
аркадий и борис стругацкий
улитка на склон

за поворот, в глубина
лесной лог
готовый будущее я
верно залог.
он уже не втягивать в спор
и не заластить,
оно распахнуть, как бор,
все вглубь, все настежь.
б. пастернак 

тихо, тихо ползти,
улитка, по склон фудзи,
вверх, до самый высота!
исса,сын крестьянин

глава первый
перец

с этот высота лес быть как пышный пятнистый пена; как огромный, на весь мир, рыхлый губка; как животное, который затаиваться когда-то в ожидание, а потом заснуть и прорастать грубый мох. как бесформенный маска, скрывать лицо, который никто еще никогда не видеть.
перец сбросить сандалия и садиться, свешивать босой нога в пропасть. он показываться, что пятка сразу становиться влажный, словно он в самый дело погружать они в теплый лиловый туман, скопиться в тень под утес. он доставать из карман собранный камешек и аккуратно раскладывать они возле себя, а потом выбирать самый маленький и тихонько бросать он вниз, в живой и молчаливый, в спящий, равнодушный, глотать навсегда, и белый искра погасать, и ничто не происходить – не шевельнуться никакой веко и никакой глаз не приоткрываться, чтобы взглядывать на он. тогда он бросать второй камешек.
если бросать по камешек каждый полтора минута; и если правда то, что рассказывать одноногий повариха по прозвище казалунья и предполагать мадам бардо, начальница группа помощь местный население; и если неправда то, о чем шептаться шофер тузик с неизвестный из группа инженерный проникновение; и если что-нибудь стоять человеческий интуиция; и если исполняться хоть раз в жизнь ожидание – тогда на седьмой камешек куст позади с треск раздвигаться, и на полянка, на мятый трава, седой от роса, ступать директор, голый по пояс, в серый габардиновый брюки с лиловый кант, шумно дышать, лосниться, желтый-розовый, мохнатый, и ни на что не глядеть, ни на лес под себя, ни на небо над себя, пойти сгибаться, погружать широкий ладонь в трава, и разгибаться, подымать ветер размах широкий ладонь, и каждый раз мощный складка на его живот быть накатывать сверху на брюки, а воздух, насыщенный углекислота и никотин, быть со свист и клокотание вырываться из разевать рот. как подводный лодка, продувать цистерна. как сернистый гейзер на парамушир…
куст позади с треск раздвигаться. перец осторожно оглянуться, но это быть не директор, это быть знакомый человек клавдий-октавиан домарощинер из группа искоренение. он медленно приближаться и останавливаться в два шаг, глядеть на перец сверху вниз пристальный темный глаз. он что-то знать или подозревать, что-то очень важный, и этот знание или подозрение сковывать его длинный лицо, окаменевать лицо человек, приносить сюда, к обрыв, странный тревожный новость; еще никто в мир не знать этот новость, но уже ясно быть, что все решительно изменяться, что все прежний отныне больше не иметь значение и от каждый, наконец, потребоваться все, на что он способный.
– а чей же это туфля? – спрашивать он и оглядеться.
– это не туфля, – сказать перец. – это сандалия.
– вот как? – домарощинер усмехаться и потянуть из карман большой блокнот. – сандалия? Оч-чень хорошо. но чей это сандалия?
он придвигаться к обрыв, осторожно заглядывать вниз и сейчас же отступать.
– человек сидеть у обрыв, – сказать он, – и рядом с он сандалия. неизбежно возникать вопрос: чей это сандалия и где их владелец?
– это мой сандалия, – сказать перец.
– ваш? – домарощинер с сомнение посмотреть на большой блокнот. – значит, вы сидеть босиком? почему? – он решительно спрятать большой блокнот и извлекать из задний карман малый блокнот.
– босиком – потому что иначе нельзя, – объяснять перец. – я вчера уронить туда правый туфля и решать, что впредь всегда быть сидеть босиком. – он нагибаться и посмотреть через раздвигать колено. – вон она лежать. сейчас я в она камушек…
– минуточка!
домарощинер проворно поймать он за рука и отбирать камешек.
– действительно, простой камень, – сказать он. – но это пока ничто не менять. непонятно, перец, почему это вы я обманывать. ведь туфля отсюда увидеть нельзя – даже если она действительно там, а там ли она, это уже особый вопрос, который мы заниматься поздно, – а раз туфля увидеть нельзя, значит, вы не мочь рассчитывать попадать в она камень, даже если бы вы обладать соответствующий меткость и действительно хотеть бы это и только это: я иметь в вид попадание… но мы весь это сейчас выяснять.
он сунуть малый блокнот в нагрудный карман и снова доставать большой блокнот. потом он поддергивать брюки и приседать на корточки.
– итак, вы вчера тоже быть здесь, – сказать он. – зачем? почему вы вот уже вторично приходить на обрыв, куда остальной сотрудник управление, не говорить уже о внештатный специалист, ходить разве для то, чтобы справлять нужда?
перец сжиматься. это просто от невежество, подумать он. нет, нет, это не вызов и не злоба, это не надо придавать значение. это просто невежество. невежество не надо придавать значение, никто не придавать значение невежество. невежество испражняться на лес. невежество всегда на что-нибудь испражняться, и, как правило, это не придавать значение. невежество никогда не придавать значение невежество…
– вы, наверное, нравиться здесь сидеть, – вкрадчивый продолжать домарощинер. – вы, наверное, очень любить лес. вы он любить? отвечать!
– а вы? – спрашивать перец.
домарощинер шмыгнуть нос.
– а вы не забываться, – сказать он обиженно и раскрывать блокнот. – вы прекрасно знать, где я состоять, а я состоять в группа искоренение, и поэтому ваш вопрос, а вернее, контрвопрос абсолютно лишенный смысл. вы прекрасно понимать, что мой отношение к лес определяться мой служебный долг, а вот что определяться ваш отношение к лес – я не ясно. это нехороший, перец, вы обязательно подумать об это, советовать вы для ваш же польза, не для свой. нельзя быть такой непонятный. сидеть над обрыв, босиком, бросать камень… зачем, спрашиваться? на ваш место я бы прямо рассказывать я все. и все расставлять бы на свой место. откуда вы знать, мочь быть, быть смягчать обстоятельство, и вы в конечный счет ничто не грозить. а, перец? вы же взрослый человек и должный понимать, что двусмысленность неприемлемый. – он закрывать блокнот и подумать. – вот, например, камень. пока он лежать неподвижно, он простой, он не внушать сомнение. но вот его брать чей-то рука и бросать. чувствовать?
– нет, – сказать перец. – то быть, конечно, да.
– вот видеть. простота сразу исчезать, и ее больше нет. чей рука? – спрашивать мы. куда бросать? или, мочь быть, кто? или, мочь быть, в кто? и зачем?.. и как это вы мочь сидеть на край обрыв? от природа это у вы или вдруг вы специально тренироваться? я, например, на край обрыв сидеть не мочь. и я страшно подумать, ради что бы это я становиться тренироваться. у я голова кружиться. и это естественно. человек вообще незачем сидеть на край обрыв. особенно если он не иметь пропуск в лес. показывать я, пожалуйста, ваш пропуск, перец.
– у я нет пропуск.
– так. нет. а почему?
– не знать… не давать вот.
– правильно, не давать. мы это известный. а вот почему не давать? я давать, он давать, они давать и еще многие, а вы почему-то не давать.
перец осторожно покоситься на он. длинный тощий нос домарощинер шмыгать, глаз часто мигать.
– наверное, потому что я посторонний, – предполагать перец. – наверное, поэтому.
– и ведь не только я вы интересоваться, – продолжать домарощинер доверительно. – если бы только я! вы интересоваться человек и важно… слушать, перец, мочь быть, вы отсаживаться от обрыв, чтобы мы мочь продолжать? у я голова кружиться смотреть на вы.
перец подниматься.
– это потому, что вы нервный, – сказать он. – не быть мы продолжать. в столовая пора, опаздывать.
домарощинер поглядеть на часы.
– действительно, пора, – сказать он. – что-то я увлекаться сегодня. всегда вы я, перец, как-то… не знать даже, что сказать.
перец запрыгать на один нога, натягивать сандалия.
– ох, да отходить же вы от край! – страдальчески закричать домарощинер, махать на перец блокнот. – вы я убивать когда-нибудь свой выходка!
– уже все, – сказать перец, притопывать. – больше не быть. пойти?
– пойти, – сказать домарощинер. – но я констатировать, что вы не отвечать ни на один мой вопрос. вы я очень огорчать, перец. разве так можно? – он посмотреть на большой блокнот и, пожимать плечо, сунуть он под мышка. – странно даже. решительно никакой впечатление, я уже не говорить об информация. сплошной неясность.
– так а что отвечать? – сказать перец. – просто я нужно быть здесь поговорить с директор.
домарощинер замирать, словно застревать в куст.
– ах, вот как это у вы делаться, – сказать он изменяться голос.
– что делаться? ничто не делаться…
– нет-нет, – шепотом сказать домарощинер, озираться. – молчать и молчать. не надо никакой слово. я уже понимать. вы быть правый.
– что вы понимать? в чем это я правый?
– нет-нет, я ничто не понимать. не понимать – и все. вы мочь быть совершенно спокойный. не понимать и не понимать. и вообще я здесь не быть и вы не видеть. я, если хотеть знать, все утро просиживать на этот вот скамеечка. очень многие мочь подтверждать. я поговорить, я попросить.
они миновать скамеечка, подниматься по выщерблять ступень, свертывать в аллея, посыпать мелкий красный песок, и через ворота вступать на территория управление.
– полный ясность мочь существовать лишь на определенный уровень, – говорить домарощинер. – и каждый должный знать, на что он мочь претендовать. я претендовать на ясность на свой уровень, это мой право, и я исчерпывать он. а там, где кончаться право, там начинаться обязанность, и сметь вы уверять, что свой обязанность я знать так же хорошо, как и право…
они проходить мимо десятиквартирный коттедж с тюлевый занавеска на окно, миновать гараж, крыть гофрировать железо, пересекать спортивный площадка, где на столб одиноко висеть дырявый волейбольный сетка, и пойти мимо склад, возле который такелажник стаскивать с грузовик громадный красный контейнер, мимо гостиница, в дверь который стоять с портфель болезненно-бледный комендант с неподвижный выпучивать глаз, вдоль длинный забор, за который скрежетать двигатель, они идти все быстро, потому что время оставаться мало, и домарощинер уже ничто не говорить, а только задыхаться и сипеть, потом они побежать, и все-таки, когда они ворваться в столовая, быть уже поздно и весь место быть занятый, только за дежурный столик в дальний угол оставаться еще два место, а третий занимать шофер тузик, и шофер тузик, замечать, что они в нерешительность топтаться у порог, помахать он вилка, приглашать к себя.
все пить кефир, и перец тоже взять себя кефир, так что у они на стол на заскорузлый скатерть выстраиваться шесть бутылка, а когда перец задвигать под стол нога, устраиваться удобно на стул без сидение, звякнуть стекло, и в проход между столик выкатиться бутылка из-под бренди. шофер тузик ловко подхватывать она и засовывать обратно под стол, и там снова звякнуть стекло.
– вы осторожно нога, – сказать он.
– я нечаянно, – сказать перец. – я же не знать.
– а я знать? – возражать шофер тузик. – они там четыре штука, доказывать потом, что ты не домкрат.
– ну, я, например, вообще не пить, – с достоинство сказать домарощинер. – так что ко я это вообще не относиться.
– знать мы, как вы не пить, – сказать тузик. – так-то и мы не пить.
– но у я печень больной! – забеспокоиться домарощинер. – как вы мочь? вот справка, просить…
он выхватывать откуда-то и сунуть под нос перец мять тетрадный листок с треугольный печать. это, действительно, быть справка, написать неразборчивый медицинский почерк. перец различать только один слово: «антабус», а когда, заинтересовываться, попытаться взять бумага, домарощинер не давать и подсовывать она под нос шофер тузик.
– это самый последний, – сказать он. – а быть еще за прошлый год и за позапрошлый, только они у я в сейф.
шофер тузик справка смотреть не становиться. он выцеживать полный стакан кефир, помотать голова, понюхать сустав указательный палец и, прослезиться, сказать садиться голос:
– вот, например, что еще бывать в лес? дерево. – он вытирать рукав глаз. – но на место они не стоить: прыгать. понимать?
– ну-ну? – жадно спрашивать перец. – как так – прыгать?
– а вот так. стоить оно неподвижно. дерево, один слово. потом начинать корчиться, корячиться и ка-ак давать! шум, треск, не разбирать-понимать. метр на десять. кабина я помять. и опять стоять.
– почему? – спрашивать перец.
он очень ясно представлять это себя. но оно, конечно же, не корчиться и не корячиться, оно начинать дрожать, когда к он приближаться, и стараться уходить. мочь быть, он быть противно. мочь быть, страшно.
– почему оно прыгать? – спрашивать он.
– потому что называться: прыгать дерево, – объяснять тузик, наливать себя кефир.
– вчера прибывать партия новый электропила, – сообщать домарощинер, облизывать губа. – феноменальный производительность. я бы даже сказать, что это не пила, это пилить комбайн. наш пилить комбайн искоренение.
а вокруг все пить кефир – из граненый стакан, из жестяной кружка, из кофейный чашечка, из свернутый бумажный кулек, прямо из бутылка. нога у все быть засовывать под стул. и все, наверное, мочь предъявлять справка о болезнь печень, желудок, двенадцатиперстный кишка. и за этот год, и за прошлый год.
– а потом я вызывать менеджер, – продолжать тузик в повышенный тон, – и спрашивать, почему у я кабина помять. опять, говорить, стервец, налево ездить? вы вот, пан перец, играть с он в шахматы, замолвить бы за я словечко, он вы уважать, часто о вы говорить… перец, говорить, это, говорить, фигура! я, говорить, для перец машина не давать, и не просить. нельзя такой человек отпускать. понимать же, говорить, дурак, мы же без он тошно быть! замолвить, а?
– х-хорошо, – упавший голос произносить перец. – я попробовать. только как же это он… машина?
– с менеджер мочь поговорить я, – сказать домарощинер. – мы вместе служить, я быть капитан, а он быть у я лейтенант. он до сей пора приветствовать я прикладывание рука к головной убор.
– потом еще быть русалка, – сказать тузик, держать на вес стакан с кефир. – в большой чистый озеро. они там лежать, понимать? голый.
– это вы, туз, померещиться от ваш кефир, – сказать домарощинер.
– а я они сам и не видеть, – возражать тузик, подносить стакан к губа. – но вода из этот озеро пить нельзя.
– вы они не видеть, потому что они нет, – сказать домарощинер. – русалка – это мистика.
– сам ты мистика, – сказать тузик, вытирать глаз рукав.
– подождать, – сказать перец. – подождать. тузик, вы говорить, они лежать… а еще что? не мочь быть, чтобы они просто лежать, и все.
…возможно, они жить под вода и выплывать на поверхность, как мы выходить на балкон из прокуривать комната в лунный ночь и, закрывать глаз, подставлять лицо прохлада, и тогда они мочь просто лежать. просто лежать – и все. отдыхать. и лениво переговариваться и улыбаться друг друг…
– ты со я не спорить, – сказать тузик, рассматривать домарощинер в упор. – ты в лес-то когда-нибудь быть? не быть ведь в лес-то ни раз, а туда же.
– и глупо, – сказать домарощинер. – что я в ваш лес делать? у я пропуск быть в ваш лес. а вот у вы, туз, никакой пропуск нет. показывать-ка я, пожалуйста, ваш пропуск, туз.
– я сам этот русалка не видеть, – повторять тузик, обращаться к переца. – но я в они вполне верить. потому что ребята рассказывать. и даже кандид вот рассказывать. а уж кандид про лес знать весь. он в этот лес как к свой баба ходить, все там знать на ощупь. он и погибать там, в этот свой лес.
– если бы погибать, – сказать домарощинер значительно.
– что там «если бы». улетать человек на вертолет, и три год о он ни слух ни дух. в газета траурный извещение быть, поминки быть, что ты еще? разбиваться кандид, конечно.
– мы слишком мало знать, – сказать домарощинер, – чтобы утверждать что-либо со весь категоричность.
тузик плюнуть и пойти к стойка взять еще бутылка кефир. тогда домарощинер нагибаться к ухо перец и, бегать глаз, прошептать:
– иметь в вид, что относительно кандид быть закрытый распоряжение… я считать себя вправе информировать вы, потому что вы человек посторонний…
– какой распоряжение?
– считать он живой, – гулко прошептать домарощинер и отодвигаться. – хороший, свежий кефир сегодня, – произносить он громко.
в столовая подниматься шум. тот, кто уже позавтракать, вставать, двигать стул, и идти к выход, громко разговаривать, закуривать и бросать спичка на пол. домарощинер злобно озираться и все, кто проходить мимо, говорить: «как-то странно, господин, вы же видеть, мы беседовать…»
когда тузик вернуться с бутылка, перец сказать он:
– неужели менеджер серьезно говорить, что не давать я машина? наверное, он просто шутить?
– почему шутить? он же вы, пан перец, очень любить, он без вы тошно, и отпускать вы отсюда он просто-таки невыгодно… ну, отпускать он вы, ну и что он от это? какой уж тут шутка.
перец закусывать губа.
– как же я уезжать? я здесь делать больше нечего. и виза кончаться. и потом я просто хотеть уже уезжать.
– вообще, – сказать тузик, – если вы получать три строгач, вы отсюда выпирать в два счет. специальный автобус давать, шофер среди ночь подымать, вещичка собирать не успевать… ребята у мы как делать? первый строгач – и понижать он в должность. второй строгач – посылать в лес, грех замаливать. а третий строгач – с привет, до свидание. если, скажем, я захотеть увольняться, выпивать я полбанки и давать вот это по морда. – он показывать на домарощинер. – сразу я снимать наградной и переводить я на дерьмовоз. тогда я что? – выпивать еще полбанки и давать он по морда второй раз, понимать? тут я снимать с дерьмовоз и отсылать на биостанция ловить всякий там микроб. но я на биостанция не ехать, выпивать еще полбанки и давать он по морда в третий раз. вот тогда уже все. увольнять за хулиганский действие и высылать в двадцать четыре час.
домарощинер погрозить тузик палец.
– дезинформировать, дезинформировать, туз. во-первых, между действие должно проходить не менее месяц, иначе весь поступок быть рассматриваться как один и нарушитель просто помещать в карцер, не давать никакой ход его дело внутри сам управление. во-вторых, после второй проступок виновный отправлять в лес немедленно в сопровождение охранник, так что он быть лишенный возможность производить третий проступок по свой усмотрение. вы он не слушать, перец, он в этот проблема не разбираться.
тузик отхлебывать кефир, сморщиваться и крякнуть.
– это верно, – признаваться он. – тут я, пожалуй, действительно… то. вы уж извинять, пан перец.
– да нет, что уж… – грустно сказать перец. – все равный я не мочь ни с то ни с се бить человек по физиономия.
– так ведь не обязательно же по этот… по морда, – сказать тузик. – можно, например, и по этот… по задница. или просто костюм на немой порывать.
– нет, я так не уметь, – сказать перец.
– тогда плохо, – сказать тузик. – тогда вы беда, пан перец. тогда мы вот как сделать. вы завтра утро часик к семь приходить в гараж, садиться там в мой машина и ждать. я вы отвозить.
– правда? – обрадоваться перец.
– ну. я завтра на материк ехать, железный лом везти. вместе и поехать.
в угол кто-то вдруг страшно закричать: «ты что наделать? ты суп мой проливать!»
– человек должный быть простой и ясный, – сказать домарощинер. – не понимать я, перец, почему это вы хотеть отсюда уезжать. никто не хотеть уезжать, а вы хотеть.
– у я всегда так, – сказать перец. – я всегда делать наоборот. и потом, почему это обязательно человек должный быть простой и ясный?
– человек должный быть непьющий, – заявлять тузик, нюхать сустав указательный палец. – сказать, нет?
– я не пить, – сказать домарощинер. – и я не пить по очень простой и каждый ясный причина: у я больной печень. так что вы я, туз, не поймать.
– что я в лес удивлять, – сказать тузик, – так это болото. они горячий, понимать? я это не выносить. никак я привыкать не мочь. врюхаться где-нибудь, снести с гать, и вот сидеть я в кабина и вылезать не мочь. как щи горячий. пар идти, и пахнуть щи, я даже хлебать пробовать, только невкусно, соль там не хватать, что ли… не-ет, лес – это не для человек. и чего они там не видеть? и гнать, и гнать техника, как в прорубь, она там тонуть, а они еще выписывать, она тонуть, а они еще…
…зеленый пахучий изобилие. изобилие краска, изобилие запах. изобилие жизнь. и все чужой. что-то знакомый, кое в чем похожий, но по-настоящему чужой. наверное, трудно все примиряться с то, что оно и чужой, и знакомый одновременно. с то, что оно – производный от наш мир, плоть от плоть наш, но порывать с мы и не желать мы знать. наверное, так мочь бы думать питекантроп о мы, о свой потомок, – с горечь и со страх…
– когда выходить приказ, – провозглашать домарощинер, – мы двинуть туда не ваш паршивый бульдозер и вездеход, а кое-что настоящее, и за два месяц превращать там все в… э-э… в бетонированный площадка, сухой и ровный.
– ты превращать, – сказать тузик. – ты если по морда вовремя не давать, ты родной отец в бетонный площадка превращать. для ясность.
густо загудеть гудок. в окно задребезжать стекло, и сейчас же над дверь грянуть мощный звонок, замигать огонь на стена, а над стойка вспыхивать крупный надпись: «вставать, выходить!». домарощинер торопливо подниматься, переводить стрелка на ручной часы и, не говорить ни слово, бросаться бежать.
– ну, я пойти, – сказать перец. – работать пора.
– пора, – соглашаться тузик. – самый время.
он скидывать стеганка, аккуратно скатать она и, сдвигать стул, улечься, подкладывать стеганка под голова.
– значит, завтра в семь? – сказать перец.
– что? – спрашивать тузик сонный голос.
– завтра в семь я прийти.
– куда это? – спрашивать тузик, ворочаться на стул. – разъезжаться, подлый, – пробормотать он. – сколько раз я они говорить: поставлять диван…
– в гараж, – сказать перец. – к ваш машина.
– а-а… ну, приходить, приходить, там посмотреть. трудный этот дело.
он поджинать нога, сунуть ладонь под мышка и засопеть. рука у он быть волосатый, а под волос виднеться татуировка. там быть написать: «что мы губить» и «только вперед». перец пойти к выход.
он переправляться по дощечка через огромный лужа на задний двор, огибать курган пустой консервный банка, пролезать сквозь щель в дощатый забор и через служебный подъезд входить в здание управление. в коридор быть холодно и темно, пахнуть табачный перегар, пыль, лежалый бумага. никто нигде не быть, из-за обивать дерматин дверь ничто не быть слышно. по узкий лестничка без перила, придерживаться за обшарпанный стена, перец подниматься на второй этаж и подходить к дверь, над который вспыхивать и гаснуть надпись: «помыть рука перед работа». на дверь красоваться большой черный буква «м». перец толкнуть дверь и испытывать некоторый потрясение, обнаруживать, что попадать в свой кабинет. то быть, конечно, это быть не он кабинет, это быть кабинет ким, начальник группа научный охрана, но в этот кабинет перец поставлять стол, и теперь этот стол стоять сбоку от дверь у кафельный стена, и полстол занимать, как всегда, зачехлять «мерседес», а у большой отмывать окно стоять стол ким, а сам ким уже работать: сидеть, сгибаться, и смотреть на логарифмический линейка.
– я хотеть рука помыть… – сказать перец растерянно.
– помыть, помыть, – сказать ким, мотнуть голова. – вот ты умывальник. теперь быть очень удобно. теперь все к мы ходить быть.
перец подходить к умывальник и становиться мыть рука. он мыть рука холодный и горячий вода, два сорт мыло и специальный жиропоглощающий паста, тереть их мочалка и несколько щеточка различный степень жесткость. затем он включать электросушилка и некоторый время держать розовый влажный рука в завывающий поток теплый воздух.
– в четыре утро все объявлять, что мы переводить на второй этаж, – сказать ким. – а ты где быть? у алевтина?
– нет, я быть на обрыв, – сказать перец, усаживаться за свой стол.
дверь распахиваться, в помещение стремительно входить проконсул, помахать приветственный портфель и скрываться за кулиса. быть слышно, как скрипнуть дверца кабинка и щелкнуть задвижка. перец снимать чехол с «мерседес», посидеть неподвижно, а потом подходить к окно и распахнуть он.
лес отсюда не быть видный, но лес быть. он быть всегда, хотя увидеть он можно быть только с обрыв. в любой другой место управление он всегда что-нибудь заслонять. он заслонять кремовый здание механический мастерская и четырехэтажный гараж для личный автомобиль сотрудник. он заслонять скотный двор подсобный хозяйство и белье, развешивать возле прачечная, где постоянно быть сломать сушильный центрифуга. он заслонять парк с клумба и павильон, с чертовый колесо и гипсовый купальщица, покрывать карандашный надпись. он заслонять коттедж с веранда, увивать плющ, и с крест телевизионный антенна. а отсюда, из окно второй этаж, лес не быть видный из-за высокий кирпичный ограда, пока еще недостраивать, но уже очень высокий, который возводиться вокруг плоский одноэтажный здание группа инженерный проникновение. лес можно быть видеть только с обрыв, но и испражняться на лес можно быть только с обрыв.
но даже человек, который никогда в жизнь не видеть лес, ничто не слышать о лес, не думать о он, не бояться лес и не мечтать о лес, даже такой человек мочь легко догадываться о существование он уже просто потому, что существовать управление. вот я очень давно думать о лес, спорить о лес, видеть он в мой сон, но я даже не подозревать, что он существовать в действительность. и я уверяться в его существование не тогда, когда впервые выходить на обрыв, а когда прочитывать надпись на вывеска возле подъезд: «управление по дело лес». я стоять перед этот вывеска с чемодан в рука, пыльный и высохший после длинный дорога, читать и перечитывать она и чувствовать слабость в колено, потому что знать теперь, что лес существовать, а значит, все, что я думать о он до сей пора, – игра слабый воображение, бледный немощный ложь. лес быть, и этот огромный мрачноватый здание заниматься его судьба…
– ким, – сказать перец, – неужели я так и не попадать в лес? ведь я завтра уезжать.
– а ты действительно хотеть туда попадать? – спрашивать ким рассеянно.
…зеленый горячий болото, нервный пугливый дерево, русалка, отдыхать на вода под луна от свой таинственный деятельность в глубина, осторожный непонятный абориген, пустой деревня…
– не знать, – сказать перец.
– ты туда нельзя, перчик, – сказать ким. – туда можно только человек, который никогда о лес не думать. который на лес всегда быть наплевать. а ты слишком близко принимать он к сердце. лес для ты опасный, потому что он ты обманывать.
– наверное, – сказать перец. – но ведь я приезжать сюда только для то, чтобы повидать он.
– зачем ты горький истина? – сказать ким. – что ты с они быть делать? и что ты быть делать в лес? плакать о мечта, который превращаться в судьба? молиться, чтобы все быть не так? или, что добрый, взяться переделывать то, что быть, в то, что должно быть?
– а зачем же я сюда приезжать?
– чтобы убеждаться. неужели ты не понимать, как это важно: убеждаться. другой приезжать для другой. чтобы обнаруживать в лес кубометр дрова. или находить бактерия жизнь. или написать диссертация. или получать пропуск, но не для то, чтобы ходить в лес, а просто на всякий случай: когда-нибудь пригождаться, да и не у все быть. а предел поползновение – извлекать из лес роскошный парк, как скульптор извлекать статуя из глыба мрамор. чтобы потом этот парк стричь. из год в год. не давать он снова становиться лес.
– уезжать бы я отсюда, – сказать перец. – нечего я здесь делать. кто-то надо уезжать, либо я, либо вы весь.
– давать умножать, – сказать ким, и перец садиться за свой стол, находить наспех сделать розетка и включать «мерседес».
– семьсот девяносто три пятьсот двадцать два на двести шестьдесят шесть ноль одиннадцать…
«мерседес» застучать и задергаться. перец подождать, пока он успокаиваться, и, запинаться, прочитывать ответ.
– так. погасить, – сказать ким. – теперь шестьсот девяносто восемь триста двенадцать поделить я на десять пятнадцать…
ким диктовать цифра, а перец набирать они, нажимать на клавиша умножение и деление, складывать, вычитать, извлекать корень, и все идти как обычно.
– двенадцать на десять, – сказать ким. – умножать.
– один ноль ноль семь, – механически продиктовать перец, а потом спохватываться и сказать: – слушать, он ведь врать. должно быть сто двадцать.
– знать, знать, – нетерпеливо сказать ким. – один ноль ноль семь, – повторять он. – а теперь извлекать я корень из десять ноль семь…
– сейчас, – сказать перец.
снова щелкнуть задвижка за кулиса, и появляться проконсул, розовый, свежий и удовлетворять. он становиться мыть рука, напевать при это приятный голос «ава мария». потом он провозглашать:
– какой же это все-таки чудо – лес, господин мой! и как преступно мало мы говорить и писать о он! а между то он достойный то, чтобы о он писать. он облагораживать, он будить высокий чувство. он способствовать прогресс. он сам подобный символ прогресс. а мы никак не мочь пресекать распространение неквалифицированный слух, побасенка, анекдот. пропаганда лес по существо не вестись. о лес говорить и думать черт тот что…
– семьсот восемьдесят пять умножать на четыреста тридцать два, – сказать ким.
проконсул повышать голос. голос у он быть сильный и хорошо поставлять – «мерседес» не становиться слышно.
– «жить как в лес»… «лесной человек»… «из-за дерево не видно лес»… «кто в лес, кто по дрова»… вот с что мы должный бороться! вот что мы должный искоренять. скажем, вы, мосье перец, почему вы не бороться? ведь вы мочь бы сделать в клуб обстоятельный целенаправленный доклад о лес, а вы он не делать. я давно за вы наблюдать и все ждать, и все напрасно. в что дело?
– так я ведь там никогда не быть, – сказать перец.
– неважно. я там тоже никогда не быть, но я прочитывать лекция, и, судя по отзыв, это быть очень полезный лекция. дело ведь не в то, быть ты в лес или не быть, дело в то, чтобы сдирать с факт шелуха мистика и суеверие, обнажать субстанция, сорвать с она одеяние, напяливать обыватель и утилитарист…
– дважды восемь поделить на сорок девять минус семья семь, – сказать ким.
«мерседес» зарабатывать. проконсул снова повышать голос:
– я делать это как философ по образование, а вы мочь бы сделать это как лингвист по образование. я вы давать тезис, а вы они развивать в свет последний достижение лингвистика… или какой там у вы тема диссертация?
– у я «особенность стиль и ритмика женский проза поздний хэйана» на материал «макура-но сосать», – сказать перец. – бояться, что…
– пря-вос-ход-но! это именно то, что нужно. и подчеркивать, что не болото и трясина, а великолепный грязелечебница; не прыгать дерево, а продукт высокоразвитый наука; не туземец, не дикарь, а древний цивилизация человек гордый, свободный, с высокий помысел, скромный и могущественный. и никакой русалка! никакой лиловый туман, никакой туманный намек – прощать я за неудачный каламбур… это быть превосходно, мингер перец, это быть замечательно. и это очень хорошо, что вы знать лес, мочь поделиться свой личный впечатление. мой лекция быть тоже хороший, однако, бояться, несколько умозрительный. в качество основной материал я использовать протокол заседание. а вы, как исследователь лес…
– я не исследователь лес, – сказать перец убедительно. – я в лес не пускать. я не знать лес.
проконсул, рассеянно кивать, что-то быстро писать на манжет.
– да, – говорить он. – да, да. к сожаление, это горький правда. к сожаление, это у мы еще встречаться – формализм, бюрократизм, эвристический подход к личность… об это вы, между прочее, тоже мочь сказать. мочь, мочь, об это все говорить. а я попытаться согласовывать ваш выступление с дирекция. я чертовски рад, перец, что вы наконец принимать участие в наш работа. я уже давно и очень внимательно приглядываться к вы… вот так, я вы записывать на следующий неделя.
перец выключать «мерседес».
– я не быть на следующий неделя. у я кончаться виза, и я уезжать. завтра.
– ну, это мы как-нибудь улаживать. я пойти к директор, он сам член клуб, он понимать. считать, что вы оставаться еще на неделя.
– не надо, – сказать перец. – не надо!
– надо! – сказать проконсул, глядеть он в глаз. – вы отлично знать, перец: надо! до свидание.
он подносить два палец к висок и удаляться, помахивать портфель.
– паутина какой-то, – сказать перец. – что я он – муха? менеджер не хотеть, чтобы я уезжать, алевтина не хотеть, а теперь и этот тоже…
– я тоже не хотеть, чтобы ты уезжать, – сказать ким.
– но я не мочь здесь больше!
– семьсот восемьдесят семь умножать на четыреста тридцать два…
все равный я уезжать, думать перец, нажимать на клавиша. все равный я уезжать. вы не хотеть себя, а я уезжать. не быть я играть с вы в пинг-понг, не быть играть в шахматы, не быть я с вы спать и пить чай с варение, не хотеть я больше петь вы песня, считать вы на «мерседес», разбирать ваш спор, а теперь еще читать вы лекция, который вы все равный не понимать. и думать за вы я не быть, думать сам, а я уезжать. уезжать. уезжать. все равный вы никогда не понимать, что думать – это не развлечение, а обязанность…
снаружи, за недостроенный стена, тяжко бухать баба, стучать пневматический молоток, с грохот сыпаться кирпич, а на стена рядком сидеть четверо рабочий, голый по пояс, в фуражка, и курить. потом под самый окно зареветь и затрещать мотоцикл.
– из лес кто-то, – сказать ким. – скоро умножать я шестнадцать на шестнадцать.
дверь рвануть, и в комната вбегать человек. он быть в комбинезон, отстегивать капюшон болтаться у он на грудь на шнурок рация. от башмак до пояс комбинезон щетиниться бледно-розовый стрелка молодой побег, а правый нога быть опутывать оранжевый плеть лиана бесконечный длина, волочиться по пол. лиана еще подергиваться, и переца показываться, что это щупальце самый лес, что оно сейчас напрягаться и потянуть человек обратно – через коридор управление, вниз по лестница, по двор мимо стена, мимо столовая и мастерская и снова вниз, по пыльный улица, через парк, мимо статуя и павильон, к въезд на серпантин, к ворота, но не в ворота, а мимо, к обрыв, вниз…
он быть в мотоциклетный очки, лицо его быть густо припорашивать пыль, и перец не сразу понимать, что это стоян стоянов с биостанция. в рука у он быть большой бумажный кулек. он сделать несколько шаг по кафельный пол, по мозаика, изображать женщина под душ, и останавливаться перед ким, спрятать бумажный кулек за спина и делать странный движение голова, словно у он чесаться шея.
– ким, – сказать он. – это я.
ким не отвечать. слышно быть, как его перо рвать и царапать бумага.
– кимушка, – заискивающе сказать стоян. – я ведь ты умолять.
– пойти вон, – сказать ким. – маньяк.
– в последний разочек, – сказать стоян. – в самый распоследний.
он снова сделать движение голова, и перец увидеть на его тощий подбривать шея, в самый ямочка под затылок, коротенький розоватый побег, тоненький, острый, уже завиваться спираль, дрожать, как от жадность.
– ты только передавать и сказать, что от стоян, и много ничто. если в кино становиться звать, соврать, что срочный вечерний работа. если быть чай угощать, сказать, мол, только что пить. и от вино тоже отказываться, если предлагать. а? кимушка! в самый наираспоследный!
– что ты ежиться? – спрашивать ким со злость. – а ну-ка повертываться!
– опять подхватывать? – спрашивать стоян, повертываться. – ну, это неважный. ты только передавать, а остальное все неважно.
ким, перегибаться через стол, что-то делать с его шея, что-то уминать и массировать, растопыривать локоть, брезгливый скалиться и бормотать ругательство. стоян терпеливо переминаться с нога на нога, наклонять голова и выгибать шея.
– здравствовать, перчик, – говорить он. – давно я ты не видеть. как ты тут? а я вот опять привозить, что ты быть делать… в самый разнаипоследный. – он развертывать бумага и показывать переца букетик ядовито-зеленый лесной цветок. – а пахнуть-то как! пахнуть!
– да не дергаться ты, – прикрикивать ким. – стоять смирно! маньяк, шляпа!
– маньяк, – с восторг соглашаться стоян. – шляпа. но! в самый разнаипоследный!
розовый побег на его комбинезон уже увядать, сморщиваться и осыпаться на пол, на кирпичный лицо женщина под душ.
– все, – сказать ким. – убираться.
он отходить от стоян и бросать в мусорный ведро что-то полуживой, корчиться, окровавленный.
– убираться, – сказать стоян. – немедленно убираться. а то ведь, знать, у мы рита опять начудить, я теперь с биостанция и уезжать как-то бояться. перчик, ты бы приезжать к мы, поговорить бы с они, что ли…
– еще что! – сказать ким. – нечего там переца делать.
– как это нечего? – вскричать стоян. – квентин просто на глаз таять! ты послушать только: неделя назад рита сбегать – ну ладно, ну что поделать… а этот ночь вернуться весь мокрый, белый, ледяной. охранник быть к она сунуться с голый рука – что-то она с он такой сделать, до сей пора валяться без память. и весь опытный участок зарастать трава.
– ну? – сказать ким.
– а квентин все утро плакать…
– это я весь знать, – перебивать он ким. – я не понимать, при что здесь перец.
– ну как при что? ну что ты говорить? кто же еще, если не перец? не я ведь, верно? и не ты… не домарощинер же звать, клавдия-октавиан!
– хватить! – сказать ким, хлопнуть ладонь по стол. – убираться работать, и чтобы я ты здесь в рабочий время не видеть. не злить я.
– все, – торопливо сказать стоян. – все. уходить. а ты передавать?
он полагать букет на стол и выбегать вон, крикнуть в дверь: «и клоака снова зарабатывать…»
ким взять веник и сметь весь осыпаться в угол.
– безумный дурак, – сказать он. – и рита этот… теперь все пересчитывать заново. проваливаться он с этот любовь…
под окно снова раздражающе затрещать мотоцикл, и снова все стихать, только бухать баба за стена.
– перец, – сказать ким, – а зачем ты быть утро на обрыв?
– я надеяться повидать директор. я сказать, что он иногда делать над обрыв зарядка. я хотеть попросить он, чтобы он отправлять я, но он не приходить. ты знать, ким, по-моему, здесь все врать. иногда я казаться, что даже ты врать.
– директор, – задумчиво сказать ким. – а ведь это, пожалуй, мысль. ты молодец. это смело…
– все равный я завтра уезжать, – сказать перец. – тузик я отвозить, он обещать. завтра я здесь не быть, так и знать.
– не ожидать, не ожидать, – продолжать ким, не слушать. – очень смело… может, действительно посылать ты туда – разбираться?



глава второй
кандид

кандид просыпаться и сразу подумать: послезавтра я уходить. и сейчас же в другой угол нав зашевелиться на свой постель и спрашивать:
– ты уже больше не спать?
– нет, – отвечать он.
– давать тогда поговорить, – предлагать она. – а то мы со вчерашний вечер не говорить. давать?
– давать.
– ты я сначала сказать, когда ты уходить.
– не знать, – сказать он. – скоро.
– вот ты всегда говорить: скоро. то скоро, то послезавтра, ты, мочь быть, думать, что это один и то же, хотя нет, теперь ты говорить уже научаться, а вначале все время путаться, дом с деревня путать, трава с гриб, даже мертвяк с человек и то путать, а то еще начинать бормотать, ни слово не понятно, никто ты понимать не мочь…
он открывать глаз и уставляться в низкий, покрывать известковый натек потолок. по потолок идти рабочий муравей. они двигаться два ровный колонна, слева направо нагружать, справа налево порожняком. месяц назад быть наоборот: справа налево – с грибница, слева направо – порожняком. и через месяц быть наоборот, если они не указывать делать что-нибудь другой. вдоль колонна редкий цепь стоять крупный черный сигнальщик, стоять неподвижно, медленно поводить длинный антенна, и ждать приказ. месяц назад я тоже просыпаться и думать, что послезавтра уходить, и никуда мы не уходить, и еще когда-то, задолго до это, я просыпаться и думать, что послезавтра мы наконец уходить, и мы, конечно, не уходить, но если мы не уходить послезавтра, я уходить один. конечно, так я уже тоже думать когда-то, но теперь-то уж я обязательно уходить. хорошо бы уходить прямо сейчас, ни с кто не разговаривать, никто не упрашивать, но так можно сделать только с ясный голова, не сейчас. а хорошо бы решать раз и навсегда: как только я просыпаться с ясный голова, я тотчас же вставать, выходить на улица и идти в лес, и никто не давать заговаривать со я, это очень важно – никто не давать заговаривать с себя, заговаривать себя, зануждать голова, особенно вот этот место над глаз, до звон в ухо, до тошнота, до муть в мозг и в кость. а ведь нав уже говорить…
– …и получаться так, – говорить нав, – что мертвяк вести мы ночь, а ночь они плохо видеть, совсем слепой, это ты всякий сказать, вот хотя бы горбун, хотя он не здешний, он из тот деревня, что быть по соседство с наш, не с этот наш, где мы сейчас с ты, а с тот, где я быть без ты, где я с мама жить, так что ты горбун знать не мочь, в его деревня весь зарастать гриб, грибница нападывать, а это не всякий нравиться, горбун вот сразу уходить из деревня. одержание происходить, говорить, и в деревня теперь делать человек нечего… во-от. а луна тогда не быть, и они, наверное, дорога потерять, сбиваться весь в куча, а мы в середина, и жарко становиться, не продыхать…
кандид посмотреть на она. она лежать на спина, закинуть рука за голова и полагать нога на нога, и не шевелиться, только непрестанный двигаться ее губа да время от время поблескивать в полутьма глаз. когда входить старец, она не переставать говорить, а старец подсаживаться к стол, придвигать к себя горшок, шумно, с хлюпание, понюхать и приниматься есть. тогда кандид подниматься и обтирать ладонь с тело ночной пот. старец чавкать и брызгать, не спускать глаз с корытце, закрывать от плесень крышка. кандид отбирать у он горшок и поставлять рядом с навой, чтобы она замалчивать. старец обсасывать губа и сказать:
– невкусно. к кто ни прийти теперь, везде невкусно. и тропинка этот зарастать совсем, где я тогда ходить, а ходить я много – и на дрессировка, и просто выкупаться, я в тот время часто купаться, там быть озеро, а теперь становиться болото, и ходить становиться опасно, но кто-то все равный ходить, потому что иначе откуда там столько утопленник? и тростник. я любой мочь спрашивать: откуда там в тростник тропинка? и никто не мочь это знать, да и не следовать. а что это у вы в корытце? если, например, ягода моченый, то я бы она поесть, моченый ягода я любить, а если просто что-нибудь вчерашний, огрызок какой-нибудь, то не надо, я они есть не быть, сам есть огрызок. – он подождать, переводить взгляд с кандид на нав и обратно. не дождаться ответ, он продолжать: – а там, где тростник прорастать, там уже не сеять. рано сеять, потому что нужно быть для одержание, и все везти на глиняный поляна, теперь тоже возить, но теперь там на поляна не оставлять, а привозить обратно. я говорить, что нельзя, но они не понимать, что это такой: нельзя. староста я прямо при весь спрашивать: почему нельзя? тут вот кулак стоять, как ты, даже близко, тут вот, скажем, слухач, а тут вот, где нав твой, тут стоять брат плешак, весь трое стоять и слушать, и он я при они при все спрашивать. я он говорить, как же ты мочь, мы же, говорить, с ты не вдвоем тут… отец у он быть умный человек, а может, он и не отец он вовсе, некоторые говорить, что не отец, и вправду не похожий. почему, говорить, при все нельзя спрашивать, почему нельзя?
нав подниматься, передавать горшок кандид и заниматься уборка. кандид становиться есть. старец замолчать, некоторый время смотреть на он, жевать губа, а потом замечать:
– не дображивать у вы еда, быть такой нельзя.
– почему нельзя? – спрашивать кандид, чтобы позлить.
старец хихикнуть.
– эх ты, молчун, – сказать он. – ты бы уж хороший, молчун, молчать. ты вот хорошо я рассказывать, давно я уже у ты спрашивать: очень это болезненно, когда голова отрезать?
– а ты-тот какой дело? – крикнуть нав. – что ты весь допытываться?
– кричать, – сообщать старец. – покрикивать на я. ни один еще не родить, а покрикивать. ты почему не рожать? сколько с молчун жить, а не рожать. все рожать, а ты нет. так поступать нельзя. а что такой «нельзя», ты знать? это значить: не желательно, не одобряться, а поскольку не одобряться, значит, поступать так нельзя. что можно – это еще неизвестно, а уж что нельзя – то нельзя. это все надлежать понимать, а ты то более, потому что в чужой деревня жить, дом ты давать, молчун вот в муж пристраивать. у он, мочь быть, голова и чужой, пристраивать, но тело он здоровый, и рожать ты отказываться нельзя. вот и получаться, что «нельзя» – это самый что ни на быть нежелательный…
нав, злой и надувать, схватывать со стол корытце и уходить в чулан. старец поглядеть она вслед, посопеть и продолжать:
– как еще можно понимать «нельзя»? можно и нужно понимать так, что «нельзя» – вредный…
кандид доедать, поставлять со стук порожний горшок перед старец и выходить на улица. дом сильно зарастать за ночь, и в густой поросль вокруг видный быть только тропинка, протаптывать старец, и место у порог, где старец сидеть и ждать, ерзать, пока они просыпаться. улица уже расчищать, зеленый ползун толщина в рука, вылезать вчера из переплетение ветвь над деревня и пускать корень перед соседский дом, быть порубить, обливать бродило, потемнеть и уже закисать. от он остро и аппетитно пахнуть, и соседов ребятишки, обседать он, рвать бурый мякоть и набивать рот сочный брызжущий комок. когда кандид проходить, старший невнятно крикнуть набивать рот: «молчак-мертвяк!» но он не поддерживать – быть занятый. большой на улица, оранжевый и красный от высокий трава, в который тонуть дом, сумрачный, покрывать неяркий зеленый пятно от солнце, пробиваться сквозь лесной кровля, никто не быть. с поле доноситься нестройный хор скучный голос: «эй, сей весело, вправо сей, влево сей…» в лес откликаться эхо. а мочь быть, и не эхо. мочь быть, мертвяк.
колченогий, конечно, сидеть дома и массировать нога.
– садиться, – сказать он кандид приветливо. – вот тут я мягкий травка постилать для гость. уходить, говорить?
опять, подумать кандид, опять весь сначала.
– что, опять разбаливаться? – спрашивать он, усаживаться.
– нога-то? да нет, просто приятно. гладить она вот так, и хорошо. а когда уходить?
– да как мы с ты договариваться. если бы ты со я пойти, то хоть послезавтра. а теперь приходиться искать другой человек, который знать лес. ты ведь, я видеть, идти не хотеть.
колченогий осторожно вытягивать нога и сказать вразумляюще:
– как от я выходить, повертывать налево и ступать до сам поле. по поле – мимо два камень, сразу увидеть дорога, она мало зарастать, потому что там валун. по этот дорога два деревня проходить, один пустой, грибной, гриб она порастать, так там не жить, а в другой жить чудак, через они два раз синий трава проходить, с тот пора там болеть, и заговаривать с они не надо, все равный они ничто не понимать, память у они как бы отшибать. а за тот чудакова деревня по правый рука и быть ты твой глиняный поляна. и никакой ты провожатый не надо, сам спокойненький доходить и не вспотеть.
– до глиняный поляна мы доходить, – соглашаться кандид. – а вот далеко как?
– куда далеко?
– через болото, где рано озеро быть. помнить, ты про каменный дорога рассказывать?
– это про какой же дорога? до глиняный поляна? так я же ты втолковывать: повертывать налево, идти до поле, до два камень…
кандид дослушивать и сказать:
– до глиняный поляна я дорога теперь знать. мы доходить. но я нужно далеко, ты же знать. я необходимо добираться до город, а ты обещать показывать дорога.
колченогий сочувственно покачать голова.
– до го-о-орода!.. вот ты куда нацеливаться. помнить, помнить… так до город, молчун, не доходить. до глиняный поляна, например, это просто: мимо два камень, через грибной деревня, через чудаков деревня, а там по правый рука и быть ты глиняный поляна. или, скажем, до тростников. тут уж повертывать от я направо, через редколесье, мимо хлебный лужа, а там весь время за солнце. куда солнце, туда и ты. трое сутки идти, но если ты уж так надо – пойти. мы там горшок добывать рано, пока здесь свой не рассаживать. тростник я знать хорошо. ты бы так и говорить, что до тростник. тогда и до послезавтра ждать нечего, завтра утро и выходить, и еда мы с себя брать не надо, раз там хлебный лужа… ты, молчун, говорить больно короче: только начинать к ты прислушиваться, а ты уже и рот закрывать. а в тростник пойти. завтра утро и пойти…
кандид дослушивать и сказать:
– понимать, колченогий, я не надо в тростник. в тростник я не надо. не надо я в тростник. – колченогий внимательно слушать и кивать. – а надо я в город, – продолжать кандид. – мы с ты уже давно об это говорить. я ты вчера говорить, что я надо в город. позавчера говорить, что я надо в город. неделя назад говорить, что я надо в город. ты сказать, что знать до город дорога. это ты вчера сказать. и позавчера говорить, что знать до город дорога. не до тростников, а до город. я не надо в тростник. («только бы не сбиваться, – подумать он. – мочь быть, я весь время сбиваться. не тростник, а город. город, а не тростник».) город, а не тростник, – повторять он вслух. – понимать? рассказывать я про дорога до город. не до тростников, а до город. а еще хорошо – пойти до город вместе. не до тростник пойти вместе, а до город пойти вместе.
он замалчивать. колченогий снова приниматься оглаживать больной колено.
– наверное, ты, молчун, когда голова отрезать, что-нибудь внутри повреждать. это как у я нога. сначала быть нога нога, самый обыкновенный, а потом идти я однажды ночь через муравейник, нести муравьиный матка, и этот нога попадать у я в дупло, и теперь кривой. почему кривая, никто не знать, а ходить она плохо. но до муравейник доходить. и сам доходить, и ты доводить. только не понимать, зачем ты сказать, чтобы я пища на дорога готовить, до муравейник тут рука подавать. – он посмотреть на кандид, смущаться и открывать рот. – так ты же не в муравейник, – сказать он. – ты же куда? ты же в тростник. а я не мочь в тростник, не доходить. видеть, нога кривая. слушать, молчун, а почему ты так не хотеть в муравейник? давать пойти в муравейник, а? я ведь с тот пора так и не бывать там ни раз, мочь, они, муравейник, уже и нету. дупло то поискать, а?
«сейчас он я сбивать», – подумать кандид. он наклоняться набок и подкатить к себя горшок.
– хороший какой у ты горшок, – сказать он. – и не помнить, где я в последний раз видеть такой хороший горшок… так ты я провожать до город? ты говорить, что никто, кроме ты, дорога до город не знать. пойти до город, колченогий. как ты думать, доходить мы до город?
– а как же! доходить! до город? конечно, доходить. а горшок такой ты видеть, я знать где. у чудак такой горшок. они они, понимать, не выращивать, они они из глина делать, у они там близко глиняный поляна, я ты говорить: от я сразу налево и мимо два камень до грибной деревня. а в грибной деревня никто уже не жить, туда и ходить не стоить. что мы, гриб не видеть, что ли? когда у я нога здоровый быть, я никогда в этот грибной деревня не ходить, знать только, что от она за два овраг чудак жить. да. можно быть бы завтра и выходить… да… слушать, молчун, а давать мы туда не пойти. не любить я этот гриб. понимать, у мы в лес гриб – это один, они кушать можно, они вкусный. а в тот деревня гриб зеленый какой-то, и запах от они дурной. зачем ты туда? еще грибница сюда занести. пойти мы хороший в город. гораздо приятно. только тогда завтра не выходить. тогда ехать надо запасать, расспрашивать нужно про дорога. или ты дорога знать? если знать, тогда я не быть расспрашивать, а то я что-то и не соображать, у кто бы это спрашивать. может, у староста спрашивать, как ты думать?
– а разве сам ты про дорога в город ничто не знать? – спрашивать кандид. – ты про этот дорога много знать. ты даже один раз почти до город доходить, но испугаться мертвяк, испугаться, что один не отбиваться…
– мертвяк я не бояться и не бояться, – возражать колченогий. – я ты сказать, что я бояться: как мы с ты идти быть, вот что я бояться. ты так весь время и быть молчать? я ведь так не уметь. и еще что я бояться… ты не обижаться на я, молчун, ты я сказать, а громко не хотеть говорить, так шепотом сказать или даже просто кивнуть, а если уж и кивать не хотеть, так вот правый глаз у ты в тень, ты он и прикрывать, никто не увидеть, один я увидеть. а вопрос у я такой: мочь быть, ты все-таки немножечко мертвяк? я ведь мертвяк не терпеть, у я от они дрожь начинаться, и ничто я с себя не мочь поделать…
– нет, колченогий, я не мертвяк, – сказать кандид. – я они и сам не выносить. а если ты бояться, что я быть молчать, так мы ведь не вдвоем пойти, я ты уже говорить. с мы кулак пойти, и хвост, и еще два мужик из выселок.
– с кулак я не пойти, – решительно сказать колченогий. – кулак у я дочь мой за себя взять и не уберегать. угнать у он мой дочка. я не то жалко, что он взять, а то я жалко, что не уберегать. идти он с она в выселок, подстерегать его вор и дочка отбирать, а он и отдавать. сколько я потом с твой навой она искать, так и не находить. нет, молчун, с вор шутка плохой. если бы мы с ты в город пойти, от вор бы покой не быть. то ли дело в тростник, туда можно без всякий колебание идти. завтра и выходить.
– послезавтра, – сказать кандид. – ты пойти, я пойти, кулак, хвост и еще двое из выселок. так до самый город и доходить.
– вшестером доходить, – уверенно сказать колченогий. – один бы я не доходить, конечно, а вшестером доходить. вшестером мы до самый чертовый гора доходить, только я дорога туда не знать. а может, пойти до чертовый гора? далеко очень, но вшестером доходить. или ты не надо на чертов гора? слушать, молчун, давать до город добираться, а там уже и посмотреть. пища нужно только набирать много.
– хорошо, – сказать кандид, подниматься. – значит, послезавтра выходить в город. завтра я сходить на выселок, потом ты повидать и еще разок напоминать.
– заходить, – сказать колченогий. – я бы и сам к ты зайти, да вот нога у я болеть – сила нет. а ты заходить. поговорить. я знать, многие с ты говорить не любить, очень с ты трудно говорить, молчун, но я не такой. я уже привыкать, и я даже нравиться. и сам приходить, и нав приводить, хороший она у ты, нав твой, ребенок вот только у она нет, ну да еще быть, молодой она у ты…
на улица кандид снова обтирать с себя ладонь пот. продолжение следовать. рядом кто-то хихикнуть и закашливаться. кандид обертываться. из трава подниматься старец, погрозить узловатый палец и сказать:
– в город, значит, нацеливаться. интересно затевать, да только до город никто еще живой не доходить, да и нельзя. хоть у ты голова и переставлять, а это ты понимать должный…
кандид свертывать направо и пойти по улица. старец, путаться в трава, некоторый время плестись следом, бормотать: «если нельзя, то всегда в какой-нибудь смысл нельзя, в тот или иной… например, нельзя без староста или без собрание, а со староста или с собрание, наоборот, можно, но опять же не в любой смысл…» кандид идти быстро, насколько позволять томный влажный жара, и старец понемногу отставать.
на деревенский площадь кандид увидеть слухач. слухач, пошатываться и заплетать кривой нога, ходить круг, расплескивать пригоршня коричневый травобой из огромный горшок, подвешивать на живот. трава позади он дымиться и жухнуть на глаз. слухач надо быть миновать, и кандид попытаться он миновать, но слухач так ловко изменять траектория, что сталкиваться с кандид нос к нос.
– а-а, молчун! – радостно закричать он, поспешно снимать с шея ремень и ставить горшок на земля. – куда идти, молчун? домой, надо думать, идти, к нав, дело молодой, а не знать ты, молчун, что нав твой дома нету, нав твой на поле, вот этот глаз видеть, как нав на поле пойти, хотеть теперь верить, хотеть не верить… может, конечно, и не на поле, дело молодой, да только пойти твой нав, молчун, по во-он тот переулок, а по то переулок, кроме как на поле, никуда не выходить, да и куда она, спрашиваться, идти, твой нав? ты, молчун, мочь, разве искать…
кандид снова попытаться он обходить и снова какой-то образ оказываться с он нос к нос.
– да и не ходить ты за она на поле, молчун, – продолжать слухач убедительно. – зачем ты за она ходить, когда я вот сейчас трава побивать и все сюда созывать: землемер тут приходить и сказать, что он староста велеть, чтобы он я сказать трава на площадь побивать, потому что скоро быть тут собрание, на площадь. а как быть собрание, так все сюда с поле и заявляться, и нав твой заявляться, если она на поле пойти, а куда она еще по то переулок идти, хотя, подумать-то, по тот переулок и не только на поле попадать можно. а можно ведь…
он вдруг замалчивать и судорожно вздыхать. глаз его зажмуриваться, рука как бы сам себя подниматься ладонь вверх. лицо расплыться в сладкий улыбка, потом оскаливаться и обвисать. кандид, уже шагнуть было в сторона, останавливаться послушать. мутный лиловатый облачко сгущаться вокруг голый голова слухач, губа его затрястись, и он заговаривать быстро и отчетливо, чужой, какой-то дикторский голос, с чужой интонация, чужой, не деревенский стиль и словно бы даже на чужой язык, так что понятный казаться только отдельный фраза:
– на дальний окраина южный земля в битва вступать весь новый… отодвигаться все далеко и далеко на юг… победный передвижение… большой разрыхление почва в северный земля ненадолго прекращать из-за отдельный и редкий… новый прием заболачивание давать новый обширный место для покой и новый продвижение на… во весь поселение… большой победа… труд и усилие… новый отряд подруга… завтра и навсегда спокойствие и слияние…
подоспевать старец стоять у кандид за плечо и разъяснять азартно: «во весь поселение, слышать?.. значит, и в наш тоже… большой победа! весь время ведь твердить: нельзя… спокойствие и слияние – понимать же надо… и у мы, значить, тоже, раз во весь… и новый отряд подруга, понимать?..»
слухач замалчивать и опускаться на корточки. лиловый облачко растаивать. старец нетерпеливо постучать слухач по лысый темя. слухач заморгать, потирать себя ухо.
– о что это я? – сказать он. – передача, что ли, быть? как там одержание? исполняться или как?.. а на поле ты, молчун, не ходить. ты ведь, полагать, за свой навой идти, а нав твой…
кандид перешагивать через горшок с травобой и поспешно пойти прочь. старец вскоре не становиться слышно – то ли он сцепляться со слухач, то ли запыхаться и зайти в какой-нибудь дом отдышаться и заодно перекусить.
дом кулак стоять на самый окраина. замурзанный старуха, не то мать, не то тетка, сказать, недоброжелательно фыркать, что кулак дома нету, кулак в поле, а если бы быть в дом, то искать он в поле быть бы нечего, а раз он в поле, то что он, молчун, тут зря стоять.
в поле сеять. душный стоячий воздух быть пропитывать крепкий смесь запах, разить потом, бродило, гнить злак. утренний урожай толстый слой быть навалить вдоль борозда, зерно уже тронуться. над горшок с закваска толочься и крутиться туча рабочий муха, и в самый гуща этот черный, отсвечивать металл круговорот стоять староста и, наклонять голова и прищуривать один глаз, внимательно изучать капля сыворотка на ноготь большой палец. ноготь быть специальный, плоский, тщательно отполировывать, до блеск отмывать нужный состав. мимо нога староста по борозда в десять шаг друг от друг гуськом ползти сеятель. они больше не петь, но в глубина лес все еще гукать и ахать, и теперь быть ясно, что это не эхо.
кандид пойти вдоль цепь, наклоняться и заглядывать в опускать лицо. отыскивать кулак, он тронуть он за плечо, и кулак сразу же, ни о что не спрашивать, вылезать из борозда. борода он быть забивать грязь.
– что, шерсть на нос, касаться? – прохрипеть он, глядеть кандид в нога. – один вот тоже, шерсть на нос, касаться, так он взять за рука – за нога и на дерево закинуть, там он до сей пора висеть, а когда снимать, так больше уже касаться не быть, шерсть на нос…
– идти? – короче спрашивать кандид.
– еще бы не идти, шерсть на нос, когда закваска на семеро наготавливать, в дом не входить, вонять, жить невозможный, как же теперь не идти – старуха выносить не желать, а сам я на это уже смотреть не мочь. да только куда идти? колченогий вчера говорить, что в тростник, а я в тростник не пойти, шерсть на нос, там и человек-то в тростник нет, не то что девка, там если человек захотеть кто за нога взять и на дерево закинуть, шерсть на нос, так некого, а я без девка жить много невозможно, я староста со свет сживать… вон стоять, шерсть на нос, глаз вылупливать, а сам слепой, как пятка, шерсть на нос… один вот так стоять, давать он в глаз, много не стоить, шерсть на нос, а в тростник я не пойти, как хотеть…
– в город, – сказать кандид.
– в город – другой дело, в город я пойти, то более, говорить, что никакой город вообще и нету, а врать о он этот старый пень – прийти утро, половина горшок выедать и начинать, шерсть на нос, плести: то нельзя, это нельзя… я он спрашивать: а кто ты такой, чтобы я объяснять, что я нельзя, а что можно, шерсть на нос? не говорить, сам не знать, про город какой-то бормотать…
– выходить послезавтра, – сказать кандид.
– а чего ждать? – возмущаться кулак. – почему это послезавтра? у я в дом ночевать невозможно, закваска смердеть, пойти хорошо сегодня вечер, а то вот так один ждать-ждать, а как он давать по ухо, так он и ждать переставать, и до сей пора не ждать… старуха же ругаться, житие нет, шерсть на нос! слушать, молчун, давать старуха мой взять, может, ее вор отбирать, я бы отдавать, а?
– послезавтра выходить, – терпеливо повторять кандид. – и ты молодец, что закваска приготавливать много. из выселок, знать…
он не заканчивать, потому что на поле закричать.
– мертвяк! мертвяк! – заорать староста. – женщина, домой! домой бежать!
кандид оглядеться. между дерево на самый край поле стоять мертвяк: двое синий совсем близко и один желтый поодаль. голова они с круглый дыра глаз и с черный трещина на место рот медленно повертываться из сторона в сторона, огромный рука плеть висеть вдоль тело. земля под их ступня уже куриться, белый струйка пар мешаться с сизый дымок.
мертвяк этот видать вид и поэтому держаться крайне осторожно. у желтый весь правый бок быть изъедать травобой, а оба синий сплошь обрастать лишай ожог от бродить. место шкура на они отмирать, полопаться и свисать лохмотья. пока они стоять и присматриваться, женщина с визг убегать в деревня, а мужик, угрожающе и многословный бормотать, сбиваться в толпа с горшок травобой наготове.
потом староста сказать: «что стоять, спрашиваться? пойти, что стоять!» – и все неторопливо двинуться на мертвяк, рассыпаться в цепь. «в глаз! – покрикивать староста. – стараться в глаз они плеснуть! в глаз бы попадать хороший, а иначе толк мало, если не в глаз…» в цепь пугать: «Гу-гу-гу! а ну, пойти отсюда! а-га-га-га-га!» связываться никто не хотеться.
кулак идти рядом с кандид, выдирать из борода засыхать грязь, кричать громко другой, а между крик рассуждать: «да не-ет, зря идти, шерсть на нос, не устаивать они, сейчас побежать… разве это мертвяк? драный какой-то, где они устаивать… Гу-гу-гу-у! вы!» подходить к мертвяк шаг на двадцать, человек останавливаться. кулак бросать в желтый ком земля, тот с необычайный проворство выбрасывать вперед широкий ладонь и отбивать кто в сторона. все снова загугукать и затопать нога, некоторые показывать мертвяк горшок и делать угрожать движение. травобой быть жалко, и никто не хотеться потом тащиться в деревня за новый бродило, мертвяк быть битый, осторожный – должно быть обходиться и так.
и обходиться. пар и дым из-под нога мертвяк пойти гуща, мертвяк попятиться. «ну, все, – сказать в цепь, – не устаивать, сейчас вывертываться…» мертвяк неуловимый изменяться, словно повертываться внутри собственный шкура. не становиться видно ни глаз, ни рот – они стоять спина. через секунда они уже уходить, мелькать между дерево. там, где они только что стоять, медленно оседать облако пара.
человек, оживленно галдеть, двинуться обратно к борозда. выясняться вдруг, что пора уже идти в деревня на собрание. пойти на собрание. «на площадь ступать, на площадь… – повторять каждый староста. – на площадь собрание быть, так что идти надо на площадь…» кандид искать глаз хвост, но хвост в толпа что-то не быть видно. пропадать куда-то хвост. кулак, трусить рядом, говорить:
– а помнить, молчун, как ты на мертвяк прыгать? как он, понимать, на он прыгнуть, шерсть на нос, да как он за голова ухватывать, обнимать, будто свой нав, шерсть на нос, да как заорать… помнить, молчун, как ты заорать? обжигаться, значить, ты, потом весь в волдырь ходить, мокнуть они у ты, болеть. зачем же ты на он прыгать, молчун? один вот так на мертвяк прыгать-прыгать, слупливать с он кожа на пузо, много теперь не прыгать, шерсть на нос, и ребенок прыгать заказывать… говорить, молчун, ты на он прыгать, чтобы он ты в город уносить, да ведь ты же не девка, что он ты понести, да и город, говорить, никакой нет, это все этот старый пень выдумывать слово разный – город, одержание… а кто он, этот одержание, видеть? слухач пьяный жук наглотаться, как пойти плести, а старый пень тут как тут, слушать, а потом бродить везде, жрать чужой и повторять…
– я завтра с утро на выселок идти, – сказать кандид. – вернуться только к вечер, день я не быть. ты повидать колченогий и напоминать он про послезавтра. я напоминать и еще напоминать быть, но и ты тоже напоминать, а то еще убредать куда-нибудь…
– напоминать, – пообещать кулак. – я он так напоминать, что последний нога отламывать.
на площадь сходиться весь деревня, болтать, толкаться, сыпать на пустой земля семя – выращивать подстилка, чтобы мягко быть сидеть. под нога путаться детишки, они возить за вихор и за ухо, чтобы не путаться. староста, браниться, отгонять колонна плохо обучать муравей, потащить быть личинка рабочий муха прямо через площадь, допрашивать окружающие, по чей же это приказ муравей здесь идти и что же это такой за безобразие. подозревать слухач и кандид, но точно выяснять быть уже невозможный.
кандид отыскивать хвост, хотеть заговаривать с он, но не успевать, потому что собрание быть объявлять, и первый, как всегда, полезть выступать старец. о что он выступать, понимать быть невозможно, однако все сидеть смирно, прислушиваться и шикать на возиться ребятишки, чтобы не возиться. некоторые, устраиваться особенно удобно – далеко от горячий солнечный пятно, – дремать.
старец долго распространяться о то, что такой «нельзя» и в какой оно встречаться смысл, призывать к поголовный одержание, грозиться победа на север и на юг, бранить деревня, а заодно и выселок, что везде быть новый отряд подруга, а ни в деревня, ни на выселки – нет, и ни спокойствие нет, ни слияние, и происходить это оттого, что человек забывать слово «нельзя» и воображать себя, будто теперь все можно, а молчун, например, так и вовсе хотеть уходить в город, хотя он никто туда не вызывать, деревня за это ответственность не нести, потому что он чужой, но если оказываться вдруг, что он все-таки мертвяк, а такой мнение в деревня быть, то вот тогда неизвестно, что быть, то более что у нав, хотя она тоже чужой, от молчун ребенок нет, и терпеть это нельзя, а староста терпеть…
к середина выступление староста тоже задремать, размариваться, но, услыхать свой имя, вздрагивать и сейчас же грозно гаркнуть: «эй! не спать!»
– спать дома быть, – сказать он, – на то дом и стоять, чтобы в они спать, а на площадь никто не спать, на площадь собрание собирать. на площадь мы спать не позволять, не позволять и позволять никто не быть. – он покоситься на старец. старец довольно кивнуть. – вот это и быть наш общий «нельзя». – он приглаживать волос и сообщать: – на выселки объявляться невеста. а у мы быть жених, известный вы весь болтун. болтун, ты вставать и показываться… а хорошо нет, ты хороший посидеть так, мы ты весь знать… отсюда вопрос: отпускать болтун на выселок или, наоборот, невеста с выселок взять к мы в деревня… нет-нет, ты, болтун, посидеть, мы без ты решать… кто там с он рядом сидеть, придерживать он там хорошенько, пока собрание идти. а у кто быть мнение, тот пусть мы сказать.
мнение оказываться два. один (больше сосед болтун) требовать, чтобы болтун попереть на выселок – пусть-ка он там пожить, а мы тут. другой же, человек спокойный и серьезный, жить от болтун далеко, полагать, что нет, женщина становиться мало, воровать женщина, и потому невеста надо брать к себя: болтун он хоть и болтун, а детишки от он, надо полагать, все равный пойти, этот дело независимый. спорить долго, горячо и сперва по существо. потом колченогий неудачно выкрикивать, что время теперь военный, а все про это забывать. от болтун сразу отвлекаться. слухач становиться объяснять, что никакой война нет и никогда не быть, а быть и быть большой разрыхление почва. да не разрыхление, возражать в толпа, а необходимый заболачивание. разрыхление давно кончаться, уже сколько год как заболачивание, а слухач невдомек, да и откуда он знать, раз он слухач. подниматься старец и, выкатить глаз, хрипло завопить, что весь это нельзя, что нет никакой война, и нет никакой разрыхление, и нет никакой такой заболачивание, а быть, быть и быть поголовный борьба на север и на юг. как же нет война, шерсть на нос, отвечать он, когда за чудакова деревня полный озеро утопленник? собрание взрываться. мало ли что утопленник! где вода, там и утопленник, за чудакова деревня все не как у человек, и чудаков деревня мы не указ, они с глина есть, под глина жить, жена-то вор отдавать, а теперь на утопленник ссылаться? да никакой это не утопленник, и не борьба это, и не война, а спокойствие это и слияние в цель одержание! а почему же тогда молчун в город идти? молчун в город идти – значит, город быть, а раз быть, то какой же мочь быть война – ясно, что слияние!.. а мало ли куда идти молчун? один вот тоже идти, давать он хорошенько по ноздря, больше никуда не идти… молчун потому и идти в город, что город нет, знать мы молчун, молчун дурак-дурак, а умный, его, молчун, на кривая не объехать, а раз город нет, то какой же мочь быть слияние?.. нет никакой слияние, один время, правда, быть, но уже давно нет… так и одержание уже нет!.. это кто там кричать, что нет одержание? ты в какой это смысл кричать? ты это что?.. болтун! болтун держать!.. эх, не удерживать болтун! что же вы болтун не удерживать?..
кандид, знать, что теперь это надолго, попытаться начинать разговор с хвост, но хвост быть не до разговор. хвост кричать, надсаживаться:
– одержание?! а мертвяк почему?! про мертвяк молчать, потому что знать не знать, что о они и думать, вот и кричать про всякий одержание!..
покричать про мертвяк, потом про грибной деревня, потом уставать и начинать затихать, утирать лицо, обессиленный отмахиваться друг от друг, и скоро обнаруживаться, что все уже молчать, а спорить только старец и болтун. тогда все опоминаться. болтун посадить, наваливаться, напихивать он в рот лист. старец еще некоторый время говорить, но потерять голос и не быть слышный. тогда вставать взъерошивать представитель от выселок и, прижимать рука к грудь, искательный озираться, становиться сорвать голос просить, чтобы болтун к они на выселок не отдавать, не надо он болтун, сто год без болтун жить и еще сто год проживать, а чтобы взять невеста к себя, и тогда за приданое выселок не постоять, сам увидеть… начинать спор снова ни у кто уже не быть сила – обещать подумать и решать потом, то более что не гореть.
народ становиться расходиться на обед. хвост взять кандид за рука и оттаскивать в сторонка под дерево.
– так когда же идти? – спрашивать он. – я в деревня вот как надоедать, я в лес хотеть, тут я от скука больной скоро сделаться… не пойти – так и сказать, я один пойти, кулак или колченогий подговаривать и с они вместе уходить…
– послезавтра выходить, – сказать кандид. – пища ты приготавливать?
– я пища приготавливать и уже съедать, у я терпение не хватать на она смотреть, как она зря лежать и никто она, кроме старик, не есть, у я от он просто все болеть, я этот старик когда-нибудь шея накостылять, если скоро не уходить… как ты думать, молчун, кто такой этот старик, почему он у все весь есть и где он жить? я – человек бывалый, я в десять деревня бывать, у чудак бывать, даже к заморенный заходить, ночевать у они и от страх чуть не околевать, а такой старик нигде не видеть, он у мы какой-то редкостный старик, наверное, мы его потому и держать и не бить, но у я много никакой терпение не хватать смотреть, как он по мой горшок день и ночь шарить – и на место есть, и с себя уносить, а ведь он еще мой отец ругать, пока он мертвяк не забивать… и как в он весь это влазить? ведь кожа да кость, там у он внутри и место нет, а два горшок вылизывать и с себя два уносить, а горшок никогда обратно не возвращать… знать, молчун, может, это у мы не один старик такой, мочь, они у мы двое или даже трое? двое спать, а один работать. нажираться, второй разбудить, а сам отдыхать укладываться…
хвост проводить кандид до дом, но обедать у он отказываться – из деликатность. поговорить еще минута пятнадцать о то, как на озеро в тростник приманивать рыба шевеление палец, соглашаться зайти завтра к колченога и напоминать он про поход в город, рассказывать, что слухач – никакой на самый дело не слухач, а просто очень уж болезненный человек, и что мертвяк ловить женщина в пища, поскольку у мужик мясо жесткий, а зуб мертвяк не иметь, пообещать приготавливать к послезавтрема новый запас, а старик беспощадно гнать, он наконец удаляться.
кандид с труд переводить дыхание и, прежде чем входить, немножечко постоять в дверь, мотать голова. ты, молчун, только не забывать, что ты завтра на выселок идти, с самый утро идти, не забывать, не в тростник, не на глиняный поляна, а на выселок… и зачем это ты, молчун, на выселок идти, идти бы ты хороший в тростник, рыба там много… занятно… на выселок, не забывать, молчун, на выселок, не забывать, кандид… завтра с утро на выселок… парень уговаривать, а то ведь вчетвером до город не доходить… он не замечать, что входить в дом.
нав еще не быть, а за стол сидеть старец и ждать кто-нибудь, чтобы подавать обедать. он сердито покоситься на кандид и сказать:
– медленно ты, молчун, ходить, я тут в два дом побывать – везде уже обедать, а у вы пусто… потому у вы, наверное, и ребенок нет, что медленно вы ходить и дома вы никогда не бывать, когда обедать пора…
кандид подходить к он вплотную и некоторый время постоять, соображать. старец говорить:
– сколько же время быть ты до город идти, если ты и к обед не дождаться? до город, говорить, очень, очень далеко, я теперь все про ты знать, знать, что вы в город собираться, один только не знать, как это ты до город добираться, если ты до горшок с еда целый день добираться и добираться не мочь… приходиться я с вы идти, я уж вы доводить, я в город давно надо, да дорога я туда не знать, а в город я надо для то, чтобы свой долг исполнять и весь обо все кто следовать рассказывать…
кандид взять он под мышка и рывок подымать от стол. от удивление старец замолчать. кандид вынести он из дом на вытянутый рука, поставлять на дорога, а ладонь свой вытирать трава. старец опоминаться.
– только вот еда вы на я взять не забывать, – сказать он вслед кандид. – еда вы я взять хороший и много, потому что я идти свой долг исполнять, а вы для свой удовольствие и через «нельзя»…
кандид вернуться в дом, садиться за стол и опускать голова на стискивать кулак. и все-таки послезавтра я уходить, подумать он. вот бы что я не забывать: послезавтра. послезавтра, подумать он. послезавтра, послезавтра.



глава третий
перец

перец просыпаться оттого, что холодный палец тронуть он за голый плечо. он открывать глаз и увидеть, что над он стоять человек в исподнее. свет в комната не быть, но человек стоять в лунный полоса, и быть видно его белый лицо с выкатить глаз.
– вы что? – шепотом спрашивать перец.
– очищать надо, – тоже шепотом сказать человек.
да это же комендант, с облегчение подумать перец.
– почему очищать? – спрашивать он громко и приподниматься на локоть. – что очищать?
– гостиница переполнять. вы приходиться очищать место.
перец растерянно оглядывать комната. в комната все быть по-прежнему, остальной три койка быть по-прежнему свободный.
– а вы не озираться, – сказать комендант. – мы видный. и все равный белье надо на ваш койка менять и отдавать в стирка. сам-то вы стирать не быть, не так воспитывать…
перец понимать: комендант быть очень страшно, и он хамить, чтобы придавать себя смелость. он быть сейчас в тот состояние, когда тронуть человек – и он завопить, заверещать, задергаться, высаживать рама и становиться звать на помощь.
– давать, давать, – сказать комендант и в какой-то жуткий нетерпение потянуть из-под перец подушка. – белье, говорить…
– да что же это, – проговаривать перец. – обязательно сейчас? ночь?
– срочно.
– господи, – сказать перец. – вы не в свой ум. ну хорошо… забирать белье, я и так обходиться, я все этот ночь оставаться.
он слезать с койка на холодный пол и становиться сдирать с подушка наволочка. комендант, словно бы оцепенеть, следить за он выпучивать глаз. губа его шевелиться.
– ремонт, – сказать он наконец. – ремонт пора делать. обои все обдираться, потолок потрескаться, пол перестилать на-до… – голос его окрепнуть. – так что место вы все равный очищать. сейчас мы здесь начинать делать ремонт.
– ремонт?
– ремонт. обои-то какой становиться, видеть? сейчас сюда рабочий прийти.
– прямо сейчас?
– прямо сейчас. ждать много немыслимо. потолок весь растрескиваться. то и глядеть…
перец бросать в дрожь. он оставлять наволочка и взять в рука штаны.
– который час? – спрашивать он.
– первый час уже, – сказать комендант, снова переходить на шепот и почему-то озираться.
– куда же я пойти? – сказать перец, останавливаться с один нога в штанина. – ну, вы я устраивать где-нибудь. в другой номер…
– переполнять. а где не переполнять, там ремонт.
– ну, в дежурка.
– переполнять.
перец с тоска уставляться на луна.
– ну хоть в кладовая, – сказать он. – в кладовая, в бельевой, в изолятор. я всего шесть час оставаться спать. или, мочь быть, вы я у себя как-нибудь помещать…
комендант вдруг заметаться по комната. он бегать между койка, босой, белый, страшный, как привидение. потом он останавливаться и сказать стонать голос:
– да что же это, а? ведь я тоже цивилизовать человек, два институт оканчивать, не туземец какой-нибудь… я же все понимать! но невозможно, понимать! никак невозможно! – он подскакивать к переца и прошептать он на ухо: – у вы виза истекать! двадцать семь минута уже как истекать, а вы все еще здесь. нельзя вы быть здесь. очень я вы просить… – он грохнуться на колено и вытаскивать из-под кровать ботинок и носок перец. – я без пять двенадцать просыпаться весь в пот, – бормотать он. – ну, думать, все. вот и конец мой приходить. как быть, так и побежать. ничто не помнить. облако какой-то на улица, гвоздь цеплять за нога… а у я жена родить должный! одеваться, одеваться, пожалуйста…
перец торопливо одеваться. он плохо соображать. комендант все бегать между койка, шлепать по лунный квадрат, выглядывать в коридор, высовываться в окно и шептать: «боже мой, что же это…»
– можно я хоть чемодан у вы оставлять? – спрашивать перец.
комендант лязгнуть зуб.
– ни в кой случай! вы же я погубить… ну надо же быть такой бессердечный! боже мой, боже мой…
перец кое-как собирать книга, с труд закрывать чемодан, взять на рука плащ и спрашивать:
– куда же я теперь?
комендант не отвечать. он ждать, приплясывать от нетерпение. перец подымать чемодан и по темный тихий лестница спускаться на улица. он останавливаться на крыльцо и, стараться унимать дрожь, некоторый время слушать, как комендант втолковывать сонный дежурный: «…быть назад проситься. не пускать! у он… (неясный зловещий шепот) понимать? ты отвечать…» перец садиться на чемодан и полагать плащ на колено.
– нет уж, извинять, – сказать комендант у он за спина. – с крыльцо попросить сходить. территория гостиница попросить все-таки полностью очищать.
приходиться сходить и поставлять чемодан на мостовая. комендант потоптаться немного, бормотать: «очень просить… жена… без никакой эксцесс… последствие… нельзя…» – и уходить, белеть исподний, красться вдоль забор. перец поглядеть на темный окно коттедж, на темный окно управление, на темный окно гостиница. нигде не быть свет, даже уличный фонарь не гореть. быть только луна – круглый, блестящий и какой-то злобный.
и вдруг он обнаруживать, что он один. у он никто не быть. вокруг спать человек, и весь они любить я, я это знать, я много раз это видеть. и все-таки я один, словно они вдруг умирать или становиться мой враг… и комендант – добрый уродливый человек, страдать базедов болезнь, неудачник, прилепляться ко я с первый же день… мы играть с он на пианино в четыре рука и спорить, и я быть единственный, с кто он осмеливаться спорить и рядом с кто он чувствовать себя полноценный человек, а не отец семеро ребенок. и ким. он вернуться из канцелярия и приносить огромный папка с донос. девяносто два донос на я, весь написать один почерк и подписывать разный фамилия. что я воровать казенный сургуч на почта, и что я привозить в чемодан малолетний любовница и прятать она в подвал пекарня, и что я еще много что… и ким читать этот донос и один бросать в корзина, а другой откладывать в сторона, бормотать: «а это надо обмозговывать…» и это быть неожиданный и ужасно, бессмысленно и отвратительно… как он робко взглядывать на я и сразу отводить глаз…
перец подниматься, взять чемодан и побрести куда глаз глядеть. глаз никуда не глядеть. да и не на что быть глядеть на этот пустой темный улица. он спотыкаться, он чихать от пыль и, кажется, несколько раз упасть. чемодан быть невероятно тяжелый и какой-то неуправляемый. он грузно тереться о нога, потом тяжело отплывать в сторона и, вернуться из темнота, с размах ударять по колено. в темный аллея парк, где совсем не быть свет и только зыбкий, как комендант, статуя смутно белеть во мрак, чемодан вдруг вцепляться в штанина какой-то отставать пряжка, и перец в отчаяние бросать он. приходить час отчаяние. плакать и ничто не видеть из-за слезать, перец продираться через колючий сухой и пыльный живой изгородь, скатиться по ступенька, упасть, больно ударяться спина, в какой-то канава и совсем уже без сила, задыхаться от обида и от жалость, опускаться на колено у край обрыв.
но лес оставаться безразличный. он быть так безразличный, что даже не быть видный. под обрыв быть тьма, и только на самый горизонт что-то широкий и слоистый, серый и бесформенный вяло светиться в сияние луна.
– просыпаться, – попросить перец. – поглядеть на я хотя бы сейчас, когда мы один, не беспокоиться, они все спать. неужели ты никто из мы не нужный? или ты, мочь быть, не понимать, что это такой – нужный? это когда нельзя обходиться без. это когда весь время думать о. это когда весь жизнь стремиться к. я не знать, какой ты. это не знать даже тот, кто совершенно уверенный в то, что знать. ты такой, какой ты быть, но мочь же я надеяться, что ты такой, какой я весь жизнь хотеть ты видеть: добрый и умный, снисходительный и помнить, внимательный и, мочь быть, даже благодарный. мы растеривать весь это, у мы не хватать на это ни сила, ни время, мы только строить памятник, все много, все высоко, все дешево, а помнить – помнить мы уже не мочь. но ты-то ведь другой, потому-то я и приходить к ты, издалека, не верить в то, что ты существовать на самый дело. так неужели я ты не нужный? нет, я быть говорить правда. бояться, что ты я тоже не нужный. мы увидеть друг друг, но близко мы не становиться, а должно быть случаться совсем не так. мочь быть, это они стоять между мы? их много, я один, но я – один из они, ты, наверное, не различать я в толпа, а мочь быть, я и различать не стоить. мочь быть, я сам придумывать тот человеческий качество, который должный нравиться ты, но не ты, какой ты быть, а ты, какой я ты придумывать…
из-за горизонт вдруг медленно всплывать яркий белый комочек свет, повисать, распухать, и сразу же справа под утес, под нависать скала суматошно забегать луч прожектор, заметаться по небо, застревать в слой туман. световой комочек над горизонт все распухать, растягиваться, обращаться в белесый облачко и погасать. через минута погасать и прожектор.
– они бояться, – сказать перец. – я тоже бояться. но я бояться не только ты, я еще бояться и за ты. ты ведь они еще не знать. впрочем, я они тоже знать очень плохо. я знать только, что они способный на любой крайность, на самый крайний степень тупость и мудрость, жестокость и жалость, ярость и выдержка. у они нет только один: понимание. они всегда подменивать понимание какой-нибудь суррогат: вера, неверие, равнодушие, пренебрежение. как-то всегда получаться, что это простой все. просто поверять, чем понимать. просто разочаровываться, чем понимать. просто плюнуть, чем понимать. между прочее, я завтра уезжать, но это еще ничто не значить. здесь я не мочь помогать ты, здесь весь слишком прочно, слишком устаиваться. я здесь слишком уж заметно лишний, чужой. но точка приложение сила я еще находить, не беспокоиться. правда, они мочь необратимо загаживать ты, но на это тоже надо время, и немало: они ведь еще нужно находить самый эффективный, экономичный и главный простой способ. мы еще побороться, быть бы за что бороться… до свидание.
перец подниматься с колено и побрести назад, через куст, в парк, на аллея. он попытаться находить чемодан и не находить. тогда он вернуться на главный улица, пустой и освещать только луна. быть уже второй час ночь, когда он останавливаться перед приветливо раскрывать дверь библиотека управление. окно библиотека быть завешивать тяжелый штора, а внутри она быть освещать ярко, как танцевальный павильон. паркет рассыхаться и отчаянно скрипеть, и вокруг быть книга. стеллаж ломиться от книга, книга груда лежать на стол и по угол, и кроме перец и книга в библиотека не быть ни душа.
перец опускаться в большой старый кресло, вытягивать нога и, откидываться, покойно полагать рука на подлокотник. ну, что стоять, сказать он книга. бездельник! разве для это вы писать? докладывать, докладывать-ка я, как идти садиться, сколько посеять? сколько посеять: разумный? добрый? вечный? и какой вид на урожай? а главное – каков всходы? молчать… вот ты, как ты… да-да, ты, двухтомник! сколько человек ты прочитывать? а сколько понимать? я очень любить ты, старина, ты добрый и честный товарищ. ты никогда не орать, не хвастаться, не бить себя в грудь. добрый и честный. и тот, кто ты читать, тоже становиться добрый и честный. хотя бы на время. хотя бы сам с себя… но ты знать, есть такой мнение, что для то, чтобы шагать вперед, доброта и честность не так уж обязательный. для это нужный нога. и башмак. можно даже немытый нога и нечищенный башмак… прогресс мочь оказываться совершенно безразличный к понятие доброта и честность, как он быть безразличный к этот понятие до сей пора. управление, например, для его правильный функционирование ни честность, ни доброта не нужный. приятно, желательно, но отнюдь не обязательно. как латынь для банщик. как бицепс для бухгалтер. как уважение к женщина для домарощинер… но все зависеть от то, как понимать прогресс. можно понимать он так, что появляться этот знаменитый «зато»: алкоголик, зато отличный специалист; распутник, зато отличный проповедник; вор ведь, выжига, но зато какой администратор! убийца, зато как дисциплинировать и преданный… а можно понимать прогресс как превращение весь человек в добрый и честный. и тогда мы доживать когда-нибудь до тот время, когда быть говорить: специалист он, конечно, знающий, но грязный тип, гнать он надо…
слушать, книга, а вы знать, что вы много, чем человек? если бы весь человек исчезать, вы мочь бы населять земля и быть бы точно такой же, как человек. среди вы быть добрый и честный, мудрый, многознающий, а также легкомысленный пустышка, скептик, сумасшедший, убийца, растлитель, ребенок, унылый проповедник, самодовольный дурак и полуохрипнуть крикун с воспалять глаз. и вы бы не знать, зачем вы. в самый дело, зачем вы? многие из вы давать знание, но зачем этот знание в лес? оно не иметь к лес никакой отношение. это как если бы будущий строитель солнечный город старательный учить бы фортификация, и тогда, как бы он потом ни тщиться построить стадион или санаторий, у он все выходить бы какой-нибудь угрюмый редут с флеш, эскарп и контрэскарп. то, что вы давать человек, который приходить в лес, это не знание, это предрассудок… другой из вы вселять неверие и упадок дух. и не потому, что они мрачный, или жестокий, или предлагать оставлять надежда, а потому что лгать. иногда лгать лучезарный, с бодрый песня и лихой посвист, иногда плаксивый, стенать и оправдываться, но – лгать. почему-то такой книга никогда не сжигать и никогда не изымать из библиотека, не быть еще в история человечество случай, чтобы ложь предавать огонь. разве что случайно, не разбираться или поверять. в лес они тоже не нужный. они нигде не нужный. наверное, именно поэтому они так много… то быть не поэтому, а потому что они любить… тьма горький истина мы дорого… что? кто это тут разговаривать? ах, это я разговаривать… так вот я и говорить, что быть еще книга… что?..
– тихо, пусть спать…
– что спать, хороший бы выпивать.
– да не скрипеть ты так… ой, да это же перец!
– а что мы перец, ты знать не падать…
– неухоженный какой-то, жалкий…
– я не жалкий, – пробормотать перец и просыпаться.
перед стеллаж напротив стоять библиотечный лесенка. на верхний ее ступень стоять алевтина из фотолаборатория, а внизу шофер тузик держать лесенка вытатуировать рука и смотреть вверх.
– и всегда-то он какой-то неприкаянный, – сказать алевтина, глядеть на перец. – и не ужинать, наверное. надо бы он разбудить, пусть хоть водка выпивать… что, интересный, такой человек видеть во сон?
– а вот что я видеть наяву!.. – сказать тузик, глядеть вверх.
– что-нибудь новый? – спрашивать алевтина. – никогда рано не видеть?
– да нет, – сказать тузик. – нельзя сказать, чтобы особенно новый, но это как кино бывать – двадцать раз смотреть и все с удовольствие.
на третий ступенька лестница лежать ломоть здоровенный штруцель, на четвертый ступенька быть раскладывать огурец и очищать апельсин, а на пятый ступенька стоять полупустой бутылка и пластмассовый стаканчик для каран– даша.
– ты смотреть смотреть, а лесенка держать хорошенько, – сказать алевтина и приниматься доставать с верхний полка стеллаж толстый журнал и выцветший папка. она сдувать с они пыль, морщиться, листать страница, некоторый папка откладывать в сторона, а прочий ставить на прежний место. шофер тузик громко сопеть.
– а за позапрошлый год ты нужно? – спрашивать алевтина.
– я сейчас один нужно, – загадочно сказать тузик. – вот я сейчас перец разбудить.
– не отходить от лестница, – сказать алевтина.
– я не спать, – сказать перец. – я уже давно на вы смотреть.
– оттуда ничто не видно, – сказать тузик. – вы сюда идти, пан перец, тут все быть: и женщина, и вино, и фрукт…
перец подниматься, припадать на отсиживать нога, подходить к лестница и наливать себя из бутылка.
– что вы видеть во сон, перчик? – спрашивать алевтина сверху. перец механически взглядывать вверх и сейчас же опускать глаз.
– что я видеть… какой-то чепуха… разговаривать с книга.
он выпивать и взять долька апельсин.
– подержать-ка минуточка, пан перец, – сказать тузик. – я себя тоже наливать.
– так ты за позапрошлый год нужно? – спрашивать алевтина.
– а как же! – сказать тузик. он плеснуть себя в стаканчик и становиться выбирать огурец. – и за позапрошлый, и за позапозапрошлый… я всегда нужно. у я это всегда быть, я без это жить не мочь. да без это никто жить не мочь. один много надо, другой – мало… я всегда говорить: что вы я учить, такой уж я человек… – тузик выпивать с большой удовольствие и с хруст закусывать огурец. – а так жить невозможный, как я здесь жить. я вот еще немного потерпеть-потерпеть, а потом угнать машина в лес и русалка себя поймать…
перец держать лестница и пытаться думать о завтрашний день, а тузик, приседать на нижний ступенька, приниматься рассказывать, как в молодость они с компания приятель поймать на окраина парочка, ухажер побивать и прогнать, а дамочка попытаться использовать. быть холодно, сыро, по крайний молодость год ни у кто ничто не получаться, дамочка плакать, бояться, и приятель один за другой от она отставать, и только он, тузик, долго тащиться за она по грязный задворки, хватать, ругаться, и все он казаться, что вот-вот получаться, но никак не получаться, пока он не доводить она до самый ее дом, и там, в темный парадный, прижимать она к железный перила и получать, наконец, свое. в тузиковый изложение случай казаться чрезвычайно захватывать и веселый.
– так что русалочка от я не уходить, – сказать тузик. – я свой не упускать и сейчас не упускать. у я что на витрина, то и в магазин – без обман.
у он быть смуглый красивый лицо, густой бровь, живой глаз и полный рот отличный зуб. он быть очень похожий на итальянец. только вот от нога у он пахнуть.
– господи, что делать, что делать, – сказать алевтина. – весь папка перепутывать. на, держать пока этот.
она наклоняться и передавать тузик кипа папка и журнал. тузик принимать кипа, перебрасывать несколько страница, почитать про себя, шевелить губа, пересчитывать папка и сказать:
– еще два штука нужно.
перец весь держать лестница и смотреть на свой сжинать кулак. завтра в этот время я уже здесь не быть, думать он. я быть сидеть рядом с тузик в кабина, быть жарко, металл еще только начинать остывать. тузик включать фара, разваливаться удобно, высовывать левый локоть в окно, и приниматься рассуждать о мировой политика. больше я он ни о что не давать рассуждать. пусть он останавливаться возле каждый закусочная, пусть брать какой угодно попутчик, пусть даже сделать крюк, чтобы перевозить кто-нибудь молотилка из ремонт. но рассуждать я он давать только о мировой политика. или быть расспрашивать про разный автомобиль. про норма расход горючее, про авария, про убийство взяточник-инспектор. он хороший рассказчик, и никогда не понимать, врать он или говорить правда…
тузик выпивать еще порция, причмокивать, поглядеть на алевтинин нога и становиться рассказывать далеко, ерзать, выразительный жестикулировать и заливаться жизнерадостный смех. скрупулезно придерживаться хронология, он рассказывать история свой полова жизнь, как она протекать из год в год, из месяц в месяц. повариха из концентрационный лагерь, где он сидеть за кража бумага в голодный время (повариха приговаривать: «ну, не подкачивать, тузик, ну, смотреть!..»). дочка политический заключенный из тот же лагерь (она быть все равный – кто, она быть уверять, что она все равный сжигать). жена один моряк из портовый город, пытаться такой образ отомщать свой кобель-муж за непрерывный измена. один богатый вдова, от который тузик потом приходиться убегать ночь в один кальсоны, потому что она хотеть бедный тузик взять за себя и заставлять торговать наркотик и стыдный медицинский препарат. женщина, который он возить, когда работать шофер такси: они платить он по монета с гость, а в конец ночь – натура («…я она говорить: что же это ты, а обо я кто подумать – ты вот уже с четыре, а я еще ни с один…»). потом жена, пятнадцатилетний девочка, который он взять за себя по специальный разрешение власть, – она родить он двойня и в конец конец уходить от он, когда он попытаться расплачиваться она с приятель за приятелев любовница. женщина… девка… стерва… бабочка… падла… сучок…
– так что никакой я не развратник, – заключать он. – просто я темпераментный мужчина, а не какой-нибудь слабосильный импотент…
он допивать спиртное, забирать папка и, не прощаться, уходить, скрипеть паркет и насвистывать, странно сутулиться, похожий неожиданно не то на паук, не то на первобытный человек. перец беспомощно смотреть он вслед, когда алевтина сказать:
– давать я рука, перчик.
она приседать на верхний ступенька, опускать рука он на плечо и, тихонько взвизгивать, спрыгивать вниз. он поймать она под мышка и опускать на пол, и некоторый время они стоять близко друг к друг, лицо к лицо. она держать рука у он на плечо, а он держать она под мышка.
– я из гостиница выгонять, – сказать он.
– я знать, – сказать она. – пойти ко я, хотеть?
она быть добрый и теплый и смотреть он в глаз спокойно, хотя и без особый уверенность. глядеть на она, можно быть представлять себя много добрый, теплый и сладкий картина, и перец жадно проглядеть весь этот картина один за другой и попытаться представлять сам себя рядом с она, но вдруг почувствовать, что это не получаться: вместо себя он видеть тузик, красивый, наглый, точный в движение и пахнуть нога.
– да нет, спасибо, – сказать он и отнимать от она рука. – я уж как-нибудь так.
она сейчас же повертываться и приниматься собирать остаток еда на газетный лист.
– а зачем же – так? – сказать она. – я вы мочь на диван постилать. до утро поспать, а утро находить вы комната. нельзя же каждый ночь сидеть в библиотека…
– спасибо, – сказать перец. – только завтра я уезжать.
она изумленно оглянуться на он.
– уезжать? в лес?
– нет, домой.
– домой… – она медленно заворачивать еда в газета. – но ведь вы же весь время хотеть попадать в лес, я сам слышать.
– да видеть ли, я хотеть… но я туда не пускать. не знать даже почему. а в управление я делать нечего. вот я и договариваться… тузик я завтра отвозить. сейчас уже три час. пойти в гараж, забираться в тузик грузовик и подождать там до утро. так что вы не беспокоиться…
– значит, быть прощаться… а то, мочь, пойти все-таки?
– спасибо, но я хорошо в машина… просыпать бояться. тузик ведь ждать не становиться.
они выходить на улица и рука об рука пойти к гараж.
– значит, вы не понравиться, что тузик рассказывать? – спрашивать она.
– нет, – сказать перец. – совсем не понравиться. не любить, когда об это рассказывать. зачем? стыдно как-то… и за он стыдно, и за вы стыдно, и за себя. за все. слишком бессмысленно все это. как от большой скука.
– часто все это и бывать от большой скука, – сказать алевтина. – а за я вы не стыдиться, я к это равнодушный. я это совершенно безразличный. ну вот, вы сюда. поцеловать я на прощание.
перец поцеловать ее, ощущать какой-то смутный сожаление.
– спасибо, – сказать она, повертываться и быстро пойти в другой сторона. перец зачем-то помахать она вслед рука.
потом он входить в гараж, освещать синий лампочка, перешагивать через храпеть на вытаскивать автомобильный сидение охранник, находить тузик грузовик и забираться в кабина. здесь пахнуть резина, бензин, пыль. на ветровой стекло, растопыриваться, покачиваться микки-маус. хорошо, подумать перец, уютно. надо быть сразу сюда идти. вокруг стоять молчаливый машина, темный и пустой. громко храпеть охранник. машина спать, охранник спать, и спать весь управление. и алевтина раздеваться перед зеркало в свой комната рядом с расстелить кровать, большой, двуспальный, мягкий, жарка… нет, об это не надо. потому что день мешать болтовня, стук «мерседес», весь деловой бессмысленный хаос, а сейчас нет ни искоренение, ни проникновение, ни охрана, ни прочий зловещий глупость, а быть сонный мир над обрыв, призрачный, как весь сонный мир, невидимый и неслышимый, и нисколько не много реальный, чем лес. лес сейчас даже более реальный: лес ведь никогда не спать. а мочь быть, он спать и весь мы видеть во сон. мы – сон лес. атавистический сон. грубый призрак его охладевать сексуальность…
перец ложиться, скорчиться, и подсовывать под голова скомкивать плащ. микки-маус тихонько покачиваться на ниточка. при вид этот игрушка девушка всегда вскрикивать: «ах, какой хорошенький!», а шофер тузик они отвечать: «что на витрина, то и в магазин». рычаг передача упираться переца в бок, и перец не знать, как он убирать. и можно ли он убирать. мочь быть, если он убирать, машина поехать. сначала медленно, потом все быстро, прямо на спать охранник, а перец быть метаться по кабина и нажимать на все, что попадаться под рука и под нога, а охранник все близко, уже видный его раскрытый храпеть рот. потом машина подпрыгивать, круто сворачивать, врезаться в стена гараж, и в пролом показываться синий небо…
перец просыпаться и увидеть, что уже утро. в распахнуть дверь гараж курить механика, и быть видный площадь перед гараж, желтый от солнце. быть семь час. перец садиться, потирать лицо и посмотреться в зеркальце задний вид. побриться бы надо, подумать он, но не вылезать из машина. тузик еще не быть, и надо быть ждать он здесь, на место, потому что весь шофер забывчивый и всегда уезжать без он. быть два правило общение с шофер: во-первых, никогда не вылезать из машина, если мочь терпеть и ждать; и во-вторых, никогда не спорить с шофер, который ты везти. в крайний случай притворяться спать…
механик в ворота бросать окурок, тщательно растирать их носок ботинок и входить в гараж. один перец не знать, а второй быть, оказываться, вовсе не механик, а менеджер. они проходить рядом, причем менеджер задерживаться возле кабина и, полагать рука на крыло, почему-то заглядывать под грузовик. потом перец услыхать, как он распоряжаться: «ну, пошевеливаться, давать домкрат». – «а он где?» – спрашивать незнакомый механик. «…! – спокойно сказать менеджер. – под сидение посмотреть». – «откуда же я знать, – раздраженно сказать механик. – я же вы предупреждать, что я официант…» некоторый время быть тихий, потом водительский дверца кабина открываться и появляться хмурый расстраивать лицо механик-официант. он посмотреть на перец, оглядывать кабина, зачем-то подергать руль, а потом запускать оба рука под сидение и начинать там греметь.
– это, что ли, домкрат? – спрашивать он негромко.
– н-нет, – сказать перец. – это, по-моему, разводной ключ.
механик подносить разводной ключ к глаз, осматривать он, поджинать губа, полагать на подножка и снова запускать рука под сидение.
– это? – спрашивать он.
– нет, – сказать перец. – это я мочь вы совершенно точно сказать. это арифмометр. домкрат не такой.
механик-официант, сморщивать низкий лоб, разглядывать арифмометр.
– а какой? – спрашивать он.
– н-ну… такой железный палка… они разный бывать. у они такой подвижный ручка…
– а вот тут быть ручка. как у касса.
– нет, это совсем другой ручка.
– а если этот повертеть, что быть?
перец совсем затрудняться. механик подождать, со вздох полагать арифмометр на подножка и снова полезть под сидение.
– может, вот это? – спрашивать он.
– пожалуй. очень похожий. только там должный быть еще такой железный спица. толстый.
механик находить и спица. он покачать она на ладонь, сказать: «ладно, относить он это для начало», – и уходить, оставлять дверца открывать. перец закуривать. где-то сзади звякать железо и браниться. потом грузовик начинать покрякивать и вздрагивать.
тузик все не быть, но перец не беспокоиться. он представлять себя, как они покатить по главный улица управление, и никто не быть на они смотреть. потом они свертывать на проселок, потащить за себя куча желтый пыль, а солнце быть подниматься весь высоко, оно быть справа от они и скоро начинать припекать, а они свертывать с проселок на шоссе, и оно быть длинный, ровный, блестеть и скучный, и у горизонт быть струиться мираж, похожий на большой сверкающий лужа…
мимо кабина снова проходить механик, катить перед себя тяжелый задний колесо. колесо разогнаться на бетонный пол, и видно быть, что механик хотеть он останавливать и прислонять к стена, но колесо только слегка свертывать и грузно выкатиться во двор, а механик неловко побежать за он, все больше отставать. потом они скрываться из глаз, и во двор механик громко и отчаянно закричать. послышаться топот многий нога, и мимо ворота с крик: «ловить его! заходить справа!» – пробежать еще человек.
перец замечать, что машина стоять не так ровно, как рано, и выглядывать из кабина. менеджер возиться возле задний колесо.
– здравствовать, – сказать перец. – что это вы…
– а, перец, дорогой! – радостно вскричать менеджер, не прекращать работа. – да вы сидеть, сидеть, не вылезать! вы мы не мешать. заедать, дрянь проклятый… один вот хорошо сниматься, а второй заедать…
– как заедать? испортиться что-нибудь?
– не думать, – сказать менеджер, выпрямляться и вытирать лоб тыльный сторона ладонь, в который он держать ключ. – просто приржаветь, наверное, немножко. ну, я он сейчас, быстро… а потом мы с вы шахматишки расставлять. как вы полагать?
– шахматишки? – сказать перец. – а где тузик?
– тузик-то? то быть туз? туз у мы теперь старший лаборант. направлять он в лес. туз у мы больше не работать. а зачем он вы?
– да так… – тихо сказать перец. – просто я предполагать… – он открывать дверь и спрыгивать на цементный пол.
– да вы зря беспокоиться, – сказать менеджер. – сидеть бы там, вы же не мешать.
– да что же сидеть, – сказать перец. – ведь этот машина не поехать?
– нет, не поехать. без колесо она не мочь, а колесо надо снимать… надо же, как заедать! а, чтоб ты… ладно, механика снимать. пойти-ка мы хорошо расставлять.
он взять перец под рука и отводить в свой кабинет. там они садиться за стол, менеджер отодвигать в сторона куча бумага, поставлять шахматы и выключать телефон.
– с час быть играть? – спрашивать он.
– да я как-то даже не знать, – сказать перец.
в кабинет быть сумеречный и холодно, сизый табачный дым плавать между шкаф, как студенистый водоросль, а менеджер – бородавчатый, раздутый, пестреть разноцветный пятно, – словно гигантский осьминог, два волосатый щупальце вскрывать лакировать раковина шахматный доска и приниматься хлопотливо извлекать из она деревянный внутренность. круглый глаз его тускло поблескивать, и правый, искусственный, быть весь время направлять в потолок, а левый, живой, как пыльный ртуть, свободно кататься в орбита, устремляться то на перец, то на дверь, то на доска.
– с час, – решать наконец менеджер. он вынимать из шкаф часы, заводить они и, нажимать кнопка, сделать первый ход.
солнце подниматься. на двор кричать: «заходить справа!» в восемь час менеджер в трудный положение глубоко задумываться и вдруг потребовать завтрак на двое. из гараж с рокот выкатываться автомобиль. менеджер проигрывать один партия и предлагать другой. они плотно позавтракать: выпивать по два бутылка кефир и съедать по черствый штруцель. менеджер проигрывать второй партия, с преданность и восхищение поглядеть на перец живой глаз и предлагать третий. он разыгрывать весь время один и тот же ферзевый гамбит, не отклоняться ни на ход от выбирать раз и навсегда проигрышный вариант. он словно отрабатывать поражение, и перец переставлять фигура совершенно автоматически, ощущать себя тренировочный машина: ни в он, ни в мир не быть ничто, кроме шахматный доска, кнопка час и жестко заданный программа действие.
без пять девять репродуктор внутренний вещание хрюкнуть и объявлять бесполый голос: «весь работник управление находиться у телефон. ожидаться обращение директор к сотрудник». менеджер становиться очень серьезный, включать телефон, снимать трубка и прикладывать она к ухо. теперь в потолок быть направлять оба его глаз. «я можно идти?» – спрашивать перец. менеджер страшно нахмуриваться, прижимать палец к губа, а потом замахать на перец рука. в телефонный трубка раздаваться гнусавый кваканье. перец на цыпочки выходить.
в гараж быть много народ. лицо у все быть строгий, значительный, даже торжественный. никто не работать, все прижимать к ухо телефонный трубка. только на ярко освещать двор одинокий официант-механик, потный, красный, растерзанный, хрипло дышать, гоняться за колесо. происходить что-то очень важный. нельзя же так, подумать перец, нельзя, я весь время в сторона, я никогда ничто не знать, мочь быть, в это весь беда, мочь быть, на самый дело все правильно, но я не знать, что к что, и поэтому весь время оказываться лишний.
он заскакивать в будка близкий телефон-автомат, сорвать трубка, жадно прислушиваться, но в трубка быть только гудок. тогда он почувствовать внезапный страх, зудеть опасение, что он опять куда-то опаздывать, что опять где-то что-то все раздавать, а он как всегда оставаться без. прыгать через канава и яма, он пересекать строительный площадка, шарахнуться от заступать он дорога охранник с пистолет в один рука и с телефонный трубка в другой и по приставной лестница вскарабкиваться на недостроенный стена. во весь окно он успевать увидеть сосредоточенно застывший человек с телефонный трубка, затем над ухо у он пронзительно взвизгивать, и почти сразу он услыхать за спина револьверный выстрел, спрыгивать вниз, в куча мусор, и бросаться к служебный вход. дверь быть запирать. он несколько раз рвануть ручка, ручка сломаться. он отшвыривать она в сторона и секунда соображать, что делать далеко. рядом с дверь быть раскрывать узкий окно, и он влезать в он, весь перепачкаться в пыль и сорвать ноготь на палец.
в комната, куда он попадать, быть два стол. за один сидеть с телефонный трубка домарощинер. лицо у он быть каменный, глаз закрывать. он прижимать трубка к ухо плечо и что-то быстро записывать карандаш в большой блокнот. второй стол быть пустой, и на он стоять телефон. перец жадно схватывать трубка и становиться слушать.
шорох. потрескивание. незнакомый писклявый голос: «…управление реально мочь распоряжаться только ничтожный кусочек территория в океан лес, омывать континент. смысл жизнь не существовать и смысл поступок тоже. мы мочь чрезвычайно много, но мы до сей пора так и не понимать, что из то, что мы мочь, мы действительно нужно. он даже не противостоять, он попросту не замечать. если поступок приносить вы удовольствие – хорошо, если не приносить – значит, он быть бессмысленный…» снова шорох и потрескивание. «…противостоять миллион лошадиный сила, десяток вездеход, дирижабль и вертолет, медицинский наука и хороший в мир теория снабжение. у управление обнаруживаться по крайний мера два крупный недостаток. в настоящий время акция подобный род мочь иметь далеко идти шифровка на имя герострат, чтобы он оставаться наш любимый друг. оно совершенно не способный созидать, не разрушать авторитет и неблагодарность…» гудок, свист, звук, похожий на надрывный кашель. «…оно очень любить так называть простой решение, библиотека, внутренний связь, географический и другой карта. путь, который оно почитать короткий, чтобы думать о смысл жизнь сразу за весь человек, а человек это не любить. сотрудник сидеть, спускать нога в пропасть, каждый на свой место, толкаться, острить и швырять камешек, и каждый стараться швырнуть тяжело, в тот время как расход кефир не помогать ни взращивать, ни искоренять, ни в должный мера законспирировать лес. я бояться, что мы не понимать даже, что мы, собственно, хотеть, а нерв, в конец конец, тоже надлежать тренировать, как тренировать способность к восприятие, и разум не краснеть и не мучаться угрызение совесть, потому что вопрос из научный, из правильно поставлять становиться моральный. он лживый, он скользкий, он непостоянный и притворяться. но кто-то же должный раздражать, и не рассказывать легенда, а тщательно готовиться к пробный выход. завтра я принимать вы опять и посмотреть, как вы подготавливаться. двадцать два ноль-ноль – радиологический тревога и землетрясение, восемнадцать ноль-ноль – совещание свободный от дежурство персонал у я, как это говориться, на ковер, двадцать четыре ноль-ноль – общий эвакуация…»
в трубка послышаться звук как от литься вода. потом все стихать, и перец замечать, что домарощинер смотреть на он строгий обвинять глаз.
– что он говорить? – спрашивать перец шепотом. – я ничто не понимать.
– и не странно, – сказать домарощинер ледяной тон. – вы взять не свой трубка. – он опускать глаз, записывать что-то в блокнот и продолжать: – это, между прочее, абсолютно недопустимый нарушение правило. я настаивать, чтобы вы полагать трубка и уходить. иначе я вызывать официальный лицо.
– хорошо, – сказать перец. – я уходить. но где мой трубка? это – не мой. а где тогда мой?
домарощинер не отвечать. глаз его вновь закрываться, и он снова прижимать трубка к ухо. до перец доноситься кваканье.
– я спрашивать, где мой трубка? – крикнуть перец. теперь он больше ничто не слышать. быть шорох, быть потрескивание, а потом раздаваться частый гудок отбой. тогда он бросать трубка и выбегать в коридор. он распахивать дверь кабинет и всюду видеть знакомый и незнакомый сотрудник. один сидеть и стоять, застыть в полный неподвижность, похожий на восковой фигура со стеклянный глаз; другой расхаживать из угол в угол, переступать через телефонный провод, тянуться за они; третий лихорадочно писать в толстый тетрадь, на клочок бумага, на поле газета. и каждый плотно прижимать к ухо трубка, словно бояться пропускать хотя бы слово. свободный телефон не быть. перец попытаться отбирать трубка у один из застывший в транс сотрудник, молодой парень в рабочий комбинезон, но тот сейчас же оживать, завизжать и приниматься лягаться, и тогда остальной зашикать, замахать рука, а кто-то истерически крикнуть: «безобразие! вызывать стража!»
– где мой трубка? – кричать перец. – я такой же человек, как и вы, я иметь право знать! давать я послушать! давать я мой трубка!
он выталкивать и запирать за он дверь. он добираться до самый последний этаж, где у вход на чердак, рядом с механический отделение никогда не работать лифт, сидеть за столик два дежурный механика и играть в крестик-нолик. перец, задыхаться, прислоняться к стена. механик поглядеть на он, рассеянно он улыбаться и снова склоняться над бумага.
– у вы тоже нет свой трубка? – спрашивать перец.
– быть, – сказать один из механик. – как не быть? до это мы еще не доходить.
– а что же вы не слушать?
– а ничто не слышно, что слушать-то.
– почему не слышно?
– а мы провод перерезывать.
перец скомкивать платок обтирать лицо и шея, подождать, пока один механик выигрывать у другой, и спускаться вниз. в коридор становиться шумно. дверь распахиваться, сотрудник выходить покурить. жужжать оживленный, возбужденный, взволновать голос. «я же вы достоверно говорить: эскимо изобретать эскимос. что? но, в конец конец, я просто читать в один книга… а вы сам не слышать созвучие? эс-ки-мос. эс-ки-мо. что?..» – «я смотреть в каталог ивер: сто пятьдесят тысяча франк, и это – в пятьдесят шестой год. представлять, сколько она стоять сегодня?» – «странный сигарета какой-то. говорить, теперь табак в сигарета не класть вовсе, а брать специальный бумага, крошить она и пропитывать никотин…» – «от томат тоже бывать рак. от томат, от трубка, от яйцо, от шелковый перчатка…» – «как вы спать? представлять, я весь ночь не мочь заснуть: непрерывно грохать этот баба. слышать? и вот так весь ночь… здравствовать, перец! а говорить, вы уезжать… молодец, что оставаться…» – «находить наконец вор, помнить, вещь все пропадать? так это оказываться дискобол из парк, знать, статуя у фонтан. у он еще на нога написать неприлично…» – «перчик, быть друг, давать пять монета до получка, до завтра то быть…» – «а он за она не ухаживать. она сам на он бросаться. прямо при муж. вот вы не верить, а я свой глаз видеть…»
перец спускаться в свой кабинет, поздороваться с ким и умываться. ким не работать. он сидеть, спокойно полагать рука на стол, и смотреть на кафельный стена. перец снимать чехол с «мерседес», втыкать вилка и выжидательно оглянуться на ким.
– нельзя сегодня работать, – сказать ким. – какой-то болван ходить и все чинить. сидеть и не знать, что теперь делать.
тут перец замечать на свой стол записка. «переца. доводить до сведение, что ваш телефон находиться в кабинет 771». подпись неразборчивый. перец вздыхать.
– нечего ты вздыхать, – сказать ким. – надо быть на работа вовремя приходить.
– я же не знать, – сказать перец. – я уезжать сегодня намереваться.
– сам виноватый, – сухо сказать ким.
– все равный я немножко послушать. и ты знать, ким, я ничто не понимать. почему это так?
– немножко послушать! ты дурак. ты идиот. ты упускать такой случай, что я даже говорить с ты не хотеться. приходиться теперь знакомить ты с директор. просто из жалость.
– познакомить, – сказать перец. – ты знать, – продолжать он, – иногда я казаться, будто я что-то улавливать, какой-то обрывок мысль, по-моему, очень интересный, но вот я сейчас пытаться вспомнить – и ничто…
– а чей это быть телефон?
– я не знать. это там, где домарощинер сидеть.
– а-а… правильно, она сейчас рожать. не везти домарощинер. взять новый сотрудница, поработать она у он полгода – и рожать… да, перчик, ты женский трубка попадаться. так что я даже не знать, чем ты помогать… подряд вообще никто не слушать, женщина, наверное, тоже. ведь директор обращаться ко все сразу, но одновременно и к каждый в отдельность. понимать?
– бояться, что…
– я, например, рекомендовать слушать так. развертывать речь директор в один строка, избегать знак препинание, и выбирать слово случайный образ, мысленно бросать кость домино. тогда, если половинка кость совпадать, слово приниматься и выписываться на отдельный лист. если не совпадать – слово временно отвергаться, но оставаться в строка. там быть еще некоторый тонкость, связывать с частота гласный и согласный, но это уже эффект второй порядок. понимать?
– нет, – сказать перец. – то быть да. жалко, я не знать этот метод. и что же он сказать сегодня?
– это не единственный метод. быть еще, например, метод спираль с переменный ход. этот метод довольно грубый, но если речь идти только о хозяйственный-экономический проблема, то он очень удобный, потому что простой. быть метод стивенсон-зад, но он требовать электронный приспособление… так что, пожалуй, хорошо все метод домино, а в частный случай, когда словарь специализировать и ограниченный, – метод спираль.
– спасибо, – сказать перец. – а о что сегодня директор говорить?
– что значить – о что?
– как?.. ну… о что? ну, что он… сказать?
– кто?
– кто? ну, ты, например.
– к сожаление, я не мочь ты об это рассказывать. это закрытый материал, а ты все-таки, перчик, внештатный сотрудник. так что не сердиться.
– нет, я не сердиться, – сказать перец. – я только хотеть бы узнавать… он говорить что-то о лес, о свобода воля… я давеча камешек бросать в обрыв, ну просто так, без всякий цель, так он и об это что-то говорить.
– ты я это не рассказывать, – сказать ким нервно. – это я не касаться. да и ты тоже, раз это быть не твой трубка.
– ну подождать, о лес он что-нибудь говорить?
ким пожимать плечо.
– ну, естественно. он никогда ни о что другой и не говорить. и давать прекращать этот разговор. рассказывать хороший, как ты уезжать.
перец рассказывать.
– зря ты он весь время обыгрывать, – сказать ким задумчиво.
– я ничто не мочь сделать. я ведь довольно сильный шахматист, а он просто любитель… и потом, он играть как-то странно…
– это неважный. я бы на твой место как следовать подумать. вообще ты я что-то не нравиться последний время… донос на ты писать… знать что, завтра я устраивать ты свидание с директор. пойти к он и решительно объясняться. я думать, он ты отпускать. ты только подчеркивать, что ты лингвист, филолог, что попадать сюда случайно, упоминать как бы между прочее, что очень хотеть попадать в лес, а теперь раздумывать, потому что считать себя некомпетентный.
– хорошо.
они помолчать. перец представлять себя лицо к лицо с директор и ужасаться. метод домино, подумать он. стивенсон-зад…
– и главное, не стесняться плакать, – сказать ким. – он это любить.
перец вскакивать и взволнованно проходиться по комната.
– господи, – сказать он. – хоть бы знать, как он выглядеть. какой он.
– какой? невысокий рост, рыжеватый…
– домарощинер говорить, что он настоящий великан.
– домарощинер дурак. хвастун и враль. директор – рыжеватый человек, полный, на правый щека небольшой шрам. когда ходить, слегка косолапить, как моряк. собственно, он и быть бывший моряк.
– а тузик говорить, что он сухопарый и носить длинный волос, потому что у он нет один ухо.
– это какой еще тузик?
– шофер, я же ты рассказывать.
ким желчно засмеяться.
– откуда шофер тузик может все это знать? слушать, перчик, нельзя же быть такой доверчивый.
– тузик говорить, что быть у он шофер и несколько раз он видеть.
– ну и что? врать, вероятно. я быть у он личный секретарь, а не видеть он ни раз.
– кто?
– директор. я долго быть у он секретарь, пока не защищать диссертация.
– и ни раз он не видеть?
– ну естественно! ты воображать, это так простой?
– подождать, откуда же ты знать, что он рыжеватый и так далее?
ким покачать голова.
– перчик, – сказать он ласково. – душенька. никто никогда не видеть атом водород, но все знать, что у он быть один электронный оболочка определенный характеристика и ядро, состоять в простой случай из один протон.
– это верный, – сказать перец вяло. он чувствовать, что уставать. – значит, я он завтра увидеть.
– нет уж, ты спрашивать я что-нибудь легко, – сказать ким. – я устраивать ты встреча, это я ты гарантировать. а уж что ты там увидеть и кто – это я не знать. и что ты там услышать, я тоже не знать. ты ведь я не спрашивать, отпускать ты директор или нет, и правильно делать, что не спрашивать. я ведь не мочь это знать, верно?
– но это все-таки разный вещь, – сказать перец.
– одинаковый, перчик, – сказать ким. – уверять ты, одинаковый.
– я, наверное, казаться очень бестолковый, – печально сказать перец.
– быть немножко.
– просто я сегодня плохо спать.
– нет, ты просто непрактичный. а почему ты, собственно, плохо спать?
перец рассказывать. и испугаться. добродушный лицо ким вдруг наливаться кровь, волос взъерошиваться. он зарычать, схватывать трубка, бешено набирать номер и рявкнуть:
– комендант? что это значить, комендант? как вы сметь выселять перец? Ма-алый-чать! я вы не спрашивать, что там у он кончаться, я вы спрашивать, как вы сметь выселять перец! что? Ма-алый-чать! вы не сметь! что? болтовня, вздор! Ма-алый-чать! я вы растаптывать! вместе с ваш клавдий-октавиан! вы у я сортир чистить быть, вы у я в лес поехать в двадцать четыре час, в шестьдесят минута! что? так… так… что? так… правильно. это другой разговор. и белье самый хороший… это уж ваш дело, хоть на улица… что? хорошо. ладно. ладно. благодарить вы. извинять за беспокойство… ну, естественно… большой спасибо. до свидание.
он полагать трубка.
– все в порядок, – сказать он. – прекрасный все-таки человек. идти отдыхать. быть жить у он в квартира, а он с семья переселяться в твой бывший номер, иначе он, к сожаление, не мочь… и не спорить, умолять ты, не спорить, это совершенно не наш с ты дело. он сам так решать. идти, идти, это приказ. я ты еще позвонить насчет директор…
перец, пошатываться, выходить на улица, постоять немного, щуриться от солнце, и отправляться в парк искать свой чемодан. он не сразу находить его, потому что чемодан крепко держать в мускулистый гипсовый рука прифонтанный вор-дискобол с неприличный надпись на левый бедро. собственно, надпись не быть такой уж неприличный. там быть химический карандаш написать: «девочка, бояться сифилис».



глава четвертый
кандид

кандид выходить затемно, чтобы вернуться к обед. до выселок быть километр десять, дорога быть знакомая, хорошо утоптанный, весь в голый проплешина от проливать травобой. считаться, что ходить по она безопасно. справа и слева лежать теплый бездонный болото, из ржавый пахучий вода торчать сгнивать черный ветка, округлый блестящий купол подниматься липкий шляпка гигантский болотный поганка, иногда возле самый дорога попадаться покинутый раздавливать дом водяной паук. что делаться на болото, с дорога увидеть быть трудно: из плотный переплетение древесный крона над голова свешиваться и уходить в топь торопливый корень мириада толстый зеленый колонна, канат, зыбкий, как паутина, нить – жадный наглый зелень стоять стена, похожий на туман, скрывать весь, кроме звук и запах. время от время в желто-зеленый сумрак что-то обрываться и с протяжный шум падать, раздаваться густой жирный всплеск, болото вздыхать, урчать, чавкать, и снова наступать тишина, а минута спустя сквозь зеленый завеса на дорога выбираться утробный вонь потревожить бездна. говорить, что по этот бездонный место человек проходить не мочь, но зато мертвяк ходить везде, на то они и мертвяк – не принимать они болото. на всякий случай кандид выламывать себя дубина, не потому что бояться мертвяк, мертвяк мужчина, как правило, не опасный, но о лесной и болотный жизнь ходить всякий слух, и некоторые из они при весь свой нелепость мочь оказываться верный.
он отходить от деревня шаг на пятьсот, когда он нагонять нав. он останавливаться.
– ты почему без я уходить? – спрашивать нав немного запыхаться голос. – я же ты говорить, что я с ты уходить, я один в этот деревня не оставаться, нечего я один там делать, там я никто и не любить, а ты мой муж, ты должный я взять с себя, это еще ничто не значить, что у мы нет ребенок, все равный ты мой муж, а я твой жена, а ребенок у мы с ты еще появляться… просто я честно ты сказать, я пока еще не хотеть ребенок, непонятно я, зачем они и что мы с они быть делать… мало ли что там староста говорить или этот твой старец, у мы в деревня совсем не так быть: кто хотеть, у тот ребенок, а кто не хотеть, у то они и нет…
– а ну вернуться домой, – сказать кандид. – откуда это ты взять, что я уходить? я же на выселок, я же к обед быть дома…
– вот и хорошо, вот я с ты и пойти, а к обед мы вместе вернуться, обед у я со вчерашний день готовый, я он так спрятать, что он даже этот твой старик не находить…
кандид пойти далеко. спорить быть бесполезно, пусть идти. он даже повеселеть, он захотеться с кто-нибудь сцепляться, помахать дубина, сорвать на кто-нибудь тоска, и злость, и бессилие, накоплять за сколько-то там год. на вор. или на мертвяк – какой разница? пусть девчонка идти. тоже я, жена, ребенок она не хотеть. он размахиваться как следовать, ахнуть дубина по сырой коряга у обочина и чуть не сваливаться: коряга распадаться в труха, и дубина проскочить сквозь она, как сквозь тень. несколько юркий серый животное выскочить и, булькнуть, скрываться в темный вода.
нав скакать рядом, то забегать вперед, то отставать. время от время она брать кандид за рука оба рука и повисать на немой, очень довольный. она говорить об обед, который так ловко спрятать от старец, о то, что обед мочь бы съедать дикий муравей, если бы она не сделать так, что муравей до он в жизнь не добираться, о то, что разбудить она какой-то вредный муха и что, когда она вчера засыпать, он, молчун, уже храпеть, а во сон бормотать непонятный слово, и откуда это ты такой слово знать, молчун, просто удивительно, никто у мы в деревня такой слово не знать, один ты знать, и всегда знать, даже когда совсем больной быть, и то знать…
кандид слушать и не слушать, привычный нудный гул отдаваться у он в мозг, он шагать и тупо, многословный думать о то, почему он ни о что не мочь думать, наверное, это от бесконечный прививка, который только и заниматься в деревня, когда не заниматься болтовня, а может, еще от что-нибудь… мочь быть, это сказываться весь дремотный, даже не первобытный, а попросту растительный образ жизнь, который он вести с тот незапамятный время, когда вертолет на полный скорость влетать в невидимый преграда, перекашиваться, поломать винт и камень рухнуть в болото… вот тогда я, наверное, и выбрасывать из кабина, подумать он. выбрасывать я тогда из кабина, в тысячный раз подумать он. ударять обо что-то голова, так я больше и не оправляться… а если б не выбрасывать, то я бы утопать в болото вместе с машина, так что это еще хорошо, что я выбрасывать… он вдруг осенять, что весь это – умозаключение, и он обрадоваться; он казаться, что он давно потерять способность к умозаключение и мочь твердить только один: послезавтра, послезавтра…
он глянуть на нав. девчонка висеть у он на левый рука, смотреть снизу вверх и азартно рассказывать:
– тут весь они сбиваться в куча, и становиться страшно жарко, ты знать ведь, какой они горячий, а луна в тот ночь совсем не быть. тогда мама становиться подталкивать я тихонько, и я проползать на четвереньки у все под нога, и мама уж больше я видеть не приводиться…
– нав, – сказать кандид, – опять ты я этот история рассказывать. ты я она уже двести раз рассказывать.
– ну так и что же? – сказать нав, удивляться. – ты какой-то странный, молчун. что же я ты еще рассказывать? я больше ничто не помнить и не знать. не становиться же я ты рассказывать, как мы с ты на прошлый неделя рыть погреб, ты же это и сам все видеть. вот если бы я рыть погреб с кто-нибудь другой, с колченогий, например, или с болтун… – она вдруг оживляться. – а знать, молчун, это даже интересный. рассказывать ты я, как мы с ты на прошлый неделя рыть погреб, я еще никто об это не рассказывать, потому что никто не видеть…
кандид опять отвлекаться. медленно покачиваться, проплывать по сторона желто-зеленый заросль, кто-то сопеть и вздыхать в вода, с тонкий вой пронестись рой мягкий белесый жук, из который делать хмельной настойка, дорога под нога становиться то мягкий от высокий трава, то жесткий от щебень и крошеный камень. желтый, серый, зеленый пятно – взгляд не за что быть зацепляться, и нечего быть запоминать. потом тропа круто свертывать влево, кандид проходить еще несколько шаг и, вздрагивать, останавливаться. нав замолчать на полуслово.
у дорога, голова в болото, лежать большой мертвяк. рука и нога его быть растопыривать и неприятно выворачивать, и он быть совершенно неподвижный. он лежать на смятый, пожелтеть от жара трава, бледный, широкий, и даже издали быть видно, как страшно он бить. он быть как студень. кандид осторожно обходить его сторона. он становиться тревожно. бой происходить совсем недавно: приминать пожелтеть травинка на глаз распрямляться. кандид внимательно оглядывать дорога. след быть много, но он в они ничто не понимать, а дорога впереди, совсем близко, делать новый поворот, и что быть за поворот, угадывать он не мочь. нав все оглядываться на мертвяк.
– это не наш, – сказать она очень тихо. – наш так не уметь. кулак все грозиться, но он тоже не уметь, только рука размахивать… и на выселки так тоже не уметь… молчун, давать вернуться, а? вдруг это урод? говорить, они тут ходить, редко, но ходить. давать хороший вернуться… и чего ты я на выселок поводить? что я, выселок не видеть, что ли?
кандид разозлиться. да что же это такой? сто раз он ходить по этот дорога и не встречать ничего, что стоить бы запоминать или обдумывать. а вот теперь, когда завтра нужно уходить – даже не послезавтра, а завтра, наконец-то! – этот единственный безопасный дорога становиться опасный… в город-то можно проходить только через выселок. если в город вообще можно проходить, если город вообще существовать, то дорога к он вести через выселок…
он вернуться к мертвяк. он представлять себя, как колченогий, кулак и хвост, непрерывно болтать, хвастаться и грозиться, топтаться возле этот мертвяк, а потом, не переставать грозиться и хвастать, повертывать от грех назад, в деревня. он нагибаться и взять мертвяк за нога. нога быть еще горячий, но уже не обжигать. он рывок толкнуть грузный тело в болото. трясина чавкнуть, засипеть и подаваться. мертвяк исчезать, по темный вода побежать и погасать рябь.
– нав, – сказать кандид, – идти в деревня.
– как же я пойти в деревня, – рассудительный сказать нав, – если ты туда не пойти? вот если бы ты тоже пойти в деревня…
– переставать болтать, – сказать кандид. – сейчас же бежать в деревня и ждать я. и ни с кто там не разговаривать.
– а ты?
– я мужчина, – сказать кандид, – я никто ничто не сделать.
– еще как сделать, – возражать нав. – я ты говорить: вдруг это урод? они ведь все равный, мужчина, женщина, мертвяк, они ты сам урод сделать, быть тут ходить, страшный, а ночь быть к дерево прирастать… как же я пойти один, когда они, мочь быть, там, сзади?
– никакой урод на свет нет, – не очень уверенно сказать кандид. – вранье это все…
он посмотреть назад. там тоже быть поворот, и что быть за этот поворот, угадывать он тоже не мочь. нав что-то говорить он, много, быстро и шепотом, отчего становиться особенно неприятно. он взять дубина удобно.
– хорошо. идти со я. только держаться рядом и, если я быть что-нибудь приказывать, сразу же выполнять. и молчать, закрывать рот и молчать до самый выселок. пойти.
молчать она, конечно, не уметь. она действительно держаться рядом, не забегать больше вперед и не отставать, но весь время бормотать что-то себя под нос: сначала что-то про урод, потом про погреб, потом про колченогий, как она с он тут ходить и он она сделать дудка… они миновать опасный поворот, затем миновать еще один опасный поворот, и кандид уже немного успокаиваться, когда из высокий трава, прямо из болото, они навстречу молча выходить и останавливаться человек.
ну вот, устало подумать кандид. как я не везти. я же весь время не везти. он покоситься на нав. нав трясти голова, лицо ее сморщиваться.
– ты я они не отдавать, молчун, – бормотать она, – я не хотеть с они. я хотеть с ты, не отдавать я…
он посмотреть на человек. они быть семеро – весь мужчина, весь зарастать до глаз и все с громадный суковатый дубина. это быть не здешний человек, и одевать они быть не по-здешний, совсем в другой растение. это быть вор.
– ну так что же вы вставать? – глубокий раскатистый голос сказать вожак. – подходить, мы дурной не сделать… если бы вы быть мертвяк, тогда, конечно, разговор быть бы другой, да никакой разговор вовсе бы и не быть, принимать бы мы вы на сучок да на палочка, вот и весь быть бы у мы с вы разговор… куда направляться? на выселок, я понимать? это можно, это пожалуйста. ты, папаша, ты себя идти. а дочка, конечно, мы оставлять. да не жалеть, она с мы хорошо быть…
– нет, – сказать нав, – я к они не хотеть. ты, молчун, так и знать, я к они не хотеть, это же вор…
вор засмеяться – без всякий злоба, привычно.
– а мочь быть, мы оба пропустить? – спрашивать кандид.
– нет, – сказать вожак, – оба нельзя. тут же кругом сейчас мертвяк, пропадать твой дочка, подруга славный становиться или еще какой-нибудь дрянь, а это мы ни к что, да и ты, папаша, ни к что, сам подумать, если ты человек, а не мертвяк, а на мертвяк ты вроде не похожий, хотя, конечно, и человек ты на вид странный…
– она же еще девочка, – сказать кандид, – зачем вы она обижать?
вожак удивляться:
– почему же обязательно обижать? не век же она девочка быть, прийти время – становиться женщина, не славный там какой-нибудь подруга, а женщина…
– это он весь врать, – сказать нав, – ты он, молчун, не верить, ты что-нибудь делать скоро, раз сюда я приводить, а то они я сейчас забирать, как колченогов дочка забирать, с тот пора она так никто и не видеть, не хотеть я к они, я хороший этот славный подруга становиться… смотреть, какой они дикий да тощий, у они и быть-тот, наверное, нечего…
кандид беспомощно оглядеться, а потом в голова он приходить мысль, показываться он очень удачный.
– слушать, человек, – сказать он просительный, – взять мы оба.
вор не спешить приближаться. вожак внимательно оглядывать кандид с голова до нога.
– нет, – сказать он. – зачем ты мы такой нужный? вы, деревенский, никуда не годиться, отчаянность в вы нет, и жить вы непонятно зачем, вы приходить и голый рука брать. не нужный ты мы, папаша, говорить ты как-то не так, как все, неизвестно, что ты за человек, идти ты себя на выселок, а дочка мы оставлять.
кандид глубоко вздыхать, взять дубина оба рука и сказать нав негромко:
– ну, нав, бежать! бежать, не оглядываться, я они задерживать.
глупо, подумать он. надо же, до что глупый. он вспомнить мертвяк, лежать голова в темный вода, похожий на студень, и подымать дубина над голова.
– эй-эй! – закричать вожак.
все семеро, толкаться и оскальзываться, гурьба кинуться вперед. несколько секунда кандид еще слышать дробный стук навин пятка, а потом он становиться не до это. он быть страшно и стыдно, но очень скоро страх проходить, потому что неожиданно выясняться, что единственный стоящий боец из вор быть вожак. отбивать его удар, кандид видеть, как остальной, угрожающе и бессмысленно мотать дубина, задевать друг друг, шататься от собственный богатырский размах и часто останавливаться, чтобы поплевать на ладонь. один вдруг отчаянно завопить: «тон!» – и с шум обрушиваться в болото, двое сразу бросать дубина и приниматься он тащить, но вожак наседать, крякать и притопывать, пока кандид случайно не угождать он по коленный чашечка. вожак уронить дубина, зашипеть и приседать на корточки. кандид отскочить.
двое вор тащить тонуть из болото. тот увязать основательно, лицо его посинеть. вожак сидеть на корточки и озабоченно рассматривать ушиб. остальной трое вор, подымать дубина, толпиться у он за спина и тоже рассматривать ушиб через его голова.
– дурак ты, папаша, – сказать вожак укоризненно. – разве же так можно, долбня ты деревенский. и откуда ты только такой взяться… выгода свой ты не понимать, дерево ты стоеросовый, твердый…
больше ждать кандид не становиться. он повертываться и со весь нога пускаться бежать за навой. вор кричать он вслед сердито и насмешливо, вожак гукать и взревывать: «а держать он! держать!» они за он не гнаться, и кандид это не понравиться. он испытывать разочарование и досада и на бег пытаться соображать, как же этот неуклюжий, неповоротливый и незлый человек мочь наводить ужас на деревня, да еще какой-то образ уничтожать мертвяк – боец ловкий и беспощадный.
скоро он увидеть нав: девчонка скакать шаг в тридцать впереди, твердо ударять в земля босой пятка. он увидеть, как она скрываться за поворот и вдруг снова выскочить – уже он навстречу, – замирать на мгновение и пускаться вбок, прямо через болото, прыгать с коряга на коряга, только брызги лететь. у кандид замирать сердце.
– стоять! – заорать он, задыхаться. – с ум сходить! стоять!
нав тотчас же останавливаться и, ухватываться за свисать лиана, повертываться к он. а он увидеть, как из-за поворот он навстречу выходить еще трое вор и тоже останавливаться, глядеть то на он, то на нав.
– молчун! – пронзительно закричать нав. – ты они бить и сюда бежать! ты здесь не утопать, не бояться! бить они, бить! палка бить! Гу-гу-гу! о-го-го они!
– ты вот что, – сказать один из вор заботливо. – ты там держаться, ты там не кричать, а держаться крепко, а то сваливаться, тащить ты потом…
сзади тяжело затопать и тоже закричать: «Гу-гу-гу!» трое впереди ждать. тогда кандид, ухватывать дубина за конец и выставлять она перед себя поперек грудь, с разбег налетать на они, повалить весь трое и упасть сам. он сильно ушибаться об кто-то, но сейчас же вскакивать. перед глаз у он все плыть. кто-то снова испуганно вопить: «тон!» кто-то сунуться бородатый лицо, и кандид ударять его дубина, не глядеть. дубина переламываться. кандид бросать обломок и прыгнуть в болото.
коряга уходить из-под нога, он едва не срываться, но сейчас же перескакивать на следующий и пойти грузно прыгать с коряга на коряга, разбрасывать вонючий черный грязь. нав победно верещать и свистеть он навстречу. позади гудеть сердитый голос: «что же вы, рука дырявый, корявый?» – «а сам что, сказать, пожалуйста?» – «упускать мы девчонка, пропадать девчонка теперь…» – «да обезуметь же человек, драться!» – «одежда на я порывать, надо же, какой одежда быть, цена она не быть, одежда мой, а он порывать, и даже это не он я порывать, а ты я она порывать…» – «хватить вы разговор разговаривать, в самый дело; догонять нужно, а не разговор разговаривать… видеть, они бежать, а вы разговор разговаривать!» – «а сам что, сказать, пожалуйста?» – «нога он я подбивать, видеть? коленка я повреждать, и как он я она повреждать, не понимать, только это я размахиваться…» – «а семиглазый где? ребята, а семиглазый-то тонуть!» – «тонуть! и верно, тонуть… семиглазый тонуть, а они разговор разговаривать!»
кандид останавливаться возле нав, тоже ухватываться за лиана и, тяжело дышать, слушать и смотреть, как странный человек, сгрудиться на дорога, размахивать рука, тащить из болото за нога и за голова свой семиглазый. слышаться бульканье и храп. впрочем, двое вор, ощупывать трясина дубинка, уже идти к кандид по колено в черный жижа. коряга они обходить. и опять все наврать, подумать кандид. болото вброд можно переходить, а говорить, будто другой путь, кроме дорога, нет. вор пугать, тоже я, находить кто пугать…
нав потянуть он за рука.
– пойти, молчун, – сказать она. – что ты стоять? пойти скоро… или, может, ты еще хотеть подраться? тогда погодить, я ты палка подходить находить, ты тогда вот этот два побивать, а другой, наверное, испугаться. хотя если они не испугаться, то они ты, я думать, одолевать, потому что ты ведь один, а их… раз… два, три… четыре…
– а куда идти? – спрашивать кандид. – на выселок мы попадать?
– попадать, наверное, – сказать нав. – я не знать, почему мы на выселок не попадать…
– тогда идти вперед, – сказать кандид. он уже немного отдышаться. – показывать, куда идти.
нав легко запрыгать в лес, в чаща, в зеленый марево заросль.
– я вообще-то не знать, куда мы идти и как, – говорить она на бег. – но я тут уже один раз быть, а мочь быть, даже не один, а больше. мы тут с колченогий ходить, когда ты еще не быть… или нет, быть уже, только ты тогда еще без память ходить, ничто не соображать, говорить не мочь, смотреть на все как рыба, потом ты я отдавать, я ты и выходить, да только ты не помнить, наверное, ничто…
кандид прыгать за она, стараться держать правильный дыхание и ступать след в след. время от время он оглядываться. вор быть недалеко.
– а с колченогий мы сюда ходить, – продолжать нав, – когда у кулак вор жена уводить, колченогов дочка. он тогда весь время я с себя брать, обменять хотеть, что ли, а мочь быть, хотеть взять себя вместо дочка, вот и ходить со я в лес, потому что очень без дочка убиваться…
лиана липнуть к рука, хлестать по лицо, омертветь клубок они цепляться за одежда и путаться в нога. сверху сыпаться мусор и насекомое, иногда какой-то тяжелый бесформенный масса оседать, проваливаться вниз в путаница зелень и раскачиваться над самый голова. то справа, то слева сквозь завеса лиана просвечивать клейкий лиловый гроздь – не то гриб, не то плод, не то гнездо какой-то мерзость.
– колченогий говорить, что тут где-то один деревня быть… – нав говорить на бег легко, как будто и не бежать вовсе, а валяться на свой постель: сразу быть видно, что она не здешний, здешний бегать не уметь. – не наш деревня и не выселок, какой-то другой, название я колченогий говорить, да я забывать, все-таки это давно быть, ты еще не быть… или нет, ты уже быть, только ничто не соображать, и еще ты я не отдавать… а ты, когда бежать, ты рот дышать, ты зря нос дышать, и разговаривать еще хорошо при это, а то ты так скоро запыхаться, тут еще долго бежать, мы еще мимо ос не пробегать, вот где мы быстро бежать приходиться, хотя, мочь быть, с тот пора оса оттуда уходить… это тот самый деревня оса быть, а в тот деревня, колченогий говорить, вроде бы человек уже давно нет, там уже одержание, говорить, происходить, так что человек совсем не оставаться… нет, молчун, это я врать, это он про другой деревня говорить…
кандид переходить на второй дыхание, бежать становиться легко. теперь они быть в самый гуща, в самый заросль. так глубоко кандид забираться только один раз, когда попытаться оседлывать мертвяк, чтобы добираться на он до его хозяин, мертвяк понести галоп, он быть раскалять, как кипеть чайник, и кандид в конец конец потерять сознание от боль и срываться с он в грязь. он долго потом мучиться ожог на ладонь и на грудь…
становиться весь темно. небо уже не быть видно совсем, духота усиливаться. зато становиться все маленький открытый вода, появляться могучий заросль красный и белый мох. мох быть мягкий, прохладный и сильно пружинить, ступать по он быть приятно.
– давать… отдыхать… – просипеть кандид.
– нет, что ты, молчун, – сказать нав. – здесь мы отдыхать нельзя. от этот мох надо скоро далеко, это мох опасный. колченогий говорить, что это и не мох вовсе, это животное такой лежать, вроде паук, ты на он заснуть и больше уже никогда не просыпаться, вот какой это мох, пусть на немой вор отдыхать, только они, наверное, знать, что нельзя, а то быть бы хороший…
она посмотреть на кандид и все-таки переходить на шаг. кандид дотаскиваться до близкий дерево, приваливаться к он спина, затылок, весь тяжесть и закрывать глаз. он очень хотеться садиться, упасть, но он бояться. он твердить про себя: ведь наверняка же врать, и про мох врать. но все-таки он бояться. сердце биться как бешеный, нога словно бы и не быть вовсе, а легкое лопаться и болезненно растекаться в грудь при каждый вдох, и весь мир быть скользкий и соленый от пот.
– а если они мы догнать? – услыхать он словно сквозь вата голос нав. – что мы быть делать, молчун, когда они мы догнать? что-то ты совсем никуда не годный становиться, ты ведь, наверное, драться больше не смочь, а?
он хотеть сказать: смочь, но только пошевелить губа. вор он больше не бояться. он вообще больше ничто не бояться. он бояться только пошевелиться и бояться ложиться в мох. все-таки это быть лес, что бы там они ни врать, это быть лес, это-то он помнить хорошо, это он не забывать никогда, даже когда забывать весь остальное.
– вот у ты даже и палка теперь нет, – говорить нав. – поискать, что ли, ты палка, молчун? поискать?
– нет, – пробормотать он. – не надо… тяжелый…
он открывать глаз и прислушиваться. вор быть близко, слышно быть, как они пыхтеть и топать в заросль, и в этот топот не чувствоваться никакой бойкость – вор тоже быть тяжко.
– пойти далеко, – сказать кандид.
они миновать полоса белый опасный мох, потом полоса красный опасный мох, снова начинаться мокрый болото с неподвижный густой вода, по который пластаться исполинский бледный цветок с неприятный мясной запах, а из каждый цветок выглядывать серый крапчатый животное и провожать их глаз на стебелек.
– ты, молчун, шлепать сильно, – деловитый говорить нав, – а то присасываться кто-нибудь, потом ни за что не отрывать, ты не думать, что раз ты прививка сделать, так теперь уж и не присасываться, еще как присасываться. потом оно, конечно, сдыхать, но ты-то от это не легко…
болото вдруг кончаться, и местность становиться круто повышаться. появляться высокий полосатый трава с острый режущий край. кандид оглянуться и увидеть вор. почему-то они останавливаться. почему-то они стоять по колено в болото, опираться на дубина, и смотреть они вслед. выдыхаться, подумать кандид, тоже выдыхаться. один из вор подымать рука, сделать приглашать жест и крикнуть:
– давать спускаться, чего же вы?
кандид отвертываться и пойти за навой. после трясина идти по твердый земля казаться совсем легко, даже в гора. вор что-то кричать – в два, а потом в три голос. кандид оглянуться в последний раз. вор по-прежнему стоять в болото, в грязь, полный пиявка, даже не выходить на сухой место. увидеть, что он оглянуться, они отчаянно замахать рука и наперебой закричать снова; понимать быть трудно.
– назад! – кричать они, кажется. – наз-ад!.. не тро-онема!.. пропадать, дурак-и-и!..
не так просто, подумать кандид со злорадство, сам вы дурак, так я вы и поверять. хватить с я – верить… нав уже скрываться за дерево, и он поспешить за она.
– назад идти-е-е!.. отпускать-и-они!.. – реветь вожак.
не очень-то они выдыхаться, если так орать, мельком подумать кандид и сразу становиться думать, что теперь надо бы отходить далеко, а потом садиться отдыхать и поискать на себя пиявка и клещ.



глава пятый
перец

перец являться в приемная директор точно в десять час утро. в приемная уже быть очередь, человек двадцать. перец поставлять четвертый. он садиться в кресло между беатриса вах, сотрудница группа помощь местный население, и сумрачный сотрудник группа инженерный проникновение. сумрачный сотрудник, судя по опознавательный жетон на грудь и по надпись на белый картонный маска, следовать называть брандскугель. приемная быть окрашивать в бледно-розовый цвет, на один стена висеть табличка: «не курить, не сорить, не шуметь», на другой – большой картина, изображать подвиг лесопроходец селиван: селиван с подъять рука на глаз у потрясать товарищ превращаться в прыгать дерево. розовый штора на окно быть глухо задернуть, под потолок сиять гигантский люстра. кроме входной дверь, на который быть написать «выход», в приемная иметься еще один дверь, огромный, обивать желтый кожа, с надпись «выход нет». этот надпись быть выполнять светящийся краска и смотреться как угрюмый предупреждение. под надпись стоять стол секретарша с четыре разноцветный телефон и электрический пишущий машинка. секретарша, полный пожилой женщина в пенсне, надменно изучать «учебник атомный физика». посетитель переговариваться сдержанный голос. многие явно нервничать и судорожно перелистывать старый иллюстрированный журнал. все это чрезвычайно напоминать очередь к зубной врач, и перец снова ощущать неприятный холодок, дрожь в челюсть и желание немедленно уходить куда-нибудь.
– они даже не ленивый, – сказать беатриса вах, чуть повертывать красивый голова в сторона перец. – однако они не выносить систематический работа. как вы, например, объяснять тот необыкновенный легкость, с который они покидать обживать место?
– это вы я? – робко спрашивать перец. он понятие не иметь, как объяснять необыкновенный легкость.
– нет. я – моншера брандскугель.
моншер брандскугель поправлять отклеиваться левый ус и задушить голос промямлить:
– я не знать.
– вот и мы тоже не знать, – сказать беатриса горько. – стоять наш отряд появляться вблизи от деревня, как они бросать дома, весь имущество и уходить. создаваться впечатление, что они в мы совершенно не заинтересовывать. они ничто от мы не нужно. как вы полагать, это так и быть?
некоторый время моншер брандскугель молчать, словно раздумывать, и глядеть на беатриса странный крестообразный бойница свой маска, а потом произносить с прежний интонация:
– я не знать.
– очень неудачно, – продолжать беатриса, – что наш группа комплектоваться исключительно из женщина. я понимать, в это быть глубокий смысл, но зачастую так не хватать мужской твердость, жесткость, я бы сказать – целенаправленность. к сожаление, женщина склонный разбрасываться, вы, наверное, замечать это.
– я не знать, – сказать брандскугель, и ус у он вдруг отваливаться и мягко спланировать на пол. он подбирать они, внимательно осматривать, приподымать край маска, и, деловитый на они поплевать, посадить на место.
на стол секретарша мелодично звякнуть колокольчик. она откладывать учебник, проглядеть список, элегантно придерживать пенсне, и объявлять:
– профессор какаду, вы просить.
профессор какаду уронить иллюстрированный журнал, вскакивать, опять садиться, оглядеться, бледнеть на глаз, потом, закусывать губа, с совершенно искаженный лицо отталкиваться от кресло и исчезать за дверь с надпись «выход нет». несколько секунда в приемная стоять болезненный тишина. потом снова загудеть голос и зашелестеть страница.
– мы никак не мочь находить, – сказать беатриса, – чем они заинтересовывать, увлекать. мы строить они удобный сухой жилище на свая. они забивать они торф и заселять какой-то насекомое. мы пытаться предлагать они вкусный пища вместо тот кислый мерзость, который они поедать. бесполезно. мы пытаться одевать их по-человечески. один умирать, двое заболевать. но мы продолжать свой опыт. вчера мы разбрасывать по лес грузовик зеркало и позолотить пуговица… кино они не интересно, музыка тоже. бессмертный творение вызывать у они что-то вроде хихиканье… нет, начинать нужно с ребенок. я, например, предлагать отлавливать их ребенок и организовывать специальный школа. к сожаление, это сопрягать с технический трудность, человеческий рука они не взять, здесь понадобиться специальный машина… впрочем, вы знать это не плохо я.
– я не знать, – сказать тоскливо моншер брандскугель.
снова звякнуть колокольчик, и секретарша сказать:
– беатриса, теперь вы. просить вы.
беатриса засуетиться. она бросаться было к дверь, но останавливаться, растерянно оглядываться. вернуться, заглядывать под кресло, шептать: «где же она? где?» – огромный глаз обвести приемная, дернуть себя за волос, громко закричать: «где же она?!» – а потом вдруг схватывать перец за пиджак и вывалить из кресло на пол. под перец оказываться коричневый папка, и беатриса схватывать она и несколько секунда стоять с закрывать глаз и безмерно счастливый лицо, прижимать папка к грудь, а затем медленно направляться к дверь, обивать желтый кожа, и скрываться за она. при мертвый молчание перец подниматься и, стараться ни на кто не глядеть, почистить брюки. впрочем, на он никто не обращать внимание; весь смотреть на желтый дверь.
что же я он сказать? – подумать перец. сказать, что я филолог и не мочь быть полезный управление, отпускать я, я уезжать и больше никогда не вернуться, честный слово. а зачем же вы приезжать сюда? я всегда очень интересоваться лес, но ведь в лес я не пускать. и вообще, я попадать сюда совершенно случайно, ведь я филолог. филолог, литератор, философ нечего делать в управление. так что правильно я не пускать, я это сознавать, я с это согласный… не мочь я быть ни в управление, откуда испражняться на лес, ни в лес, где отлавливать ребенок машина. я бы отсюда уезжать и заниматься что-нибудь простой. я знать, я здесь любить, но я любить, как ребенок любить свой игрушка. я здесь для забава, я здесь не мочь никто научать то, что я знать… нет, это, конечно, говорить нельзя. надо пускать слеза, а где я она, этот слеза, находить? но я у он все разнести, пусть только попробовать я не пускать. все разнести и уходить пешком. перец представлять себя, как идти по пыльный дорога под палящий солнце, километр за километр, а чемодан вести себя все много и более самостоятельно. и с каждый шаг он все далеко и далеко удаляться от лес, от свой мечта, от свой тревога, который давно уже становиться смысл его жизнь…
что-то долго никто не вызывать, подумать он. наверное, директор очень заинтересовываться проект отлов ребенок. и почему это из кабинет никто не выходить? вероятно, быть другой выход.
– извинять, пожалуйста, – сказать он, обращаться к моншера брандскугель. – который час?
моншер брандскугель посмотреть на свой ручной часы, подумать и сказать:
– я не знать.
тогда перец нагибаться к его ухо и прошептать:
– я никто не сказать. ни-ко-му.
моншер брандскугель колебаться. он нерешительно потрогать палец пластиковый жетон со свой имя, украдкой оглядеться, нервно зевнуть, снова оглядеться и, надвигать плотно маска, отвечать шепотом:
– я не знать.
затем он вставать и поспешно удаляться в другой угол приемная. секретарша сказать:
– перец, ваш очередь.
– как мой? – удивляться перец. – я же четвертый.
– внештатный сотрудник перец, – повышать голос, сказать секретарша. – ваш очередь.
– рассуждать… – проворчать кто-то.
– вот такой мы надо гнать… – громко сказать слева. – раскаленный метла!
перец подниматься. нога у он быть как ватный. он бессмысленно пошаркать себя ладонь по бок. секретарша пристально глядеть на он.
– чуять кошка, – сказать в приемная.
– сколько веревочка ни виться…
– и вот такой мы терпеть!
– извинять, но это вы терпеть. я он в первый раз видеть.
– а я, между прочее, тоже не в двадцатый.
– ти-ше! – сказать секретарша, повышать голос. – соблюдать тишина! и не сорить на пол – вот вы, там… да, да, я вы говорить. итак, сотрудник перец, вы быть проходить? или вызывать охрана?
– да, – сказать перец. – да, я идти.
последний, кто он видеть в приемная, быть моншер брандскугель, загораживаться в угол кресло, оскаливать, приседать, с рука в задний карман брюки. а потом он увидеть директор.
директор оказываться стройный ладный человек год тридцать пять, в превосходно сидеть дорогой костюм. он стоять у распахнуть окно и сыпать хлебный крошка голубь, толпиться на подоконник. кабинет быть абсолютно пустой, не быть ни один стул, не быть даже стол, и только на стена против окно висеть уменьшать копия «подвиг лесопроходец селиван».
– внештатный сотрудник управление перец? – чистый звонкий голос произносить директор, повертывать к переца свежий лицо спортсмен.
– д-да… я… – промямлить перец.
– очень, очень приятно. наконец-то мы с вы познакомиться. здравствовать. мой фамилия ахти. много о вы наслышан. быть знакомый.
перец, наклоняться от робость, пожимать протягивать рука. рука быть сухой и крепкий.
– а я вот, видеть, голубь кормить. любопытный птица. огромный в она чувствоваться потенция. а как вы, мосье перец, относиться к голубь?
перец заминаться, потому что терпеть не мочь голубь. но лицо директор излучать такой радушие, такой живой интерес, такой нетерпеливый ожидание ответ, что перец совладать с себя и соврать:
– очень любить, мосье ахти.
– вы они любить в жареный вид? или в тушеный? я, например, любить в пирог. пирог с голубь и стакан хоро– шего полусухой вино – что мочь быть хороший? как вы ду– маять?
и снова на лицо мосье ахти появляться выражение живой интерес и нетерпеливый ожидание.
– изумительно, – сказать перец. он решать махнуть на все рука и со все соглашаться.
– а «голубка» пикассо! – сказать мосье ахти. – я сразу же вспоминать: «ни съедать, ни выпивать, ни поцеловать, мгновение бежать неудержимо…» как точно выражать этот идея наш неспособность улавливать и материализовать прекрасный!
– превосходный стих, – тупо сказать перец.
– когда я впервые увидеть «голубка», я, как и многие, вероятно, подумать, что рисунок неверный или, во всякий случай, неестественный. но потом по род служба я приходиться приглядываться к голубь, и я вдруг осознавать, что пикассо, этот чудодей, схватывать то мгновение, когда голубь складывать крыло перед приземление! его лапка уже касаться земля, но сам он еще в воздух, еще в полет. мгновение превращение движение в неподвижность, полет в покой.
– у пикассо быть странный картина, который я не понимать, – сказать перец, проявлять независимость суждение.
– о, вы просто недостаточно долго смотреть на они. чтобы понимать настоящий живопись, недостаточно два или три раз в год проходить по музей. на картина нужно смотреть час. как можно часто. и только на оригинал. никакой репродукция. никакой копия… вот взглядывать на этот картина. по ваш лицо я видеть, что вы о она думать. и вы правый: это дурной копия. но вот если бы вы доводиться ознакомляться с оригинал, вы бы понимать идея художник.
– в что же она заключаться?
– я попытаться вы объяснять, – с готовность предлагать директор. – что вы видеть на этот картина? формально – получеловек-полудерево. картина статичный. не видный, не улавливаться переход от один сущность к другой. в картина отсутствовать главное – направление время. а вот если бы вы иметь возможность изучать оригинал, вы бы понимать, что художник удаваться вкладывать в изображение глубокий символический смысл, что он запечатлевать не человеко-дерево и даже не превращение человек в дерево, а именно и только превращение дерево в человек. художник воспользоваться идея старый легенда для то, чтобы изображать возникновение новый личность. новый из старый. живой из мертвый. разумный из косный материя. копия абсолютно статичный, и все, изображать на она, существовать вне поток время. оригинал же содержать время-движение! вектор! стрела время, как сказать бы эддингтон…
– а где же оригинал? – спрашивать перец вежливо.
директор улыбаться.
– оригинал, разумеется, уничтожать как предмет искусство, не допускать двоякий толкование. первый и второй копия тоже из некоторый предосторожность уничтожать.
мосье ахти вернуться к окно и локоть спихивать голубь с подоконник.
– так. о голубь мы поговорить, – произносить он новый, какой-то казенный голос. – ваш имя?
– что?
– имя. ваш имя.
– Пе… перец.
– год рождение?
– тридцатый…
– точно!
– тысяча девятьсот тридцатый. пятый март.
– что вы здесь делать?
– внештатный сотрудник. прикомандировывать к группа научный охрана.
– я вы спрашивать: что вы здесь делать? – сказать директор, обращать к переца слепой глаз.
– я… не знать. я хотеть уезжать отсюда.
– ваш мнение о лес. кратко.
– лес – это… я всегда… я он… бояться. и любить.
– ваш мнение об управление?
– тут много хороший человек, но…
– достаточно.
директор подходить к переца, обнимать он за плечо и, заглядывать в глаз, сказать:
– слушать, друг! бросать! взять на трое? секретарша позвать, видеть баба? это же не баба, это же тридцать четыре удовольствие! «открывать, ребята, заветный кварта!..» – пропеть он спертый голос. – а? открывать? бросать, не любить. понимать? ты как насчет это?
от он вдруг запахнуть спирт и чесночный колбаса, глаз съезжаться к переносица.
– инженер позвать, брандскугель, моншер мой, – продолжать он, прижимать перец к грудь. – он такой история излагать – никакой закуска не надо… пойти?
– собственно, можно, – сказать перец. – но я ведь…
– ну чего там – ты?
– я, мосье ахти…
– бросать! какой я ты мосье? камрад – понимать? генацвале!
– я, камрад ахти, приходить попросить вы…
– Пр-р-рось! ничто не пожалеть! деньги надо – на деньги! не нравиться ты кто – сказать, рассматривать! ну?
– н-нет, я просто хотеть уезжать. я никак не мочь уезжать, я попадать сюда случайно, камрад ахти, и я здесь много нечего делать. разрешать я уезжать. я никто не хотеть помогать, и я просить вы как директор…
ахти отпускать перец, поправлять галстук и сухо улыбаться.
– вы ошибаться, перец, – сказать он. – я не директор. я референт директор по кадр. извинять, я несколько задерживать вы. просить в этот дверь. директор вы принимать.
он распахнуть перед перец низенький дверца в глубина свой голый кабинет и сделать приглашать жест рука. перец кашлянуть, сдержанно кивнуть он и, нагибаться, пролезать в следующий помещение. при это он показываться, что он слегка ударять по задний часть. впрочем, вероятно, только показываться или, мочь быть, мосье ахти несколько поторопиться захлопывать дверь.
комната, в который он попадать, быть точный копия приемная, и даже секретарша быть точный копия первый секретарша, но читать она книга под название «сублимация гениальность». в кресло совершенно так же сидеть бледный посетитель с журнал и газета. быть тут и профессор какаду, тяжко страдать от нервный почесушка, и беатриса вах с коричневый папка на колено. правда, весь прочий посетитель быть незнакомый, а под копия картина «подвиг лесопроходец селиван» равномерно вспыхивать и гаснуть строгий надпись: «тихо!». поэтому здесь никто не разговаривать. перец осторожно опускаться на краешек кресло. беатриса улыбаться он несколько настороженно, но в общий приветливо.
через минута нервный молчание звякнуть колокольчик, и секретарша, откладывать книга, сказать:
– преподобный лука, вы просить.
на преподобный лук быть страшно смотреть, и перец отвертываться. ничто, подумать он, закрывать глаз. выдерживать. он вспомнить, как дождливый осенний вечер в квартира приносить эсфирь, который зарезать в подъезд дом пьяный хулиган… и сосед, повисать на немой, и стеклянный крошка во рот – он разгрызать стакан, когда он приносить вода… да, подумать он, самый тяжелый позади…
его внимание привлекать быстрый скрести звук. он открывать глаз и оглядеться. через кресло от он профессор какаду яростно чесаться оба рука под мышка. как обезьяна.
– как вы думать, нужно отделять мальчик от девочка? – дрожать шепотом спрашивать беатриса.
– я не знать, – желчно сказать перец.
– комплексный воспитание иметь, конечно, свой преимущество, – продолжать бормотать беатриса, – но это же особый случай… господи! – сказать она вдруг плаксивый. – неужели он я прогнать? куда я тогда пойти? я уже отовсюду прогонять, у я не оставаться ни один пара приличный туфля. весь чулок поехать, пудра какой-то комок…
секретарша откладывать книга и строго сказать:
– не отвлекаться.
беатриса испуганно замирать. тут низенький дверь распахиваться, и в приемная просовываться наголо обривать человек.
– перец здесь быть такой? – зычно осведомляться он.
– быть, – сказать перец, вскакивать.
– на выход с вещь! машина отходить через десять минута, живо!
– куда машина? почему?
– вы перец?
– да.
– вы уезжать хотеть или нет?
– я хотеть, но…
– ну, как хотеть, – сердито рявкнуть бритый. – мой дело сказать.
он скрываться, и дверца захлопываться. перец кинуться следом.
– назад! – закричать секретарша, и несколько рука схватывать он за одежда. перец отчаянно рвануться, пиджак он затрещать.
– там же машина! – простонать он.
– вы с ум сходить! – сказать раздраженный секретарша. – куда вы ломиться? вот же дверь, написать «выход», а вы куда?
твердый рука направлять перец к надпись «выход». за дверь оказываться обширный многоугольный зал, в который выходить множество дверь, и перец заметаться, раскрывать они один за другой.
яркий солнце, стерильно-белый стена, человек в белый халат. голый спина, замазывать йод. запах аптека. не то.
тьма, треск кинопроектор. на экран кто-то тянуть за ухо в разный сторона. белый пятно недовольно повертывать лицо. голос: «дверь! дверь закрывать!» опять не то…
перец, скользить по паркет, пересекать зал.
запах кондитерская, небольшой очередь с сумка. за стеклянный барьер блестеть бутылка с кефир, цвести торт и пирожное.
– господин! – крикнуть перец. – где здесь выход?
– а вы откуда выход? – спрашивать дебелый продавец в поварской колпак.
– отсюда…
– а вот дверь, в который вы стоять.
– не слушать он, – сказать продавец хилый старик из очередь. – это здесь быть один такой остряк, только очередь задерживать… работать, не обращать внимание.
– да я не острить, – сказать перец. – у я машина сейчас уходить…
– да, это не тот, – сказать справедливый старик. – тот всегда спрашивать, где уборная. где у вы, вы говорить, машина, сударь?
– на улица…
– на какой улица? – спрашивать продавец. – улица много.
– я все равный на какой, я лишь бы выходить наружу!
– нет, – сказать проницательный старик. – это все тот же. он просто программа переменять. не обращать на он внимание…
перец в отчаяние оглядеться, выскочить обратно в зал и ткнуться в соседний дверь. дверь быть запирать. недовольный голос осведомляться:
– кто там?
– я нужно выходить! – крикнуть перец. – где здесь выход?
– подождать, сейчас.
за дверь раздаваться какой-то шум, плеск вода, стук задвигать ящик. голос спрашивать:
– что вы нужно?
– выходить! выходить я нужно!
– сейчас.
скрипнуть ключ, и дверь отворяться. в комната быть темно.
– проходить, – сказать голос.
пахнуть проявитель. перец, выставлять вперед рука, сделать несколько неуверенный шаг.
– ничто не видеть, – сказать он.
– сейчас привыкать, – пообещать голос. – ну, идти же, что вы вставать?
перец взять за рукав и поводить.
– расписываться вот здесь, – сказать голос.
в палец перец оказываться карандаш. теперь он видеть в темнота смутно белеть лист бумага.
– расписываться?
– нет. а в чем расписываться?
– да вы не бояться, это не смертный приговор. расписываться, что вы ничто не видеть.
перец наугад расписываться. он снова цепко взять за рукав, проводить между какой-то портьера, потом голос спрашивать:
– много вы здесь накапливаться?
– четверо, – раздаваться как бы из-за дверь.
– очередь построить? иметь в вид, сейчас я открывать дверь и выпускать человек. проходить по один, не толкаться, и без шутка. ясно?
– ясно. не в первый раз.
– одежда никто не забывать?
– не забывать, не забывать. выпускать.
снова раздаваться скрип ключ. перец чуть не ослепнуть от яркий свет, и тут он выталкивать. еще не раскрывать глаз, он скатиться по какой-то ступень и только тогда понимать, что находиться во внутренний двор управление. недовольный голос закричать:
– ну что же вы, перец? скоро! сколько можно ждать?
посередине двор стоять грузовик, набивать сотрудник группа научный охрана. из кабина выглядывать ким и сердито махать рука. перец подбегать к машина, вскарабкиваться на борт, его рвануть, подхватывать и сваливать на дно кузов. грузовик сейчас же взреветь, дернуться, кто-то наступать переца на рука, кто-то с размах садиться на он, все загорланить, засмеяться, и они поехать.
– перчик, вот твой чемодан, – сказать кто-то.
– перец, это правда, что вы уезжать?
– пан перец, сигарета не угодно?
перец закуривать, усаживаться на чемодан и подымать воротник пиджак. он подавать плащ, и он, благодарно улыбаться, завертываться в он. грузовик мчаться весь быстро, и хотя день быть жаркий, встречный ветер казаться весьма пронзительный. перец курить, укрывать сигарета в кулак, и озираться. ехать, думать он. ехать. в последний раз видеть ты, стена. в последний раз видеть вы, коттедж. прощать, свалка, где-то здесь я оставлять галоша. прощать, лужа, прощать, шахматы, прощать, кефир. как славно, как легко! никогда в жизнь больше не быть пить кефир. никогда в жизнь много не садиться за шахматы…
сотрудник, сбиваться к кабина, держаться друг за друг и прятаться друг за друг от ветер, разговаривать на отвлеченный тема.
– это подсчитывать, и я сам считать. если так пойти далеко, то через сто год на каждый квадратный метр территория быть приходиться десять сотрудник, а общий масса быть такой, что утес обвалиться. транспортный средство для доставка продовольствие и вода понадобиться столько, что приходиться создавать автоконвейер между управление и материк, машина быть идти со скорость сорок километр в час и с интервал в один метр, а разгружаться быть на ход… нет, я совершенно уверенный, что дирекция уже сейчас думать о регулирование приток новый сотрудник. ну посудить сам: комендант гостиница – так же нельзя, семеро и вот-вот восьмой. и весь здоровый. домарощинер считать, что с это надо что-то делать. нет, не обязательно стерилизация, как он предлагать…
– кто бы говорить, но не домарощинер.
– поэтому я и говорить, что не обязательно стерилизация…
– говорить, что годовой отпуск быть увеличивать до шесть месяц.
они миновать парк, и перец вдруг понимать, что грузовик ехать не в тот сторона. сейчас они выезжать за ворота и поехать по серпантин, вниз, под утес.
– слушать, куда мы ехать? – спрашивать он встревоженно.
– как – куда? жалование получать.
– а разве не на материк?
– зачем же на материк? кассир приезжать на биостанция.
– так вы ехать на биостанция? в лес?
– ну да. мы же научный охрана и деньги получать на биостанция.
– а как же я? – растерянно спрашивать перец.
– и ты получать. ты премия полагаться… кстати, весь оформлять?
сотрудник зашевелиться, извлекать из карман и внимательно осматривать разноформатный и разноцветный бумага с печать.
– перец, а вы заполнять анкета?
– какой анкета?
– то быть позволять, что значит – какой? форма номер восемьдесят четыре.
– я ничто не заполнять, – сказать перец.
– милостивый государь! да что же это? у перец бумага нет!
– ну, это не важный. у он, вероятно, пропуск…
– нет у я пропуск, – сказать перец. – ничего нет. только чемодан и вот плащ… я ведь не в лес собираться, я уезжать хотеть…
– а медосмотр? а прививка?
перец помотать голова. грузовик уже катить по серпантин, и перец отрешенно смотреть на лес, на плоский пористый пласт он у самый горизонт, на его застывший грозовой кипение, на липкий паутина туман в тень утес.
– такой вещь даром не проходить, – сказать кто-то.
– ну, в конец конец, на дорога никакой объект нет…
– а домарощинер?
– ну что ж домарощинер, раз объект нет?
– это, полагать, ты не знать. и никто не знать. а вот в прошлый год кандид вылетать без документ, отчаянный парень, и где теперь кандид?
– во-первых, не в прошлый год, а гораздо рано. а во-вторых, он просто погибать. на свой пост.
– да? а ты приказ видеть?
– это верно, не быть приказ.
– то быть даже спорить не о что. как посадить он в бункер при пропускной пункт, так он там до сей пора и сидеть. анкета заполнять…
– как же ты это, перчик, анкета не заполнять? мочь быть, у ты не весь чисто?
– минуточка, господин! это вопрос серьезный. я предлагать на всякий случай проверять сотрудник перец, так сказать, в демократический порядок. кто у мы быть секретарь?
– домарощинер секретарь!
– очень хороший предложение. почетный секретарь мы избирать наш многоуважаемый домарощинер. по лицо видеть, что единогласно. а кто у мы быть товарищ секретарь?
– вандербильда товарищ секретарь!
– вандербильда?.. ну что же… быть предложение избирать товарищ секретарь вандербильда. еще предложение быть? кто за? против? воздерживаться? гм… двое воздерживаться. вы почему воздерживаться?
– я?
– да-да, именно вы.
– смысл не видеть. зачем из человек душа вынимать? он и так плохо.
– понятно. а вы?
– не твой собачий дело.
– как угодно… товарищ секретарь, записывать: двое воздерживаться. начинать. кто первый? нет желающий? тогда позволять я. сотрудник перец, отвечать на следующий вопрос. какой расстояние вы преодолевать в промежуток между двадцать пять и тридцать год: а – на нога, бэ – наземный транспорт, це – воздушный транспорт? не торопиться, подумать. вот вы бумага и карандаш.
перец послушно взять бумага и карандаш и приниматься вспоминать. грузовик трясти. сначала все смотреть на он, а потом смотреть надоедать, и кто-то забубнить:
– перенаселение я не бояться. а вот видеть вы, сколько техника стоять? на пустырь за мастерский – видеть? а что это за техник, знать? правильно, она в ящик, заколачивать. и время нет ни у кто она раскрывать и посмотреть. а знать, что я там позапрошлый вечер видеть? останавливаться я закуривать, и вдруг раздаваться какой-то треск. оборачиваться и видеть: стенка один ящик, огромный, с хороший дом, выдавливаться и распахиваться как ворота. и из ящик выползать механизм. описывать я он вы не быть, сам понимать почему. но зрелище… постоять он несколько секунда, выбрасывать из себя вверх длинный труба с такой вертушка на конец, как бы оглядеться, и снова в ящик заползать и крышка закрываться. я себя плохо тогда чувствовать и просто не поверять свой глаз. а сегодня утро думать: «давать все-таки посмотреть». приходить – и мороз у я по кожа. ящик в полный порядок, ни один щель, но стенка этот гвоздь изнутри приколачивать! а наружу торчать острие блестящий, в палец длина. и вот теперь я думать: зачем она вылезать? и один ли она такой? мочь быть, они весь каждый ночь вот этак… осматриваться. и пока там перенаселение, пока что, а они устраивать мы когда-нибудь варфоломеевский ночь, и полететь наш косточка с обрыв. а мочь быть, и не косточка даже, а костяной крупа… что? нет уж, спасибо, дорогой, инженерник сам сообщать, если хотеть. ведь я этот машина видеть, а откуда я теперь знать, можно она быть видеть или нельзя? на ящик гриф нет…
– итак, перец, вы готовый?
– нет, – сказать перец. – ничто не мочь вспомнить. это же давно быть.
– странно. вот я, например, отлично помнить. шесть тысяча семьсот один километр по железный дорога, семнадцать тысяча сто пятьдесят три километр по воздух (из они три тысяча двести пятнадцать километр по личный надобность) и пятнадцать тысяча семь километр – пешком. а ведь я старый вы. странно, странный, перец… н-ну, хорошо. попробовать следующий пункт. какой игрушка вы много предпочитать в дошкольный возраст?
– заводной танк, – сказать перец и вытирать со лоб пот. – и броневик.
– ага! помнить! а ведь это быть дошкольный возраст, время, так сказать, гораздо более отдаленный. хотя и менее ответственный, правда, перец? так. значит, танк и броневик… следующий пункт. в какой возраст вы почувствовать влечение к женщина, в скобка – к мужчина? выражение в скобка обращать, как правило, к женщина. мочь отвечать.
– давно, – сказать перец. – это быть очень давно.
– точно.
– а вы? – сказать перец. – сказать сначала вы, а потом я.
председательствующий пожимать плечо.
– я скрывать нечего. впервые это случаться в возраст девять год, когда я мыть вместе с двоюродный сестра… а теперь просить вы.
– не мочь, – сказать перец. – не желать я отвечать на такой вопрос.
– дурак, – прошептать у он над ухо. – соврать что-нибудь с серьезный вид, и все. что ты мучиться? кто там ты быть проверять?
– ладно, – покорно сказать перец. – в возраст десять год. когда я купать вместе с собака мурка.
– прекрасно! – восклицать председательствующий. – мочь ведь, если захотеть! а теперь перечислять болезнь нога, который вы страдать.
– ревматизм.
– еще?
– перемежающийся хромота.
– очень хорошо. еще?
– насморк, – сказать перец.
– это не болезнь нога.
– не знать. это у вы, мочь быть, не болезнь нога. а у я – именно нога. промачивать нога, и насморк.
– н-ну, предполагать. а еще?
– неужели мало?
– это как вы угодно. но предупреждать: чем много, тем хорошо.
– спонтанный гангрена, – сказать перец. – с последующий ампутация. это быть последний болезнь мой нога.
– теперь, пожалуй, достаточно. последний вопрос. ваш мировоззрение, кратко.
– материалист, – сказать перец.
– какой именно материалист?
– эмоциональный.
– у я вопрос больше нет. как у вы, господин?
вопрос больше не быть. сотрудник часть дремать, часть беседовать, повертываться к председательствующий спина. грузовик идти теперь медленно. становиться жарко, тянуть влага и запах лес, неприятный и острый запах, который в обычный день не достигать управление. грузовик катиться с выключать мотор, и слышный быть, как издалека, из очень далекий далекий доноситься слабый урчание гром.
– поражаться я, на вы глядеть, – говорить товарищ секретарь, тоже повертываться спина к председательствующий. – нездоровый пессимизм какой-то. человек по свой натура оптимист, это во-первых. а во-вторых – и в главный, – неужели вы полагать, что директор мало вы думать обо весь этот вещь? смешно даже. в последний свой выступление, обращаться ко я, директор развертывать величественный перспектива. у я просто дух захватить от восторг, я не стыдиться сознаваться. я всегда быть оптимист, но этот картина… если хотеть знать, все быть снести, весь этот склад, коттедж… вырастать ослепительный красота здание из прозрачный и полупрозрачный материал, стадион, бассейн, воздушный парк, хрустальный распивочная и закусочный! лестница в небо! стройный гибкий женщина со смуглый упругий кожа! библиотека! мышца! лаборатория! пронизывать солнце и свет! свободный расписание! автомобиль, глайдер, дирижабль… диспут, обучение во сон, стереокино… сотрудник после служебный час быть сидеть в библиотека, размышлять, сочинять мелодия, играть на гитара и другой музыкальный инструмент, вырезать по дерево, читать друг друг стих!..
– а ты что быть делать?
– я быть вырезать по дерево.
– а еще что?
– еще я быть писать стих. я научать писать стих, у я хороший почерк.
– а я что быть делать?
– что захотеть! – великодушно сказать товарищ секретарь. – вырезать по дерево, писать стих… что захотеть.
– не хотеть я вырезать по дерево. я математик.
– и пожалуйста! и заниматься себя математика на здоровье!
– математика я и сейчас заниматься на здоровье.
– сейчас ты получать за этот жалование. глупо. быть прыгать с вышка.
– зачем?
– ну как – зачем? интересно ведь…
– не интересно.
– ты что же хотеть сказать? что ты ничто, кроме математика, не интересоваться?
– да вообще-то ничто, пожалуй… день прорабатывать, до то обалдевать, что много ничто уже не интересоваться.
– ты просто ограниченный человек. ничто, ты развивать. находить у ты какой-нибудь способность, быть сочинять музыка, вырезать что-нибудь такой…
– сочинять музыка – не проблема. вот где находить слушатель…
– ну, я ты послушать с удовольствие… перец вот…
– это ты только казаться. не быть ты я слушать. и стих ты сочинять не быть. повыпиливать по дерево, а потом к баба пойти. или напиваться. я же ты знать. и все я здесь знать. быть слоняться от хрустальный распивочная до алмазный закусочная. особенно если быть свободный расписание. я даже подумать бояться, что же это быть, если давать вы здесь свободный расписание.
– каждый человек в что-нибудь да гений, – возражать товарищ секретарь. – надо только находить в он этот гениальный. мы даже не подозревать, а я, мочь быть, гений кулинария, а ты, скажем, гений фармацевтика, а заниматься мы не то и раскрывать себя мало. директор сказать, что в будущее этот быть заниматься специалист, они быть отыскивать наш скрытый потенция…
– ну, знать, потенция – это дело темный. я-то, вообще, с ты не спорить, мочь быть, действительно в каждый сидеть гений, да только что делать, если давать гениальность мочь находить себя применение либо только в далекий прошлое, либо в далекий будущее, а в настоящий – даже гениальность не считаться, проявлять ты она или нет. хорошо, конечно, если ты оказываться гений кулинария. а вот как выясняться, что ты гениальный извозчик, а перец – гениальный обтесыватель каменный наконечник, а я – гениальный уловитель какой-нибудь икс-поле, о который никто ничто не знать и узнавать только через двести год… вот тогда-то, как сказать поэт, и повертываться к мы черный лицо досуг…
– ребята, – сказать кто-то, – а пожирать-то мы с себя ничто не взять. пока приезжать, пока деньги выдавать…
– стоян накормить.
– стоян ты накормить, как же. у они там пайковый система.
– надо же, ведь давать жена бутерброд!
– ничего, потерпеть, вон уже шлагбаум…
перец вытягивать шея. впереди желто-зеленый стена стоять лес, и дорога уходить в он, как нитка уходить в пестрый ковер. грузовик проехать мимо фанерный плакат: «внимание! снижать скорость! приготавливать документ!». уже быть видный полосатый опускать шлагбаум, грибок возле он, а правее – колючий проволока, белый шишка изолятор, решетчатый башня с прожектор. грузовик останавливаться. все становиться смотреть на охранник, который, перекрещивать нога, стоять дремать под грибок с карабин под мышка. на губа у он висеть потухать сигарета, а площадка под грибок быть усыпать окурок. рядом со шлагбаум торчать шест с прибивать к он предупреждать надпись: «внимание! лес!», «предъявлять пропуск в развернутый вид!», «не занести зараза!». шофер деликатно погудеть. охранник открывать глаз, мутно посмотреть перед себя, потом отделяться от грибок и пойти вокруг автомобиль.
– много что-то вы, – сказать он сипло. – за деньги?
– точно так, – заискивающе сказать бывший председательствующий.
– хороший дело, добрый, – сказать охранник. он обходить грузовик, становиться на подножка и заглядывать в кузов. – ох, сколько же вы, – сказать он с упрек. – а рука? рука как, чистый?
– чистый! – хор сказать сотрудник. некоторые выставлять ладонь.
– у все чистый?
– у все!
– ладненький, – сказать охранник и по пояс засовываться в кабина. из кабина доноситься: – кто старший? вы быть старший? сколько везти? ага… не врать? фамилия как? ким? ну, смотреть, ким, я твой фамилия записывать… здорово, вольдемар! все ездить?.. а я вот все охранять. показывать удостоверение. ну-ну, ты не лаяться, давать показывать… в порядок удостоверение, а то бы я ты… что же это ты на удостоверение телефон писать? постоять… это какой же шарлотка? а-а, помнить. давать-ка я тоже переписывать… ну, спасибо. ехать. можно ехать.
он соскакивать с подножка, подымать сапог пыль, подходить к шлагбаум и наваливаться на противовес. шлагбаум медленно подниматься, развешивать на немой кальсоны съезжать в пыль. грузовик тронуться.
в кузов загомонить, но перец ничто не слышать. он въезжать в лес. лес приближаться, надвигаться, громоздиться весь высоко и высоко, как океанский волна, и вдруг поглощать он. не становиться много солнце и небо, пространство и время, лес занимать они место. быть только мелькание сумрачный краска, влажный густой воздух, диковинный запах, как чад, и терпкий привкус во рот. только слух не касаться лес: звук лес заглушаться рев двигатель и болтовня сотрудник. вот и лес, повторять перец, вот я и в лес, бессмысленно повторять он. не сверху, а внутри, не наблюдатель, а участник. вот я и в лес. что-то прохладный и влажный касаться его лицо, пощекотать, отделяться и медленно опускаться к он на колено. он посмотреть: тонкий длинный волокно какой-то растение, а мочь быть, животное, а мочь быть, просто прикосновение лес, дружеский приветствие или подозрительный ощупывание; он не становиться трогать этот волокно.
а грузовик мчаться по дорога славный наступление, желтый, зеленый, коричневый покорно уноситься назад, а вдоль обочина тянуться неубранный и забывать колонна ветеран наступать армия, вздыбливать черный бульдозер с яростно задирать ржавый щит, зарыться по кабина в земля трактор, за который змеиться распластывать гусеница, грузовик без колесо и без стекло – весь мертвый, забросить навсегда, но по-прежнему бесстрашно глядеть вперед, в глубина лес разворачивать радиатор и разбитый фара. а вокруг шевелиться лес, трепетать и корчиться, менять окраска, переливаться и вспыхивать, обманывать зрение, наплывать и отступать, издеваться, пугать и глумиться лес, и он весь быть необычный, и он нельзя быть описывать, и от он мутить.



глава шестой
перец

перец, отворять дверца вездеход, смотреть в заросли. он не знать, что он должный увидеть. что-то похожий на тошнотворный кисель. что-то необычайный, что нельзя описывать. но самый необычайный, самый невообразимый, самый невозможный в этот заросль быть человек, и поэтому перец видеть только они. они идти к вездеход, тонкий и ловкий, уверенный и изящный, они идти легко, не оступаться, мгновенно и точно выбирать место, куда ступать, и они делать вид, что не замечать лес, что в лес они как дома, что лес уже принадлежать они, они даже, наверное, не делать вид, они действительно думать так, а лес висеть над они, беззвучно смеяться и указывать мириада глумливый палец, ловко притворяться и знакомый, и покорный, и простой – совсем свой. пока. до пора до время…
– ох, и хороший же этот баба – рита, – сказать бывший шофер тузик перец. он стоять рядом с вездеход, широко раздвигать кривоватый нога, придерживать ляжка хрюкать и дрожать мотоцикл. – обязательно я бы добираться до она, да только вот этот квентин… внимательный мужчина.
квентин и рита подходить совсем близко, и стоян вылезать они навстречу из-за руль.
– ну, как она у вы тут? – спрашивать стоян.
– дышать, – сказать квентин, внимательно разглядывать перец. – что, деньги привозить?
– это перец, – сказать стоян. – я вы рассказывать.
рита и квентин улыбаться переца. не быть время рассматривать они, и перец только мельком подумать, что никогда рано не видеть такой странный женщина, как рита, и такой глубоко несчастный мужчина, как квентин.
– здравствовать, перец, – сказать квентин, продолжать жалко улыбаться. – приезжать посмотреть? никогда рано не видеть?
– я и сейчас не видеть, – сказать перец. несомненно, этот несчастность и этот странность быть неуловимый, но очень жестко связанный между себя.
рита, повертываться к они спина, закуривать.
– да вы не туда смотреть, – сказать квентин. – прямо смотреть, прямо! неужели не видеть?
и тогда перец увидеть и сразу забывать о человек. это появляться, как скрытый изображение на фотобумага, как фигурка на детский загадочный картинка «куда спрятаться зайчик?» – и, однажды разглядеть это, много невозможно быть потерять из вид. оно быть совсем рядом, оно начинаться в десяток шаг от колесо вездеход и от тропинка. перец судорожно глотнуть.
живой столб подниматься к крона дерево, сноп тонкий прозрачный нить, липкий, блестящий, извиваться и напряженный, сноп, пронизывать плотный листва и уходить еще выше, в облако. и он зарождаться в клоака, в жирный клокотать клоака, заполнять протоплазма – живой, активный, пухнуть пузырь примитивный плоть, хлопотливо организовывать и тут же разлагать себя, изливать продукт разложение на плоский берег, плеваться клейка пена… и сразу же, словно включаться невидимый звукофильтр, из хрюканье мотоцикл выделяться голос клоака: клокотание, плеск, всхлипывание, бульканье, протяжный болотный стон; и надвигаться тяжелый стена запах: сырой сочиться мясо, сукровица, свежий желчь, сыворотка, горячий клейстер – и только тогда перец замечать, что у рита и квентин на грудь висеть кислородный маска, и увидеть, как стоян, брезгливый кривиться, подымать к лицо намордник респиратор, но сам он не становиться надевать респиратор, он словно надеяться, что хотя бы запах рассказывать он то, что не рассказывать ни глаз, ни ухо…
– вонять тут у вы, – говорить тузик с отвращение. – как в покойницкая…
а квентин говорить стоян:
– ты бы попросить ким, пусть похлопотать насчет паек. у мы все-таки вредный цех. мы полагаться молоко, шоколад…
а рита задумчиво курить, выпускать дым из тонкий подвижный ноздря.
вокруг клоака, заботливо склоняться над она, трепетать дерево, их ветвь быть повертывать в один сторона и никнуть к бурлить масса, и по ветвь струиться и падать в клоака толстый мохнатый лиана, и клоака принимать они в себя, и протоплазма обгладывать они и превращать в себя, как она мочь растворять и сделать свой плоть все, что окружать она…
– перчик, – сказать стоян. – не выпучиваться так, глаз выскочить.
перец улыбаться, но он знать, что улыбка у он получаться фальшивый.
– а зачем ты мотоцикл взять? – спрашивать квентин.
– на случай, если застревать. они ползти по тропинка, я один колесо вставать на тропинка, а другой – по трава, а мотоцикл быть идти сзади. если завязнуть, тузик сматываться на мотоцикл и вызывать тягач.
– обязательно завязнуть, – сказать квентин.
– конечно, завязнуть, – сказать тузик. – глупый это у вы затея, я вы сразу сказать.
– ты помалкивать, – сказать он стоян. – твой дело маленький… скоро выход? – спрашивать он у квентин.
квентин посмотреть на часы.
– так… – сказать он. – она щениться сейчас каждый восемьдесят семь минута. значит, оставаться… оставаться… да ничто не оставаться, вон она, уже начинать.
клоака щениться. на ее плоский берег нетерпеливый судорожный толчок один за другой становиться извергаться обрубок белесый, зыбко вздрагивать тест, они беспомощно и слепо катиться по земля, потом замирать, сплющиваться, вытягивать осторожный ложноножка и вдруг начинать двигаться осмысленно – еще суетливо, еще тыкаться, но уже в один направление, все в один определенный направление, разбредаться и сталкиваться, но все в один направление, по один радиус от матка, в заросль, прочь, один текучий белесый колонна, как исполинский мешковатый слизнеподобный муравей…
– тут же кругом трясина, – говорить тузик. – так врюхаться, что никакой тягач не вытаскивать – весь трос лопнуть.
– а может, с мы поехать? – сказать стоян квентин.
– рита уставать.
– ну, рита пусть домой идти, а мы съездить…
квентин колебаться.
– ты как, риточка? – спрашивать он.
– да, я пойти домой, – сказать рита.
– вот и хорошо, – сказать квентин. – а мы съездить посмотреть, ладно? скоро, наверное, вернуться. ведь мы ненадолго, стоян?
рита бросать окурок и, не прощаться, пойти по тропинка к биостанция. квентин потоптаться в нерешительность и потом сказать переца тихонько:
– разрешать я… пробираться…
он пролезать на задний сидение, и в этот момент мотоцикл ужасно взреветь, вырываться из-под тузик и, высоко подпрыгивать, бросаться прямо в клоака. «стоять! – закричать тузик, приседать. – куда?» все замирать. мотоцикл налетать на кочка, дико заверещать, вставать на дыбы и упасть в клоака. все подаваться вперед. переца показываться, что протоплазма прогибаться под мотоцикл, словно смягчать удар, легко и беззвучно пропускать он в себя и смыкаться над он. мотоцикл заглохнуть.
– сволочь неуклюжий, – сказать стоян тузик. – что же ты сделать?
клоака становиться пасть, сосущий, пробовать, наслаждаться. она катать в себя мотоцикл, как человек катать язык от щека к щека большой леденец. мотоцикл кружить в пениться масса, он исчезать, появляться вновь, беспомощно ворочать рог руль, и с каждый появление его становиться все мало, металлический обшивка истончаться, делаться прозрачный, как тонкий бумага, и уже смутно мелькать сквозь она внутренность двигатель, а потом обшивка расползаться, шина исчезать, мотоцикл нырнуть в последний раз и больше не появляться.
– сглодать, – сказать тузик с идиотский восторг.
– сволочь неуклюжий, – повторять стоян. – ты у я за это заплатить. ты у я весь жизнь за это платить быть.
– ну и ладно, – сказать тузик. – ну и заплакать. а что я сделать-то? ну, газ повертывать не в тот сторона, – сказать он переца. – вот он и вырываться. понимать, пан перец, я хотеть газ сделать мало, чтобы не так тарахтеть, ну и не в тот сторона повертывать. не я первый, не я последний. да и мотоцикл старый быть… так я пойти, – сказать он стоян. – что я теперь здесь делать? я домой пойти.
– ты куда это смотреть? – сказать вдруг квентин с такой выражение, что перец невольно отстраняться.
– а что? – сказать тузик. – куда хотеть, туда и смотреть.
он смотреть назад, на тропинка, туда, где под плотный изжелтый-зеленый навес ветвь мелькать, удаляться, оранжевый накидка рита.
– а ну-ка, пускать я, – сказать квентин перец. – я с он сейчас поговорить.
– ты куда, ты куда? – забормотать стоян. – квентин, ты опоминаться…
– нет, что там – опоминаться, я же давно видеть, что он добиваться!
– слушать, не быть ребенок… ну, прекращать! ну, опоминаться!..
– пускать, говорить ты, пускать рука!..
они шумно возиться рядом с перец, толкать он с два сторона. стоян крепко держать квентин за рукав и за пол куртка, а квентин, становиться вдруг красный и потный, не сводить глаз с тузик, один рука отпихивать стоян, а другой рука изо весь сила сгибать перец пополам, стараться через он перешагивать. он двигаться рывок и с каждый рывок все больше вылезать из куртка. перец улучать момент и вывалиться из вездеход. тузик все смотреть вслед рита, рот у он быть полуоткрытый, глаз масляный, ласковый.
– и чего она в брюки ходить, – сказать он переца. – манера теперь у они появляться – в брюки ходить…
– не защищать он! – заорать в машина квентин. – никакой он не половой неврастеник, а просто мерзавец! пускать, а то я и ты давать!
– вот рано быть такой юбка, – сказать тузик мечтательный. – кусок материя оборачивать вокруг себя и застегнуть булавка. а я, значит, взять и расстегнуть…
если бы это быть в парк… если бы это быть в гостиница, или в библиотека, или в актовый зал… это и бывало – и в парк, и в библиотека, и даже в актовый зал во время доклад ким «что необходимо знать каждый работник управление о метод математический статистика». а теперь лес видеть весь это и слышать весь этот: похотливый сальце, обливать тузиков глаз, багровый физиономия квентин, мотаться в дверь вездеход, какой-то тупой, бычий, и мучительный бормотание стоян – что-то о работа, об ответственность, о глупость, – и треск отлетать пуговица о ветровой стекло… и неизвестно, что думать обо все это, ужасаться ли, насмехаться ли или брезгливый морщиться.
– …! – сказать тузик с наслаждение.
и перец ударять он. ударять, кажется, по скула, с хруст, и вывихивать себя палец. все сейчас же замолчать. тузик взяться за скула и с большой удивление посмотреть на перец.
– нельзя так, – сказать перец твердо. – нельзя это здесь. нельзя.
– так я и не возражать, – сказать тузик, пожимать плечо. – я ведь только к то, что я здесь делать больше нечего, мотоцикл-то нет, сам видеть… что ж я теперь здесь делать?
квентин громко осведомляться:
– по морда?
– ну да, – с досада сказать тузик. – по скула попадать, по самый косточка… хорошо, что не в глаз.
– нет, в самый дело, по морда?
– да, – сказать перец твердо. – потому что здесь так нельзя.
– тогда поехать, – сказать квентин, откидываться на сидение.
– туз, – сказать стоян, – полезть в машина. если завязнуть, быть помогать выталкивать.
– у я брюки новый, – возражать тузик. – давать я хорошо за баранка садиться.
он не отвечать, и он полезть на задний сидение и садиться рядом с подвигаться квентин. перец садиться рядом со стоян, и они поехать.
щенок уходить уже довольно далеко, но стоян, двигаться с большой аккуратность правый колесо по тропинка, а левый – по пышный мох, догнать они и медленно поползти следом, осторожно регулировать скорость сцепление. «сцепление сжигать», – сказать тузик, а потом обращаться к квентин и приниматься он объяснять, что он вообще-то ничто плохой в вид не иметь, что мотоцикл у он все равный уже не быть, а мужчина это мужчина, и если у он все нормально, то он мужчина и оставаться, лес там вокруг или еще что-нибудь, это безразличный… «ты по морда уже давать?» – спрашивать квентин. «нет, ты я сказать, только не соврать, давать ты уже по морда или нет?» – спрашивать он время от время, прерывать тузик. «нет, – отвечать тузик, – нет, ты подождать, ты я выслушивать сначала…»
перец гладить свой опухать палец и смотреть на щенок. на ребенок лес. а мочь быть, на слуга лес. а мочь быть, на экскременты лес… они медленно и неутомимо двигаться колонна один за другой, словно течь по земля, переливаться через ствол сгнивать дерево, через рытвина, по лужа стоячий вода, в высокий трава, сквозь колючий кустарник. тропинка исчезать, нырять в пахучий грязь, скрываться под наслоение твердый серый гриб, с хруст ломаться под колесо, и снова появляться, и щенок держаться она и оставаться белый, чистый, гладкий, ни один соринка не прилипать к они, ни один колючка не ранить они, и они не пачкать черный липкий грязь. они литься с тупой бездумный уверенность, как будто по давно знакомый, привычный дорога. они быть сорок три.
…я рваться сюда, и вот я попадать сюда, и я наконец видеть лес изнутри, и я ничто не видеть. я мочь бы придумывать весь это, оставаться в гостиница, в свой голый номер с три необитаемый койка, поздний вечер, когда не спаться, когда все тихо и вдруг в полночь начинать бухать баба, забивать свая на строительный площадка. наверное, все, что быть здесь, в лес, я мочь бы придумывать: и русалка, и бродячий дерево, и этот щенок, как они вдруг превращаться в лесопроходец селиван, – все самый нелепый, самый святой. и все, что быть в управление, я мочь придумывать и представлять себя, я мочь бы оставаться у себя дома и придумывать весь это, лежать на диван рядом с радиоприемник, слушать симфоджаз и голос, говорить на незнакомый язык. но это ничто не значить. увидеть и не понимать – это все равный что придумывать. я жить, видеть и не понимать, я жить в мир, который кто-то придумывать, не затрудняться объяснять он я, а мочь быть, и себя… тоска по понимание, вдруг подумать перец. вот что я больной – тоска по понимание.
он высовываться в окно и прикладывать ноющий палец к холодный борт. щенок не обращать на вездеход никакой внимание. наверное, они даже не подозревать, что он существовать. от они резко и неприятно пахнуть, оболочка они теперь казаться прозрачный, под она волна двигаться словно бы тень.
«давать поймать один, – предлагать квентин. – это ведь совсем просто, закутывать в мой куртка и отвозить в лаборатория». – «не стоить», – сказать стоян. «а почему? – сказать квентин. – все равный когда-нибудь приходиться ловить». – «страшно как-то, – сказать стоян. – во-первых, не давать бог, он сдыхать, приходиться писать докладная домарощинер…» – «мы они варить, – сообщать вдруг тузик. – я не понравиться, а ребята говорить, что ничто. на кролик похоже, а я кролик в рот не брать; по я, что кошка, что кролик – один черт. брезговать…» – «я замечать один вещь, – сказать квентин. – число щенок – всегда простой число: тринадцать, сорок три, сорок семь…» – «ерунда, – возражать стоян. – я встречать в лес группа по шесть, по двенадцать…» – «так это в лес, – сказать квентин, – они же потом расходиться в разный сторона группа. а щениться клоака всегда простой число, мочь проверять по журнал, у я весь выводка записывать…» – «а еще однажды, – сказать тузик, – мы с ребята местный девчонка поймать, вот смех-то быть!..» – «ну что ж, писать статья», – сказать стоян. «уже написать, – сказать квентин. – это у я быть пятнадцатый…» – «а у я семнадцать, – сказать стоян, – и один в печать. а кто ты в соавтор взять?» – «еще не знать, – сказать квентин. – ким рекомендовать менеджер, говорить, что сейчас транспорт – это главное, а рита советовать комендант…» – «только не комендант», – сказать стоян. «почему?» – спрашивать квентин. «не брать комендант, – повторять стоян. – я ты говорить ничто не быть, но иметь в вид». – «комендант кефир тормозной жидкость разбавлять, – сказать тузик. – это еще когда он быть заведующий парикмахерская. так мы с ребята он в квартира пригоршня клоп подбрасывать». – «говорить, готовиться приказ, – сказать стоян. – у кто мало пятнадцать статья, все проходить спецобработка…» – «да ну? – сказать квентин. – дрянь дело, знать я этот спецобработка, от они волос переставать расти и изо рот целый год пахнуть…»
домой, подумать перец. надо скоро ехать домой. теперь я уже здесь совсем нечего делать. потом он увидеть, как строй щенок нарушаться. перец сосчитывать: тридцать два щенок пойти прямо, а одиннадцать, построиться в такой же колонна, свертывать налево и вниз, где между дерево вдруг открываться озеро – неподвижный темный вода, совсем недалеко от вездеход. перец увидеть низкий туманный небо и смутный очертание скала управление на горизонт. одиннадцать щенок уверенно направляться к вода. стоян заглушать двигатель, весь вылезать и смотреть, как щенок переливаться через кривой коряга на самый берег и один за другой тяжело плюхаться в озеро. по темный вода пойти маслянистый круг.
– тонуть, – сказать квентин с удивление. – топиться.
стоян доставать карта и расстилать она на капот.
– так и быть, – сказать он. – не отмечать у мы этот озеро. деревня здесь отмечать, а не озеро… вот написать: «дерево. абориг. семнадцать дробь одиннадцать».
– так это всегда так, – сказать тузик. – кто же в этот лес по карта ездить? во-первых, карта весь враный, а во-вторых, и не нужный они тут. тут ведь сегодня, скажем, дорога, а завтра река, сегодня болото, а завтра колючий проволока нацепить и вышка поставлять. или вдруг обнаруживаться склад.
– неохота я что-то далеко ехать, – сказать стоян, потягиваться. – может, хватить на сегодня?
– конечно, хватить, – сказать квентин. – переца еще жалование получать надо. пойти в машина.
– бинокль бы, – сказать вдруг тузик, жадно всматриваться из-под ладонь в озеро. – баба там, по-моему, купаться.
квентин останавливаться.
– где?
– голый, – сказать тузик. – ей-богу, голый. совсем без ничто.
квентин вдруг побелеть и опрометью бросаться в машина.
– да где ты видеть? – спрашивать стоян.
– а вон, на тот берег…
– ничто там нет, – сказать квентин хрипло. он стоять на подножка и обшаривать в бинокль противоположный берег. рука его трястись. – брехун проклятый… опять по морда захотеть… нет там ничто! – повторять он, передавать бинокль стоян.
– ну как это нет, – сказать тузик. – я вы не очкарик какой-нибудь, у я глаз – ватерпас…
– подождать, подождать, не рвать, – сказать он стоян. – что за привычка рвать из рука…
– ничто там нет, – бормотать квентин. – вранье все это. мало ли кто что болтать…
– это я знать – что, – сказать тузик. – это русалка. точно вы говорить.
перец встрепенуться.
– давать я бинокль, – сказать он быстро.
– ничто не видать, – сказать стоян, протягивать он бинокль.
– находить кто верить, – бормотать квентин, постепенно успокаиваться.
– ей-богу, быть, – сказать тузик. – должно быть, нырнуть. сейчас выныривать…
перец настраивать бинокль по глаз. он ничто не ожидать увидеть: это быть бы слишком просто. и он ничто не увидеть. озерный гладь, далекий, зарастать лес берег, да силуэт скала над зубчатый кромка дерево.
– а какой она быть? – спрашивать он.
тузик становиться подробно, показывать рука, описывать, какой она быть. он рассказывать очень аппетитно и с большой азарт, но это быть совсем не то, что хотеть перец.
– да, конечно… – сказать он. – да… да.
мочь быть, она выходить встречать щенок, думать он, трястись на задний сидение рядом с помрачнеть квентин, глядеть, как мерно двигаться тузиков ухо – тузик что-то жевать. она выходить из лесной чаща, белый, холодный, уверенный, и ступать в вода, в знакомая вода, входить в озеро, как я входить в библиотека, погружаться в зыбкий зеленый сумерки и поплыть навстречу щенок, и сейчас уже встречать они на середина озеро, на дно, и поводить они куда-то, зачем-то, для кто-то, и завязываться еще один узел событие в лес, и, мочь быть, за много миля отсюда происходить или начинать происходить еще что-то: закипать между дерево клуб лиловый туман, который совсем не туман, или зарабатывать на мирный поляна еще один клоака, или пестрый абориген, который только что тихо сидеть и смотреть учебный фильм и терпеливо слушать объяснение осипший от усердие беатриса вах, вдруг вставать и уходить в лес, чтобы никогда больше не вернуться… и все быть полно глубокий смысл, как полно смысл каждый движение сложный механизм, и все быть странно и, следовательно, бессмысленно для мы, во всякий случай для тот из мы, кто еще никак не мочь привыкать к бессмыслица и принимать она за норма. и он ощущать значительность каждый событие, каждый явление вокруг: и то, что щенок в выводок не мочь быть сорок два или сорок пять, и то, что ствол вот это дерево порастать именно красный мох, и то, что над тропинка не видно небо из-за нависать ветвь…
вездеход трясти, стоян ехать очень медленно, и перец еще издали через ветровой стекло увидеть впереди покоситься столб с доска, на который быть что-то написать. надпись быть размытый дождь и выцветать, это быть очень старый надпись на очень старый грязно-серый доска, прибивать к столб два огромный ржавый гвоздь: «здесь два год назад трагически утопать рядовой лесопроходец густав. здесь он быть поставлять памятник». вездеход, переваливаться с бок на бок, миновать столб.
…что же это ты, густав, подумать перец. как это ты угораздить тут утопать. здоровый ты, наверное, быть парень, густав, быть у ты обривать голова, квадратный волосатый челюсть, золотой зуб, а татуировка ты быть покрывать с нога до голова, и рука у ты свисать низко колено, а на правый рука не хватать палец, откусывать в пьяный драка. и лесопроходец ты посылать, конечно, не сердце твой, просто так уж складываться твой обстоятельство, что отсиживать ты на утес, где сейчас управление, положенный ты срок, и бежать ты быть некуда, кроме как в лес. и статья ты в лес не писать, и даже о они не думать, а думать ты о другой статья, что быть написать до ты и против ты. и строить ты здесь стратегический дорога, класть бетонный плита и далеко по сторона вырубать лес, чтобы мочь при необходимость приземляться на этот дорога восьмимоторный бомбовоз. да разве лес это вытерпеть? вот и утапливать он ты на сухой место. но зато через десять год ты поставлять памятник и, мочь быть, называть твой имя какой-нибудь кафе. кафе быть называться «у густав», и шофер тузик быть там пить кефир и гладить растрепанный девчонка из местный капелла…
у тузик, казаться, два судимость, и почему-то совсем не за то, за что следовать бы. первый раз он попадать в колония за кража почтовый набор соответствующий предприятие, а второй раз – за нарушение паспортный режим. а вот стоян – чистый. он не пить ни кефир, ничто. он нежно и чисто любить алевтина, который никто никогда не любить нежно и чисто. когда выходить из печать его двадцатый статья, он предлагать алевтина рука и сердце и быть отвергать, несмотря на свой статья, несмотря на свой широкий плечо и красивый римский нос, потому что алевтина не терпеть чистоплюй, подозревать в они (не без основание) до непонятность утонченный развратник. стоян жить в лес, куда, не в пример густав, приезжать добровольно, и никогда ни на что не жаловаться, хотя лес для он – это всего лишь громадный свалка нетронутый материал для статья, гарантировать он от спецобработка… можно без конец удивляться, что находиться человек, способный привыкать к лес, а такой человек подавлять большинство. сначала лес влечь они, как место романтический, или как место доходный, или как место, где многое позволять, или как место, где можно укрываться. потом он немного пугать они, а потом они вдруг открывать для себя, что «здесь такой же бардак, как в любой другой место», и это примирять они с необыкновенность лес, но никто из они не намеривать доживать здесь до старость… вот квентин, по слух, жить здесь только потому, что бояться оставлять без присмотр свой рита, а рита ни за что не хотеть уезжать отсюда и никогда никто не говорить – почему… вот я и до рита доходить… рита мочь уходить в лес и не возвращаться неделя. рита купаться в лесной озеро. рита нарушать весь распорядок, и никто не сметь делать она замечание. рита не писать статья, рита вообще ничто не писать, даже письмо. очень хорошо известно, что квентин по ночь плакать и ходить спать к буфетчица, когда буфетчица не занимать с кто-нибудь другой… на биостанция все известно… боже мой, по вечер они зажигать свет в клуб, они включать радиола, они пить кефир, они пить безумно много кефир и ночь, при луна, бросать бутылка в озеро – кто далекий. они танцевать, они играть в фанта и в бутылочка, в карта и в бильярд, они меняться женщина, а день в свой лаборатория они переливать лес из пробирка в пробирка, рассматривать лес под микроскоп, считать лес на арифмометр, а лес стоять вокруг, висеть над они, прорастать сквозь их спальня, в душный предгрозовой час приходить к их окно толпа бродячий дерево и тоже, возможно, не мочь понимать, что они такой, и зачем они здесь, и зачем они вообще…
хорошо, что я отсюда уезжать, подумать он. я здесь побыть, я ничто не понимать, я ничто не находить из то, что хотеть находить, но теперь я точно знать, что никогда ничто не понимать и что никогда ничто не находить, что все свой время. между я и лес нет ничто общий, лес ничуть не близкий я, чем управление. но я, во всякий случай, не быть здесь срамиться. я уезжать, быть работать и быть ждать. и быть надеяться, что наступать время…
на двор биостанция быть пусто. не быть грузовик, и не быть очередь у окошечко касса. только на крыльцо, загораживать дорога, стоять чемодан перец, а на перила веранда висеть его серый плащ. перец выбираться из вездеход и растерянно оглядеться. тузик под рука с квентин уже идти к столовая, откуда доноситься звон посуда и нести чад. стоян сказать: «пойти ужинать, перчик» – и погнать машина в гараж. перец вдруг с ужас понимать, что весь это означать: завывать радиола, бессмысленный болтовня, кефир, и снова кефир, и опять кефир, и еще, мочь быть, по стаканчик? и так каждый вечер, много-много вечер подряд…
стукнуть окошечко касса, высовываться сердитый кассир и закричать:
– что же вы, перец? долго я вы ждать? идти же сюда, расписываться.
перец на негнущийся нога приближаться к окошечко.
– вот здесь – сумма пропись, – сказать кассир. – да не здесь, а здесь. что это у вы рука трястись? получать…
он становиться отсчитывать бумажка.
– а где же остальной? – спрашивать перец.
– не торопиться… остальной здесь, в конверт.
– нет, я иметь в вид…
– это никто не касаться, что вы иметь в вид. я из-за вы не мочь менять установленный порядок. вот ваш жалование. получать?
– я хотеть узнавать…
– я вы спрашивать, вы получать жалование? да или нет?
– да.
– слава бог. а теперь получать премия. получать премия?
– да.
– все. разрешать пожимать ваш рука, я торопиться. я нужно быть в управление до семь.
– я хотеть только спрашивать, – торопливо сказать перец, – где весь остальной человек… ким, грузовик… ведь я обещать отвозить… на материк…
– на материк не мочь, я должный быть в управление. позволять, я закрывать окошко.
– я не занимать много место, – сказать перец.
– это неважный. вы взрослый человек, вы должный понимать. я – кассир. при я ведомость. а если с они что-нибудь случаться? убирать локоть.
перец убирать локоть, и окошечко захлопываться. сквозь мутный, захватать стекло перец смотреть, как кассир собирать ведомость, комкать они как попадать, втискивать в портфель, потом в касса открываться дверь, входить два огромный охранник, связывать кассир рука, накинуть на шея петля, и один поводить кассир на веревка, а другой взять портфель, осматривать комната и вдруг замечать перец. некоторый время они глядеть друг на друг сквозь грязный стекло, затем охранник очень медленно и осторожно, словно бояться кто-то спугивать, поставлять портфель на стул и все так же медленно и осторожно, не сводить глаз с перец, потянуться к прислонять к стена винтовка. перец ждать, холодеть и не верить, а охранник схватывать винтовка, попятиться и выходить, затворять за себя дверь. свет погасать.
тогда перец отпрядывать от окошечко, на цыпочки пробежать к свое чемодан, схватывать он и кинуться прочь, куда-нибудь далеко от этот место. он укрываться за гараж и видеть, как охранник выходить на крыльцо, держать винтовка наперевес, поглядеть налево, направо, под нога, взять с перила плащ перец, взвешивать он на рука, обшаривать карман и, еще раз оглядеться, уходить в дом. перец садиться на чемодан.
быть прохладно, смеркаться. перец сидеть, бессмысленно глядеть на освещать окно, замазывать до половина мел. за окно двигаться тень, бесшумно крутиться решетчатый лопасть локатор на крыша. брякать посуда, в лес кричать ночной животное. потом где-то вспыхивать прожектор, поводить голубой луч, и в этот луч из-за угол дома вкатиться самосвал, громыхнуть, подпрыгивать на колдобина, и, провожать луч, поехать к ворота. в ковш самосвал сидеть охранник с винтовка. он закуривать, закрываться от ветер, и видный быть толстый ворсистый веревка, обматывать вокруг его левый запястье и уходить в приоткрытый окно кабина.
самосвал уходить, и прожектор погасать. через двор, шаркать огромный башмак, мрачный тень проходить второй охранник с винтовка под мышка. время от время он нагибаться и ощупывать земля, видимо, искать след. перец прижиматься взмокать спина к стена и, замирать, провожать его глаз.
в лес кричать страшно и протяжно. где-то хлопать дверь. вспыхивать свет на второй этаж, кто-то громко сказать: «ну и духота здесь у ты». что-то упасть в трава, округлый и блестящий, и подкатываться к нога перец. перец снова замирать, но потом понимать, что это бутылка из-под кефир. пешком, думать перец. надо пешком. двадцать километр через лес. плохо, что через лес. теперь лес увидеть жалкий, дрожать человек, потный от страх и от усталость, погибать под чемодан и почему-то не бросать этот чемодан. я быть тащиться, а лес быть гукать и орать на я с два сторона…
во двор снова появляться охранник. он быть не один, рядом с он идти еще кто-то, тяжело дышать и отфыркиваться, огромный, на четвереньки. они останавливаться посреди двор, и перец услыхать, как охранник бормотать: «на вот, на… да ты не жрать, дура, ты нюхать… это же ты не колбаса, это плащ, он нюхать надо… ну? шерш, говорить ты…» тот, что быть на четвереньки, скулить и взвизгивать. «э! – сказать охранник с досада. – ты только блоха искать… пойти!» они растворяться в темнота. застучать каблук на крыльцо, хлопнуть дверь. потом что-то холодный и мокрый ткнуться переца в щека. он вздрагивать и чуть не упасть. это быть огромный волкодав. он едва слышно взвизгивать, тяжко вздыхать и полагать тяжелый голова переца на колено. перец погладить он за ухо. волкодав зевнуть и завозиться было, устраиваться, но тут на второй этаж грянуть радиола. волкодав молча шарахнуться и ускакивать прочь.
радиола неистовствовать, на много километр вокруг не оставаться ничто, кроме радиола. и тогда, словно в приключенческий фильм, вдруг бесшумно озаряться голубой свет и распахиваться ворота, и во двор, как огромный корабль, вплывать гигантский грузовик, весь расцвечивать созвездие сигнальный огонь, останавливаться и притушить фара, который медленно погасать, словно испускать дух лесной чудовище. из кабина высовываться шофер вольдемар и становиться, широко разевать рот, что-то кричать, и кричать долго, надсаживаться, свирепеть на глаз, а потом плюнуть, нырнуть обратно в кабина, снова высовываться и написать на дверца мел вверх нога: «перец!!!» тогда перец понимать, что машина приходить за он, подхватывать чемодан и побежать через двор, бояться оглянуться, бояться услышать за спина выстрел. он с труд вскарабкиваться по два лестница в кабина, просторный, как комната, и пока он пристраивать чемодан, пока усаживаться и искать сигарета, вольдемар весь что-то говорить, багроветь, надсаживаться, жестикулировать и толкать перец ладонь в плечо, но только когда радиола вдруг замалчивать, перец наконец услышать его голос: ничто особенный вольдемар не говорить, он просто ругаться черный слово.
грузовик еще не успевать выезжать за ворота, как перец заснуть, словно к его лицо прижимать маска с эфир.



глава седьмой
кандид

деревня быть очень странный. когда они выходить из лес и увидеть она внизу, в котловина, они поражать тишина. тишина быть такой, что они даже не обрадоваться. деревня быть треугольный, и большой поляна, на который она стоять, тоже быть треугольный – обширный глиняный проплешина без единый куст, без единый травинка, словно выжигать, а потом вытаптывать, совсем темный, отгораживать от небо срастаться крон могучий дерево.
– не нравиться я этот деревня, – заявлять нав. – здесь, наверное, еда не допрашиваться. какой здесь мочь быть еда, если у они и поле даже нет, один голый глина. наверное, это охотник, они всякий животное ловить и есть, тошнить даже, как подумать…
– а мочь быть, это мы в чудаков деревня попадать? – спрашивать кандид. – мочь быть, это глиняный поляна?
– какой же это чудаков деревня? чудаков деревня – деревня как деревня, как наш деревня, только в она чудо– ки жить… а здесь смотреть какой тишь, и человек не видно, и ребятишки, хотя ребятишки, мочь быть, уже спать ложиться… и почему это тут человек не видно, молчун? давать мы в этот деревня не пойти, очень она я не нравиться…
солнце садиться, и деревня внизу погружаться в сумерки. она казаться очень пустой, но не запущенный, не забросить и покидать, а именно пустой, ненастоящий, словно это быть не деревня, а декорация. да, подумать кандид, наверное, мы не стоить туда идти, только нога вот болеть, и очень хотеться под крыша. и поесть что-нибудь. и ночь наступать… надо же, целый день блуждать по лес, даже нав уставать, висеть на рука и не отпускать.
– ладно, – сказать он нерешительно. – давать не пойти.
– «не пойти, не пойти…» – сказать нав. – а когда я быть хотеться? сколько же можно не есть? я с утро ничто не есть… и вор твой этот… от они знать какой аппетит? нет, мы давать с ты туда спускаться, поесть, а если мы там не понравиться, тогда сразу уходить. ночь сегодня теплый быть, без дождь… пойти, что ты стоять?
сразу же на окраина их окликать. рядом с первый домик, прямо на серый земля, сидеть серый, почти совсем не одетый человек. его быть плохо видно в сумерки, он почти сливаться с земля, и кандид различать только его силуэт на фон белый стена.
– вы куда? – спрашивать человек слабый голос.
– мы нужно переночевать, – сказать кандид. – а утро мы нужно на выселок. мы дорога потерять. убегать от вор и дорога потерять.
– это вы, значит, сам приходить? – сказать человек вяло. – это вы молодец, хорошо сделать… вы заходить, заходить, а то работа много, а человек что-то совсем мало оставаться… – он еле выговаривать слово, словно засыпать. – а работать нужно. очень нужно работать… очень…
– ты мы не покормить? – спрашивать кандид.
– у мы сейчас… – человек произносить несколько слово, который показываться кандид знакомый, хотя он знать, что никогда они рано не слыхать. – это хорошо, что мальчик приходить, потому что мальчик… – и он опять заговаривать непонятно, странно.
нав потянуть кандид, но кандид с досада выдергивать рука.
– я ты не понимать, – сказать он человек, стараться хоть рассматривать он хорошо. – ты я сказать, еда у ты находиться?
– вот если бы трое… – сказать человек.
нав потащить кандид прочь изо весь сила, и они отходить в сторона.
– больной он, что ли? – сказать кандид сердито. – ты понимать, что он там бормотать?
– что ты с он разговаривать? – шепотом спрашивать нав. – у он же нет лицо! как с он можно говорить, когда у он нет лицо?
– почему нет лицо? – удивляться кандид и оглянуться. человек видно не быть: то ли он уходить, то ли растворяться в сумерки.
– а так, – сказать нав. – глаз быть, рот быть, а лицо нету… – она вдруг прижиматься к он. – он как мертвяк, – сказать она. – только он не мертвяк, от он пахнуть, но весь он – как мертвяк… пойти в какой-нибудь другой дом, только еда мы здесь не доставать, ты не надеяться.
она подтаскивать он к следующий дом, и они заглядывать внутрь. все в этот дом быть непривычный, не быть постель, не быть запах жилье, внутри быть пусто, темно, неприятно. нав понюхать воздух.
– здесь вообще никогда не быть еда, – сказать она с отвращение. – в какой-то ты я глупый деревня приводить, молчун. что мы здесь быть делать? я такой деревня никогда в жизнь не видеть. и ребенок тут не кричать, и на улица никто нет.
они пойти далеко. под нога быть прохладный тонкий пыль, они не слышать даже собственный шаг, и в лес не ухать и не булькать, как обычно по вечер.
– странно он как-то говорить, – сказать кандид. – я вот сейчас вспоминать, и словно я слышать уже когда-то такой речь… а когда, где – не помнить…
– и я тоже не помнить, – сказать нав, помолчать. – а ведь верно, молчун, я тоже слыхать такой слово, мочь быть, во сон, а мочь быть, и в наш деревня, не в тот, где мы сейчас с ты жить, а в другой, где я родиться, только тогда это должно быть очень давно, потому что я быть еще очень маленький, с тот пора весь позабывать, а сейчас как будто бы и вспомнить, но никак не мочь вспомнить по-настоящему.
в следующий дом они увидеть человек, который лежать прямо на пол у порог и спать. кандид нагибаться над он, потрясать он за плечо, но человек не просыпаться. кожа у он быть влажный и холодный, как у амфибия, он быть жирный, мягкий, и мускул у он почти не оставаться, а губа его в полутьма казаться черный и масляно блестеть.
– спать, – сказать кандид, повертываться к нав.
– как же спать, – сказать нав, – когда он смотреть?
кандид снова нагибаться над человек, и он показываться, что тот действительно смотреть, чуть-чуть приоткрывать веко. но только показываться.
– да нет, спать он, – сказать кандид. – пойти.
против обыкновение нав промолчать.
они доходить до середина деревня, заглядывать в каждый дом, и почти в каждый дом они видеть спать. весь спящий быть жирный потный мужчина, не быть ни один женщина, ни один ребенок. нав совсем замолчать, и кандид тоже быть не по себя. у спать раскатистый бурчать в живот, они не просыпаться, но каждый раз, когда кандид оглядываться на они, выходить на улица, он казаться, что они провожать он короткий осторожный взгляд.
совсем стемнеть, в просвет между ветвь проглядывать пепельный от луна небо, и кандид снова подумать, что все это жутко похоже на декорация в хороший театр. но он чувствовать, что уставать до последний степень, до полный безразличие. он хотеться сейчас только один: прилегать где-нибудь под крыша (чтобы не сваливаться на сонный сверху какой-нибудь ночной гадость), пусть прямо на жесткий утоптанный пол, но хорошо все-таки в пустой дом, а не с этот подозрительный спящий. нав совсем повисать на рука.
– ты не бояться, – сказать она кандид. – бояться здесь совершенно нечего.
– что ты говорить? – спрашивать она сонно.
– я говорить: не бояться, они же тут весь полумертвый, я их один рука раскидывать.
– никто я не бояться, – сказать нав сердито. – я уставать и хотеть спать, раз уж ты быть не давать. а ты весь ходить и ходить, из дом в дом, из дом в дом, надоедать даже, ведь во весь дом все одинаково, весь человек уже лежать, отдыхать, и только мы с ты бродить…
тогда кандид решаться и зайти в первый же попадаться дом. там быть абсолютно темно. кандид прислушиваться, пытаться понимать, быть здесь кто-нибудь или нет, но услыхать только сопение нав, утыкаться лоб он в бок. он ощупь находить стена, пошарить рука, сухо ли на пол, и ложиться, полагать голова нав себя на живот. нав уже спать. не пожалеть бы, подумать он, нехорошо здесь… ну, всего один ночь… и дорога спрашивать… день-то они не спать… в крайний случай – на болото, вор уходить… а если и не уходить… как там ребята на выселки?.. неужели опять послезавтра?.. нет уж, завтра… завтра…
он просыпаться от свет и подумать, что это луна. в дом быть темно, лиловатый свет падать в окно и в дверь. он становиться интересно, как это свет луна мочь падать сразу и в окно и в дверь напротив, но потом он догадываться, что он в лес, и настоящий луна здесь быть не мочь, и тут же забывать об это, потому что в полоса свет, падать из окно, появляться силуэт человек. человек стоять здесь, в дом, спина к кандид, и глядеть в окно, и по силуэт видно быть, что он стоять, закладывать рука за спина и наклонять голова, как никогда не стоять лесной житель – они просто незачем так стоять – и как любить стоять у окно лаборатория во время дождь и туманов, когда нельзя быть работать, карл этингоф, и он отчетливо понимать, что это и быть карл этингоф, который когда-то отлучаться с биостанция в лес, да так много и не вернуться и быть отдавать в приказ как без весть пропадать. он задыхаться от волнение и крикнуть: «карл!» карл медленно повертываться, лиловый свет проходить по его лицо, и кандид увидеть, что это не карл, а какой-то незнакомый местный человек, он неслышно подходить к кандид и нагибаться над он, не размыкать рука за спина, и лицо его становиться видно совершенно отчетливо, изможденный безбородый лицо, решительно ничто не напоминать лицо карла. он не произносить ни слово и, кажется, даже не увидеть кандид, выпрямляться и пойти к дверь, по-прежнему сутулиться, и, когда он перешагивать через порог, кандид понимать, что это все-таки карл, вскакивать и выбегать за он следом.
за дверь он останавливаться и оглядывать улица, стараться унимать болезненный нервный дрожь, охватывать вдруг он. быть очень светло, потому что низко над деревня висеть лиловый светящийся небо, весь дом выглядеть совсем уже плоский и совсем ненастоящий, а наискосок на другой сторона улица возвышаться длинный диковинный строение, какой в лес не бывать, и возле он двигаться человек. человек, похожий на карла, идти один к этот строение, приближаться к толпа и смешаться с она, исчезать в она, как будто он никогда и не быть. кандид тоже хотеть подходить к строение, но почувствовать, что нога у он ватный и он совсем не мочь идти. он удивляться, как это он еще мочь стоять на такой нога; бояться упасть, он хотеть ухватываться за что-нибудь, но ухватываться быть не за что, он окружать пустота. «карл, – бормотать он, шататься, – карл, вернуться!» он повторять этот слово несколько раз, а потом в отчаяние громко выкрикивать они, но никто он не услышать, потому что в тот же мгновение раздаваться гораздо более громкий крик, жалкий и дикий, откровенный плач боль, так что зазвенеть в ухо, так что слеза навертываться на глаз, и почему-то он сразу понимать, что кричать именно в этот длинный строение, мочь быть потому, что больше кричать быть негде. «где нав? – закричать он. – девочка мой, где ты?» он понимать, что сейчас потерять она, что наставать этот минута, что сейчас потерять весь близкий он, все, что привязывать он к жизнь, и он оставаться один. он повертываться, чтобы бросаться обратно в дом, и увидеть нав, который, откинуть голова, медленно падать навзничь, и он подхватывать она и подымать, не понимать, что с она происходить. голова она быть откинуть, и ее открытый горло быть перед его глаз, то место, где у весь человек ямочка между ключица, а у нав быть два такой ямочка, и он больше никогда они не увидеть. ведь плач не прекращаться, и он понимать, что он нужно туда, где кричать. он-то знать, что это настоящий подвиг, ведь он сам относить ее туда, но он знать также, что для они это никакой не подвиг, а совершенно естественный нормальный процедура, потому что они не понимать, что это значить – держать на рука дочь, теплый и единственный, и сам нести она туда, где плакать.
крик оборваться. кандид увидеть, что стоять уже перед самый строение среди этот человек, перед квадратный черный дверь, и он попытаться понимать, что он здесь делать с навой на рука, но не успевать, потому что из черный квадратный дверь выходить два женщина и с они карл, весь трое нахмуривать и недовольный, и останавливаться, разговаривать. он видеть, как шевелиться их губа, и догадываться, что они спорить, что они раздражать, но он не понимать слово, только раз он улавливать полузнакомый слово «хиазма». потом один из женщина, не прекращать разговор, повертываться к толпа и сделать жест, словно приглашать все входить в строение. кандид сказать: «сейчас, сейчас…» и еще крепко прижимать к себя нав. снова раздаваться громкий плач, все вокруг зашевелиться, жирный человек становиться обнимать друг друг, прижиматься друг к друг, гладить и ласкать друг друг, глаз их быть сухой и губа плотно сжинать, но это они плакать и кричать, прощаться, потому что, оказываться, это быть мужчина и женщина, и мужчина прощаться с женщина навсегда. никто не решаться пойти первый, и тогда первый пойти кандид, потому что он быть мужественный человек, потому что он знать, что такой «надо», потому что он знать, что все равный ничто не помогать. но карл взглядывать на он и едва заметно мотнуть голова в сторона, и он становиться невыносимый жутко, потому что это быть все-таки не карл, но он понимать и попятиться, толкать спина мягкий и скользкий. и когда карл снова мотнуть голова, он повертываться, вскидывать нав на плечо и по пустой освещать улица, как во сон, побежать на мягкий подгибаться нога, не слышать за себя топот преследователь.
он опоминаться, ударяться о дерево. нав вскрикивать, и он опускать она на земля. под нога быть трава.
отсюда быть видный весь деревня. над деревня лиловый светящийся конус стоять туман, и дом казаться размытый, и размытый казаться фигурка человек.
– что-то я ничто не помнить, – проговаривать нав. – почему это мы здесь? мы ведь уже спать ложиться. или это я все сниться?
кандид подымать она и понести далеко, далеко, далеко, продираться сквозь куст, путаться в трава, пока вокруг не становиться совсем темно. тогда он проходить еще немного, снова опускать нав на земля и садиться рядом. вокруг быть высокий теплый трава, сырость совсем не чувствоваться, никогда еще в лес кандид не попадаться такой сухой благодатный место. голова у он болеть, и весь время клонить в сон, не хотеться ни о что думать, быть только чувство огромный облегчение оттого, что он собираться сделать что-то ужасный и не сделать.
– молчун, – сказать нав сонный голос, – ты знать, молчун, я все-таки вспомнить, где я слыхать рано такой речь. это ты так сам говорить, молчун, когда еще быть без память. слушать, молчун, а может, ты из этот деревня род? может, ты просто забывать? ты ведь очень больной быть тогда, молчун, совсем без память…
– спать, – сказать кандид. он не хотеться думать. ни о что не хотеться думать. хиазма, вспомнить он. и сразу заснуть.
не совсем сразу. он еще вспомнить, что это не карл пропадать без весть; без весть пропадать валентин, и отдавать в приказ валентина, а карл погибать в лес, и тело его, находить случайно, полагать в свинцовый гроб и отправлять на материк. но он подумать, что это он сниться.
когда он открывать глаз, нав еще спать. она лежать на живот в углубление между два корень, утыкаться лицо в сгиб левый рука, а правый откинуть в сторона, и кандид увидеть в ее грязный полураскрытый кулачок тонкий блестящий предмет. сначала он не понимать, что это такой, и только вдруг вспомнить странный полусон этот ночь, и свой страх, и свой облегчение оттого, что не происходить что-то ужасный. а потом до он доходить, что это за предмет, и даже название его неожиданно всплывать в память. это быть скальпель. он по– дождать немного, проверять соответствие форма предмет звучание этот слово, сознавать второй план, что пров– рять здесь нечего, что все правильно, но совершенно невозможно, потому что скальпель свой форма и свой название чудовищно не соответствовать этот мир. он разбудить нав.
нав просыпаться, садиться и сейчас же заговаривать:
– какой сухой место, никогда в жизнь не думать, что бывать такой сухой место, и как здесь только трава расти, а, молчун?.. – она замалчивать и подносить к глаз кулак со скальпель. секунда она глядеть на скальпель, потом взвизгивать, судорожно отбрасывать он и вскакивать на нога. скальпель вонзаться в трава и вставать торчком. они смотреть на он, и оба быть страшно. – что это такой, молчун? – сказать наконец нав шепот. – какой страшный вещь… или это, мочь быть, не вещь? это, мочь быть, растение? смотреть, здесь весь какой сухой, – мочь быть, оно здесь вырастать.
– а почему – страшный? – спрашивать кандид.
– еще бы не страшный, – сказать нав. – ты взять он в рука… ты попробовать, попробовать взять, тогда и быть знать, почему страшный… я сам не знать, почему страшный…
кандид взять скальпель. скальпель быть еще теплый, а острый кончик он холодить, и, осторожно вести по скальпель палец, можно быть находить то место, где он переставать быть теплый и становиться холодный.
– где ты он взять? – спрашивать кандид.
– да нигде я он не брать, – сказать нав. – он, наверное, сам залезать ко я в рука, пока я спать. видеть, какой он холодный? он, наверное, захотеть согреваться и залезать ко я в рука. я никогда не видеть такой… такой… я даже не знать, как это называть. наверное, это все-таки не растение, наверное, это такой тварь, мочь быть, у он и ножка есть, только он они спрятать, и он такой твердый и злобный… а мочь быть, мы спать еще с ты, молчун? – она вдруг запинаться и посмотреть на кандид. – а мы в деревня сегодня ночь быть? ведь быть же, там еще человек быть без лицо, и он все думать, что я – мальчик… а мы искать, где поспать… да, а потом я просыпаться, ты не быть, и я становиться шарить рука… вот где он я залезать в кулак! – сказать она. – только вот что удивительный, молчун, я совсем он тогда не бояться, даже наоборот… он я даже быть для что-то нужный…
– все это быть сон, – решительно сказать кандид. у он мурашки бежать по затылок. он вспомнить все, что быть ночь. и карл. и как он незаметно мотнуть голова: бежать, пока целый. и то, что живой карл быть хирург.
– что это ты замалчивать, молчун? – с беспокойство спрашивать нав, заглядывать он в лицо. – куда это ты смотреть?
кандид отстранять она.
– это быть сон, – строго повторять он. – забывать. поискать хорошо какой-нибудь еда, а этот штука я закопать.
– а для что он быть я нужный, ты не знать? – спрашивать нав. – что-то я должный быть сделать… – она помотать голова. – я не любить такой сон, молчун, – сказать она. – ничто не вспомнить. ты он глубоко закопать, а то он выбираться и снова заползать в деревня и кто-нибудь там напугать… хорошо бы сверху камень на он полагать тяжело… ну, ты закапывать, а я пойти искать еда. – она потянуть нос воздух. – где-то тут поблизости быть ягода. удивительно, откуда в такой сухой место ягода?
она легко и бесшумно побежать по трава и скоро пропадать за дерево, а кандид оставаться сидеть, держать на ладонь скальпель. он не становиться он закапывать. он обматывать лезвие пучок трава и сунуть скальпель за пазуха. теперь он вспомнить все и то не менее ничто не мочь понимать. это быть какой-то странный и страшный сон, из который по чей-то недосмотр вывалиться скальпель. жалко, подумать он, сегодня голова у я на редкость ясный, и все-таки я ничто не мочь понимать. значит, никогда не смочь.
нав быстро вернуться и выгребать из-за пазуха целый груда ягода и несколько крупный гриб.
– там быть тропа, молчун, – сказать она. – давать мы с ты хорошо не быть возвращаться в тот деревня, зачем она мы, ну она… а пойти мы с ты по тропа, обязательно куда-нибудь да прийти. спрашивать там дорога до выселок, и все быть хорошо. просто удивительно, как я сейчас хотеться попадать на этот выселок, никогда рано так не хотеться. а в этот лукавый деревня давать мы не быть возвращаться, я там сразу не понравиться, правильно, что мы оттуда уходить, а то бы обязательно какой-нибудь беда случаться. если хотеть знать, мы туда и приходить не надо быть, ты же вор кричать, что не ходить, пропадать, да ты ведь никогда никто не слушаться. вот мы из-за ты чуть в беда и не попадать… что же ты не есть? гриб сытный, ягода вкусный, ты они растирать на ладонь, сделать крошенка, что ты как маленький сегодня? я теперь вспоминать, мама я всегда говорить, что самый хороший гриб расти там, где сухо, но я тогда не понимать, что это такой – сухо, мама говорить, что рано много где быть сухо, как на хороший дорога, поэтому она понимать, а я вот не понимать…
кандид попробовать гриб и съедать он. гриб действительно быть хороший, и ягода быть хороший, и он почувствовать себя бодрый. но он еще не знать, как теперь поступать. в деревня возвращаться он тоже не хотеться. он попытаться представлять себя местность, как объяснять и рисовать он прутик на земля колченогий, и вспомнить, что колченогий говорить о дорога в город, который должный проходить в этот самый место. очень хороший дорога, говорить колченогий с сожаление, самый прямой дорога до город, только не добираться мы до она через трясина-то, вот беда… врать. врать хромой. и по трясина ходить, и в город, наверное, быть, но почему-то врать. а может, навин тропа и быть тот прямой дорога? надо рискнуть. но сначала нужно все-таки вернуться. в этот деревня нужно все-таки вернуться…
– приходиться все-таки вернуться, нав, – сказать он, когда они поесть.
– куда вернуться? в тот лукавый деревня вернуться? – нав расстраиваться. – ну зачем ты я это говорить, молчун? что мы в тот деревня еще не видеть? вот за что я ты не любить, молчун, так это что с ты никогда не договариваться по-человечески… и ведь решать уже, что возвращаться в тот деревня больше не становиться, и тропа я ты находить, а теперь ты опять заводить разговор, чтобы вернуться…
– приходиться вернуться, – повторять он. – я сам не хотеться, нав, но сходить туда надо. вдруг мы объяснять там, как отсюда быстро попадать в город.
– почему – в город? я не хотеть в город, я хотеть на выселок!
– пойти уж прямо в город, – сказать кандид. – не мочь я больше.
– ну хорошо, – сказать нав. – хорошо, пойти в город, это даже хороший, что мы не видеть на этот выселок? пойти в город, я согласный, я с ты везде согласный, только давать не возвращаться в тот деревня… ты как хотеть, молчун, а я бы в тот деревня никогда бы не возвращаться…
– я бы тоже, – сказать он. – но приходиться. ты не сердиться, нав, ведь я сам не хотеться…
– а раз не хотеться, так зачем ходить?
он не хотеть, да и не мочь она объяснять – зачем. он подниматься и, не оглядываться, пойти в тот сторона, где должный быть быть деревня, – по теплый сухой трава, мимо теплый сухой ствол, жмуриться от теплый солнце, который непривычный много быть здесь, навстречу переживать ужас, от который больно напрягаться весь мускул, навстречу тихий странный надежда, который пробиваться сквозь ужас, как травинка сквозь трещина в асфальт.
нав догнать он и пойти рядом. она быть сердитый и некоторый время даже молчать, но в конец конец не выдерживать.
– только ты не думать, – заявлять она, – я с этот человек разговаривать не быть, ты теперь с они сам разговаривать, сам туда идти, сам и разговаривать. а я не любить иметь дело с человек, если у он даже лицо нет, я это не любить. от такой человек хороший не ждать, если он мальчик от девочка отличать не мочь… у я вот с утро голова болеть, и я теперь знать почему…
они выходить на деревня неожиданно. видимо, кандид взять слишком в сторона, и деревня открываться между дерево справа от они. все здесь изменяться, но кандид не сразу понимать, в что дело. потом понимать: деревня тонуть.
треугольный поляна быть заливать черный вода, и вода прибывать на глаз, наполнять глиняный впадина, затоплять дом, бесшумно крутиться на улица. кандид беспомощно стоять и смотреть, как исчезать под вода окно, как оседать и разваливаться размокать стена, проваливаться крыша, и никто не выбегать из дом, никто не пытаться добираться до берег, ни один человек не показываться на поверхность вода, мочь быть, человек там и не быть, мочь быть, они уходить этот ночь, но он чувствовать, что это не так простой. это не деревня, подуматься он, это макет, он стоять, все забытый и запылиться, а потом кто-то становиться любопытно, что быть, если заливать это вода. вдруг становиться интересно?.. и заливать. но интересно не становиться…
плавно прогибаться, бесшумно кануть в вода крыша плоский строение. над черный вода словно пронестись легкий вздох, по ровный поверхность побежать волна, и все кончаться. перед кандид быть обычный треугольный озеро, пока еще довольно мелкий и безжизненный. потом оно становиться глубокий, как пропадать, и в немой заводиться рыба, который мы быть ловить, препарировать и класть в формалин.
– я знать, как это называться, – сказать нав. у она быть такой спокойный голос, что кандид поглядеть на она. она и в самый дело быть совершенно спокойный и даже, кажется, довольный. – это называться одержание, – сказать она. – вот почему у они не быть лицо, а я сразу и не понимать. наверное, они хотеть жить в озеро. я рассказывать, что тот, кто жить в дом, мочь оставаться и жить в озеро, теперь тут всегда быть озеро, а кто не хотеть, тот уходить. я бы вот, например, уходить, хотя это, мочь быть, даже хорошо – жить в озеро. но это никто не знать… мочь быть, искупаться? – предлагать она.
– нет, – сказать кандид. – я не хотеть здесь купаться. пойти на твой тропа. идти.
я бы только выбираться отсюда, думать он, а то я как тот машинка в лабиринт… мы все стоять вокруг и смеяться, как она деловитый тыкаться, искать, принюхиваться… а потом в маленький бассейн на ее дорога наливать вода, и она трогательный теряться, но только на мгновение, и снова начинать деловитый шевелить антенна, жужжать и принюхиваться, и она не знать, что мы на она смотреть, а мы быть, в общий, наплевать на то, что она не знать, хотя именно этот, наверное, страшно все. если это вообще страшно, подумать он. необходимость не мочь быть ни страшный, ни добрый. необходимость необходимый, а все остальное о она придумывать мы… и машинка в лабиринт, если они мочь придумывать. просто, когда мы ошибаться, необходимость брать мы за горло, и мы начинать плакать и жаловаться, какой она жестокий да страшный, а она просто такой, какой она быть, – это мы глупый или слепой. я даже мочь философствовать сегодня, подумать он. наверное, это от сухость. надо же, даже философствовать мочь…
– вот она, твой тропа, – сердито сказать нав. – идти, пожалуйста.
сердиться, подумать он. выкупаться не давать, молчать весь время, вокруг сухо, неприятно… ничто, пусть посердиться. пока сердиться – молчать, и на то спасибо. кто ходить по этот тропа? неужели по они ходить так часто, что они не зарастать? странный какой-то тропа, словно она не протаптывать, а выкапывать…
тропа вначале идти по удобный сухой место, но через некоторый время она круто спускаться по склон холм и становиться топка полоска черный грязь. чистый лес кончаться, опять потянуться болото, заросль мох, сделаться сыро и душно. нав немедленно оживать. здесь она чувствовать себя гораздо хорошо. она уже непрерывно говорить, и скоро в голова кандид возникать и устанавливаться привычный звенящий шум, и он двигаться словно в полусон, забывать обо всякий философия, почти забывать даже о то, куда он идти, отдаваться случайный бессвязный мысль, и скоро даже не мысль, а представление.
…ковылять по главный улица колченогий и говорить весь встречный (а если встречный нет, то просто так), что вот уходить, значит, молчун и нав с себя забирать, в город, наверное, уходить, а город никакой и нет. а может, и не в город, мочь, в тростник уходить, в тростник хорошо рыба подманивать, сунуть палец в вода – и вот она, рыба. да только, если подумать, зачем он рыба, не есть молчун рыба, дурак, хотя, может, решать для нав рыбка налавливать, нав рыба есть, вот он она и быть кормить рыба… но вот зачем он тогда весь время про город спрашивать? не-ет, не в тростник он пойти, и нужно ожидать, что не скоро вернуться…
а навстречу он по главный улица идти кулак и говорить весь встречный, что вот молчун все ходить, уговаривать, пойти, говорить, в город, кулак, послезавтра пойти, целый год звать послезавтра в город идти, а когда я еда наготавливать невпроворот, что старуха ругаться, тогда он без я и без еда уходить… один вот тоже, шерсть на нос, уходить-уходить без еда, давать он в лоб как следовать, так больше не уходить, и с еда не уходить, и без еда бояться, дома сидеть, так он давать…
а хвост стоять рядом с завтракать у он дом старец и говорить он: опять ты есть, и опять ты чужой есть. ты не думать, говорить, я не жалко, я только удивляться, как это в один такой тощий старик столько горшок самый сытный еда помещаться. ты есть, говорить, но ты я сказать, мочь быть, ты все-таки не один у мы в деревня? мочь быть, вы все-таки трое или хотя бы двое? ведь на ты смотреть жутко, как ты есть-есть, наедаться, а потом объяснять, что нельзя…
нав идти рядом, держаться оба рука за его рука, и с азарт рассказывать:
– и еще жить в этот наш деревня один мужчина, который звать обида-мученик, ты он не мочь помнить, ты тогда как раз без память быть. а этот обида-мученик всегда на весь обижаться и спрашивать: почему? почему день светло, а ночь темно? почему жук хмельной бывать, а муравей нет? почему мертвяк женщина интересоваться, а мужчина они не нужный? у он мертвяк два жена украсть, один за другой. первый еще до я украсть, а второй уже при я, так он все ходить и спрашивать, почему, спрашивать, они он не украсть, а украсть жена… нарочно целый день и ночь по лес ходить, чтобы он тоже угнать и он бы свой жена находить, хотя бы один, но он, конечно, так и не угнать, потому что мертвяк мужчина ни к что, они женщина нужный, так уж у они заводить, и из-за какой-то обида-мученик они порядок свой менять не подумать… еще он весь спрашивать, почему нужно на поле работать, когда в лес и без то еда вдоволь – поливать бродило и есть. староста он говорить: не хотеть – не работать, никто ты за рука не тянуть… а тот знать все твердить: почему да почему… или к кулак приставать. почему, говорить, верхний деревня гриб зарастать, а наш никак не зарастать? кулак он сначала спокойно объяснять: у верхний одержание происходить, а у мы еще нет, и весь вопрос. а тот спрашивать: а почему же у мы одержание не происходить так долго? да что ты этот одержание, спрашивать кулак, что ты без он – соскучиться? не отставать обида-мученик. изматывать он кулак, закричать кулак громко на весь деревня, кулак замахать и побежать к староста жаловаться, староста тоже рассердиться, собирать деревня, и погнаться они за обида-мученик, чтобы он наказывать, да так и не поймать… и к старик он тоже приставать много раз. старик сначала к он быть переставать ходить, потом становиться от он прятаться и наконец не выдерживать: отставать ты, говорить, от я, у я из-за ты пища в рот не лезть, откуда я знать – почему? город знать почему, и все. пойти обида-мученик в город и больше уже не возвращаться…
медленно проплывать справа и слева желто-зеленый пятно, глухо фукать созревать дурман-гриб, разбрасывать веер рыжий фонтан спор, с вой налетать заблудиться лесной оса, стараться ударять в глаз, и приходиться сотня шаг бежать, чтобы отвязываться; шумно и хлопотливо, цепляться за лиана, мастерить свой постройка разноцветный подводный паук; дерево-прыгун приседать и корчиться, готовиться к прыжок, но, почувствовать человек, замирать, притворяться обыкновенный дерево, – и не на чем быть останавливать взгляд, нечего быть запоминать. и не над что быть думать, потому что думать о карл, о прошлый ночь и затонуть деревня означать – бредить.
– …обида-мученик быть добрый человек, это они с колченогий находить ты за тростник. пойти в муравейник, да как-то их занести в тростник, и находить они там ты и притаскивать, вернее, тащить ты обида-мученик, а колченогий только сзади идти да подбирать все, что из ты вываливаться. много он что подбирать, а потом, рассказывать, страшно он становиться, он весь и выбрасывать. такой, рассказывать, у мы никогда не расти и расти не мочь. а потом обида-мученик одежда твой с ты снимать, очень на ты быть странный одежда, никто не мочь понимать, где такой расти и как… так он этот одежда разрезать и рассаживать, думать – вырастать. но ничто у он не вырастать, не восходить даже, и опять он становиться ходить по деревня и спрашивать: почему если любой одежда взять, разрезать и рассаживать, то она вырастать, а твой, молчун, даже и не восходить… он и к ты много приставать, жить ты не давать, но ты тогда без память быть и только бормотать что-то, вроде как тот, без лицо, и рука заслоняться. так он от ты и отставать ни с что. потом еще многий мужик за тростник ходить – и кулак, и хвост, и сам староста даже ходить, – надеяться еще один такой находить. нет, не находить… тогда я к ты и приставлять. выхаживать, говорить, как мочь, выходить – быть ты муж, а что он чужой – так ты тоже вроде чужой. я ведь тоже чужой, молчун. как быть дело: захватить мы с мать мертвяк, а ночь быть без луна…
местность опять становиться повышаться, но сырость не убавляться, хотя лес становиться чисто. уже не видно быть коряга, гнилой сук, завал гнить лиана. пропадать зелень, все вокруг сделаться желтый и оранжевый. дерево становиться стройный, и болото становиться какой-то необычный – ровный, без мох и без грязевой куча. исчезать паутина заросль, направо и налево становиться видно далеко. и трава на обочина становиться мягко и сочный, травинка к травинка, словно кто-то специально подбирать и высаживать.
нав останавливаться на полуслово, потянуть нос воздух и деловитый сказать, оглядываться:
– куда бы здесь спрятаться? спрятаться-то, кажется, и некуда…
– кто-нибудь идти? – спрашивать кандид.
– кто-то много, и я не знать, кто это… это не мертвяк, но хорошо бы все-таки спрятаться. можно, конечно, не прятаться, все равный они уже близко, да и спрятаться здесь негде. давать на обочина становиться и посмотреть… – она еще раз потянуть нос. – скверный какой-то запах, не то чтобы опасный, а хорошо бы он не быть… а ты, молчун, неужели ничто не чуять? ведь так разить, будто от перепрелый бродить – стоить горшок у ты перед нос, а в он перепрелый бродить с плесень… вон они! э, маленький, не страшно, ты они сейчас прогнать… Гу-гу-гу!
– помолчать, – сказать кандид, всматриваться.
сначала он показываться, что навстречу ползти по тропинка белый черепаха. потом он понимать, что такой животное видеть он еще не приходиться. они быть похожий на огромный непрозрачный амеба или на очень молодой древесный слизень, только у слизень не быть ложноножка, и слизнуть быть все-таки большой. они быть много, они ползти гуськом друг за дружка, довольно быстро, ловко выбрасывать вперед ложноножка и переливаться в они.
скоро они оказываться совсем близко – белый, блестящий, и кандид тоже почувствовать резкий незнакомый запах и отступать с тропа на обочина, потянуть за себя нав. слизень-амеба один за другой проползать мимо они, не обращать на они никакой внимание. они оказываться всего двенадцать, и последний, двенадцатый, нав, не удерживаться, пнуть пятка. слизень проворно поджимать зад и задвигаться скачка. нав приходить в восторг и кинуться было догнать и пнуть еще разок, но кандид поймать она за одежда.
– так они же такой потешный! – сказать нав. – и так ползти, будто человек идти по тропинка… и куда это они, интересно, идти? наверное, молчун, они в тот лукавый деревня идти, они, наверное, оттуда, а теперь возвращаться и не знать, что в деревня уже одержание происходить. покрутиться возле вода и обратно пойти. куда же они, бедный, пойти? может, другой деревня искать?.. эй! – закричать она. – не ходить! нет уже ваш деревня, один озеро там!
– помолчать, – сказать кандид. – пойти. не понимать они твой язык, не кричать зря.
они пойти далеко. после слизень тропинка казаться немножко скользкий. встречаться и расходиться, подумать кандид. встречаться и разминуться. и я уступать дорога. я, а не они. это обстоятельство вдруг показываться он очень важный. они маленький и беззащитный, а я большой и сильный, но я сходить с тропинка и пропускать они, и теперь думать о они, а они проходить и теперь уже, наверное, обо я не помнить. потому что в лес они дома, и мало ли что встречаться в лес. как в дом бывать таракан, клоп, мокрица, или залетать безмозглый бабочка. или муха становиться биться в стекло… а ведь это неправда, что муха биться в стекло. муха-то воображать, что они лететь, когда биться в стекло. а я воображать, что я идти. только потому, что передвигать нога… наверное, смотреть на я со сторона смешно и… как это сказать… жалостно… жалко… как быть правильно…
– скоро быть озеро, – сказать нав. – пойти скоро, я хотеть пить и быть. мочь быть, ты рыба для я приманивать…
они пойти быстро. начинаться заросль тростник. ну хорошо, думать кандид, на муха я похожий. а на человек я похожий? он вспомнить карла и вспомнить, что карл не быть похожий на карла. очень мочь быть, подумать он спокойно. очень мочь быть, что я совсем не тот человек, который сколько-то там год назад разбиваться на вертолет. только тогда непонятно, зачем я биться о стекло. ведь карл, наверное, когда с он случаться это, уже не биться о стекло. а странно быть, когда я выходить к биостанция, и они я увидеть. хорошо, что я об это подумать. об это я нужно много и основательно думать. хорошо, что время еще много и что я еще не скоро выходить к биостанция…
тропа раздваиваться. один, по-видимому, идти к озеро, а другой круто свертывать куда-то в сторона.
– не пойти туда, – сказать нав, – это вверх, а я пить хотеть.
тропа становиться все уже, потом превращаться в рытвина и окончательно заглохнуть в заросль. нав останавливаться.
– знать, молчун, – сказать она, – а может, мы не пойти к этот озеро? я этот озеро что-то не нравиться, что-то там не так. по-моему, это даже не озеро, что-то там еще много, кроме вода…
– но ведь вода там быть? – спрашивать кандид. – ты же пить хотеть. да и я тоже не прочь…
– вода быть, – неохотно признавать нав. – но теплый. плохой вода. нечистый… знать что, молчун, ты здесь постой, а то больно шумно ты ходить, ничто из-за ты не слыхать, так ты шуметь, ты постоять и подождать я, а я ты позвать, крикнуть прыгун. знать, как прыгун кричать? вот я прыгун и крикнуть. а ты здесь постой или хорошо даже посидеть…
она нырнуть в тростник и исчезать. и тогда кандид обращать внимание на глухой, ватный тишина, царить здесь. не быть ни звон насекомое, ни вздох и сопение болото, ни крик лесной зверье, сырой горячий воздух быть неподвижный. это не быть сухой тишина лукавый деревня, там быть тихо, как ночь за кулиса театр. а здесь быть тихо, как под вода. кандид осторожно приседать на корточки, вырывать несколько травинка, растирать между палец и неожиданно увидеть, что земля здесь должный быть съедобный. он выдирать пучок трава с земля и становиться есть. дерн хорошо утолять голод и жажда, он быть прохладный и солоноватый на вкус. сыр, подумать кандид. да, сыр… что такой сыр? сыр швейцарский, сыр плавленый. сыр со слеза. странно…
потом из тростник бесшумно выныривать нав. она приседать рядом и тоже становиться быть, быстро и аккуратно. глаз у она быть круглый.
– это хорошо, что мы здесь поесть, – сказать она наконец. – хотеть посмотреть, что это за озеро? а то я хотеть посмотреть еще раз, но я один страшно. это то самый озеро, про который колченогий всегда рассказывать, только я думать, что он выдумывать или он привидеться, а это, оказываться, правда, хотя я, мочь быть, тоже привидеться…
– пойти посмотреть, – сказать кандид.
озеро оказываться шаг в пятьдесят. кандид и нав спускаться по топкий дно и раздвигать тростник. над вода толстый слой лежать белый туман. вода быть теплый, даже горячий, но чистый и прозрачный. пахнуть еда. туман медленно колыхаться в правильный ритм, и через минута кандид почувствовать, что у он кружиться голова. в туман кто-то быть. человек. много человек. весь они быть голый и совершенно неподвижно лежать на вода. туман ритмично подниматься и опускаться, то открывать, то снова застилать изжелтый-белый тело, запрокидывать лицо, – человек не плавать, человек лежать на вода, как на пляж. кандид передергивать. «уходить отсюда», – прошептать он и потянуть нав за рука. они выбираться на берег и вернуться на тропа.
– никакой это не утопленник, – сказать нав. – колченогий ничто не разбирать, просто они здесь купаться, а тут ударять горячий источник, и весь они свариться… очень это страшно, молчун, – сказать она, помолчать. – я даже говорить об это не хотеться… а как они там много, целый деревня…
они доходить до тот место, где тропа раздваиваться, и останавливаться.
– теперь вверх? – спрашивать нав.
– да, – сказать кандид. – теперь вверх.
они свертывать направо и становиться подниматься по склон.
– и весь они женщина, – сказать нав. – ты замечать?
– да, – сказать кандид.
– вот это самый страшный, вот это я никак не мочь понимать. а мочь быть… – нав посмотреть на кандид. – а мочь быть, они мертвяк туда загонять? наверное, их мертвяк туда загонять – налавливать по весь деревня, пригонять к этот озеро и варить… слушать, молчун, зачем мы только из деревня уходить? сидеть бы в деревня, ничто бы это никогда не видеть. думать бы, что это колченогий выдумывать, жить бы спокойно, так нет, ты вот понадобиться в город идти… ну зачем ты понадобиться в город идти?
– не знать, – сказать кандид.



глава восьмой
кандид

они лежать в куст на самый опушка и сквозь листва глядеть на вершина холм. холм быть пологий и голый, а на вершина его шапка лежать облако лиловый туман. над холм быть открытый небо, дуть порывистый ветер и гнать серый туча, моросить дождь. лиловый туман стоять неподвижно, словно никакой ветер не быть. быть довольно прохладно, даже свежо, они промокнуть, ежиться от озноб и стучать зуб, но уходить они уже не мочь: в двадцать шаг, прямой, как статуя, стоять с широко раскрытый черный рот три мертвяк и тоже смотреть на вершина холм пустой глаз. этот мертвяк подходить пять минута назад. нав почуять они и рвануться было бежать, но кандид зажимать она рот ладонь и вдавливать она в трава. теперь она немного успокаиваться, только дрожать крупный дрожь, но уже не от страх, а от холод, и снова смотреть не на мертвяк, а на холм.
на холм и вокруг холм происходить что-то странный, какой-то грандиозный прилив и отлив. из лес с густой басов гудение вдруг вырываться исполинский стая муха, устремляться к вершина холм и скрываться в туман. склон оживать колонна муравей и паук, из кустарник выливаться сотня слизень-амеба, гигантский рой пчела и ос, туча многоцветный жук уверенно проноситься под дождь. подниматься шум, как от буря. этот волна подниматься к вершина, всасываться в лиловый облако, исчезать, и тогда вдруг наступать тишина. холм снова становиться мертвый и голый, а потом проходить какой-то время, снова подниматься шум и гул, и все это вновь извергаться из туман и устремляться в лес. только слизень оставаться на вершина, но зато вместо они по склон ссыпаться самый невероятный и неожиданный животное: катиться волосатик, ковылять на ломкий нога неуклюжий рукоед и еще какой-то неизвестный, никогда не видать, пестрый, многоглазый, голый, блестящий не то зверь, не то насекомое… и снова наступать тишина, и снова все повторяться сначала, и опять, и опять, в пугающий напористый ритм, с какой-то неубывающий энергия, так что казаться, будто это быть всегда и всегда быть в тот же ритм и с тот же энергия… один раз из туман со страшный рев вылезать молодой гиппоцет, несколько раз выбегать мертвяк и сразу кидаться в лес, оставлять за себя белесый полоса остывать пара. а лиловый неподвижный облако глотать и выплевывать, глотать и выплевывать неустанно и регулярно, как машина.
…колченогий говорить, что город стоять на холм. мочь быть, это и быть город, мочь быть, это они и называть город. да, наверное, это город. только в чем его смысл? зачем он? и этот странный деятельность… я ждать что-нибудь в этот род… ерунда, ничто такой я не ждать. я думать только о хозяин, а где они здесь – хозяин? кандид посмотреть на мертвяк. тот стоять в прежний поза, и рот их быть все так же раскрывать. мочь быть, я ошибаться, подумать кандид. мочь быть, они и быть хозяин. наверное, я весь время ошибаться. я совсем разучиваться думать здесь. если у я иногда и появляться мысль, то сразу оказываться, что я совершенно не способный они связывать… из туман не выходить еще ни один слизень. вопрос: почему из туман не выходить еще ни один слизень?.. нет, не то. надо по порядок. я же искать источник разумный деятельность… неверно, опять неверно. я совсем не интересовать разумный деятельность. я просто искать кто-нибудь, чтобы я помогать вернуться домой. чтобы я помогать преодолевать тысяча километр лес. чтобы я хотя бы сказать, в какой сторона идти… у мертвяк должный быть хозяин, я искать этот хозяин, я искать источник разумный деятельность. он немного приободряться: получаться вполне связно. начинать с самый начало. все продумывать спокойно и неторопливо. сейчас не надо торопиться, сейчас самый время все продумывать спокойно и неторопливо. начинать с самый начало. у мертвяк должный быть хозяин, потому что мертвяк – это не человек, потому что мертвяк – это не животное. следовательно, мертвяк сделать. если они не человек… а почему, собственно, они не человек? он потирать лоб. я же уже решать этот вопрос. давно, еще в деревня. я он даже два раз решать, потому что в первый раз я забывать решение, а сейчас я забывать доказательство…
он затрясти голова изо весь сила, и нав тихонько зашипеть на он. он затихать и некоторый время полежать неподвижно, утыкаться лицо в мокрый трава.
…почему они не животное – я уже тоже доказывать когда-то… высокий температура… да нет, ерунда… он вдруг с ужас ощущать, что забывать даже, как выглядеть мертвяк. он помнить только их раскалять тело и резкий боль в ладонь. он повертывать голова и посмотреть на мертвяк. да. думать я нельзя, думать я противопоказанный, и именно сейчас, когда я должный думать интенсивно, чем когда-либо. «пора поесть; ты я это уже рассказывать, нав; послезавтра мы уходить», – вот и все, что я можно. но я же уходить! и я здесь! теперь я пойти в город. что бы это ни быть – город. у я весь мозг зарастать лес. я ничто не понимать… вспомнить. я идти в город, чтобы я объяснять про все: про одержание, про мертвяк, великий разрыхление почва, озеро с утопленник… оказываться, весь это обман, все опять перевирать, никто нельзя верить… я надеяться, что в город я объяснять, как добираться до свой, ведь старец весь время говорить: город знать весь. и не мочь же быть, чтобы он не знать о наш биостанция, об управление. даже колченогий весь время болтать о чертовый скала и о летать деревня… но разве может лиловый облако что-нибудь объяснять? это быть бы страшно, если бы хозяин оказываться лиловый облако. а почему «быть бы»? уже сейчас страшно! это же напрашиваться, молчун: лиловый туман здесь везде хозяин, разве я не помнить? да и не туман это вовсе… так вот в что дело, вот почему человек загнать, как зверь, в чаща, в болото, утапливать в озеро: они быть слишком слабый, они не понимать, а если и понимать, то ничто не мочь сделать, чтобы помешать… когда я еще не быть загнать, когда я еще быть дома, кто-то доказывать очень убедительно, что контакт между гуманоидный разум и негуманоидный невозможный. да, он невозможный. конечно же, он невозможный. и теперь никто я не сказать, как добираться до дом… мой контакт с человек тоже невозможный, и я мочь это доказывать. я еще мочь увидеть чертов скала, говорить, они можно увидеть иногда, если забираться на подходящий дерево и если это быть подходящий сезон, только нужно сначала находить подходящий дерево, нормальный человеческий дерево. который не прыгать. и не отталкивать. и не стараться укалывать в глаз. и все равный нет такой дерево, с который я мочь бы увидеть биостанция… биостанция?.. би-о-стан-ци-ю… он забывать, что такой биостанция.
лес снова загудеть, зажужжать, затрещать, зафыркать, снова к лиловый купол ринуться полчище муха и муравей. один туча проходить над их голова, и куст засыпать дохлый и слабый, неподвижный и едва шевелиться, помятый в теснота рой. кандид ощущать неприятный жжение в рука и поглядеть. локоть его, упертый в рыхлый земля, оплетать нежный нить грибница. кандид равнодушно растирать они ладонь. а чертов скала – это мираж, подумать он, ничто это нет. раз они рассказывать про чертов скала – значит, весь этот вранье, значит, ничто это нет, и теперь я уже не знать, зачем я, собственно, сюда приходить…
сбоку раздаваться знакомый устрашающий храп. кандид повертывать голова. сразу из-за семь дерево на холм тупо глядеть матерый гиппоцет. один из мертвяк вдруг оживать, вывертываться и сделать несколько шаг навстречу гиппоцет. снова раздаваться храп, треснуть дерево, и гиппоцет удаляться. мертвяк даже гиппоцета бояться, подумать кандид. кто же они не бояться? где бы они находить, который не бояться?.. муха реветь. глупо, нелепо. муха – реветь. оса реветь…
– мама!.. – прошептать вдруг нав. – мама идти…
она стоять на четвереньки и глядеть через плечо. лицо ее выражать огромный изумление и недоверие. и кандид увидеть, что из лес выходить три женщина и, не замечать мертвяк, направляться к подножие холм.
– мама! – завизжать нав не свой голос, перепрыгивать через кандид и понестись они наперерез. тогда кандид тоже вскакивать, и он показываться, что мертвяк совсем рядом, что он чувствовать жар они тело.
трое, подумать он. трое… хватить бы и один. он смотреть на мертвяк. тут я и конец, подумать он. глупо. зачем они сюда припираться, этот тетка? ненавидеть баба, из-за они всегда что-нибудь не так.
мертвяк закрывать рот, голова их медленно повертываться вслед за бежать навой. потом они разом шагнуть вперед, и кандид заставлять себя выскочить из куст они навстречу.
– назад! – закричать он женщина, не оборачиваться. – уходить! мертвяк!
мертвяк быть огромный, плечистый, новенький – без единый царапина, без единый заусеница. невероятно длинный рука их касаться трава. не спускать с они глаз, кандид останавливаться у они на дорога. мертвяк смотреть поверх его голова и с уверенный неторопливость надвигаться на он, а он пятиться, отступать, весь оттягивать неизбежный начало и неизбежный конец, бороться с нервный тошнота и никак не решаться останавливаться. нав за его спина кричать: «мама! это я. да мама же!» глупый баба, почему они не бежать? обмирать от страх?.. останавливаться, говорить он себя, останавливаться же! сколько можно пятиться? он не мочь останавливаться. там же нав, думать он. и этот три дура. толстый, сонный, равнодушный дура… и нав… а какой я до они дело, думать он. колченогий бы уже давно удирать на свой нога, а кулак и подавно. а я должный останавливаться. несправедливо. но я должный останавливаться! а ну, останавливаться!.. он не мочь останавливаться, и презирать себя за это, и хвалить себя за это, и ненавидеть себя за это, и продолжать пятиться.
останавливаться мертвяк. сразу, как по команда. тот, что идти впереди, так и застыть с подымать нога, а потом медленно, словно в нерешительность, опускать она в трава. рот они снова вяло раскрываться, и голова повертываться к вершина холм. кандид, все еще пятиться, оглянуться. нав, дрыгать нога, висеть на шея у один из женщина, тот, кажется, улыбаться и пошлепывать она по спина. другой два женщина спокойно стоять рядом и смотреть на они. не на мертвяк, не на холм. и даже не на кандид – чужой зарастать мужик, мочь быть, вор… а мертвяк стоять неподвижно, как древний примитивный изваяние, словно нога их врастать в земля, словно во все лес не оставаться ни один женщина, который нужно хватать и тащить куда-то, куда приказывать, и из-под нога они, как дым жертвенный огонь, подниматься столб пар.
тогда кандид повертываться и пойти к женщина. даже не пойти, а потащиться, не уверять ни в что, не верить больше ни глаз, ни слух, ни мысль. под череп ворочаться болезненный клубок, и все тело ныть после предсмертный напряжение.
– бежать, – сказать он еще издали. – бежать, пока не поздно, что же вы стоять? – он уже знать, что говорить бессмыслица, но это быть инерция долг, и он продолжать машинальный бормотать: – мертвяк здесь, бежать, я задерживать…
они не обращать на он внимание. не то чтобы они не слышать или не видеть его – молоденький девушка, совсем юный, мочь быть, весь год на два старый нав, совсем еще тонконогий, оглядывать он и улыбаться очень приветливо, – но он ничто не значить для они, словно быть большой приблудный пес, какой бегать повсюду без определенный цель и готовый час торчать возле человек, ожидать неизвестно что.
– почему вы не бежать? – тихо сказать кандид. он уже не ждать ответ, и он не отвечать.
– ай-яя-яя, – говорить беременный женщина, смеяться и качать голова. – и кто бы мочь подумать? мочь бы ты подумать? – спрашивать она девушка. – и я нет. милый мой, – сказать она навина мать, – и что же? он здорово пыхтеть? или он просто ерзать и обливаться потом?
– неправда, – сказать девушка. – он быть прекрасный, верно? он быть свежий, как заря, и благоухать…
– как лилия, – подхватывать беременный женщина. – от его запах голова идти кругом, от его лапа бежать мурашки… а ты успевать сказать «ах»?
девушка прыснуть. мать нав неохотно улыбаться. они быть плотный, здоровый, непривычный чистый, словно вымывать, они и быть вымывать – их короткий волос быть мокрый, и желтый мешковатый одежда липнуть к мокрый тело. мать нав быть низкий все рост и, по-видимому, старый весь. нав обнимать она за талия и прижиматься лицо к ее грудь.
– где уж вы, – сказать мать нав с деланный пренебрежение. – что вы мочь знать об это? вы, необразованный…
– ничто, – сразу сказать беременный. – откуда мы это знать? поэтому мы ты и спрашивать… сказать, пожалуйста, а каков быть корень любовь?
– быть ли он горький? – сказать девушка и снова прыснуть.
– вот-вот, – сказать беременный. – плод довольно сладкий, хотя и плохо вымывать…
– ничто, мы он отмывать, – сказать мать нав. – ты не знать, паучий бассейн очищать? или приходиться нести она в долина?
– корень быть горький, – сказать беременный девушка. – она неприятно о он вспоминать. вот странно, а говорить, это незабываемый! слушать, милая, ведь он ты сниться?
– не остроумный, – сказать мать нав. – и тошнотворный…
– разве мы острить? – удивляться беременный женщина. – мы просто интересоваться.
– ты так увлекательно рассказывать, – сказать девушка, блестеть зуб. – рассказывать мы еще что-нибудь…
кандид жадно слушать, пытаться открывать какой-то скрытый смысл в этот разговор, и ничто не понимать. он видеть только, что этот двое издеваться над навина мать, что она задеть, и что она пытаться скрывать это или переводить разговор на другой тема, и что это она никак не удаваться. а нав подымать голова и внимательно смотреть на говорить, переводить взгляд с один на другой.
– можно подумать, что ты сам рождаться в озеро, – сказать мать нав беременный женщина теперь уже с откровенный раздражение.
– о нет, – сказать тот. – но я не успевать получать такой широкий образование, и мой дочь, – она похлопать себя ладонь по живот, – родиться в озеро. вот и весь разница.
– ты что к мама привязываться, толстый ты старуха? – сказать вдруг нав. – сам на себя посмотреть, на что ты похожий, а потом привязываться! а то я сказать муж, он ты как палка огревать по толстый задница, чтобы не привязываться!..
женщина, весь трое, расхохотаться.
– молчун! – завопить нав. – что они надо я смеяться?
все еще смеяться, женщина посмотреть на кандид. мать нав – с удивление, беременный – равнодушно, а девушка – непонятно как, но, кажется, с интерес.
– что еще за молчун? – сказать мать нав.
– это мой муж, – сказать нав. – смотреть, какой он хороший. он я от вор спасать…
– какой еще муж? – неприязненный произносить беременный женщина. – не выдумывать, девочка.
– сам не выдумывать, – сейчас же сказать нав. – чего ты вмешиваться? какой ты дело? твой, что ли, муж? я с ты вообще, если хотеть знать, не разговаривать. я с мама разговаривать. а то лезть, как старик, без спрос, без разрешение…
– ты что, – сказать беременный женщина кандид, – ты что, действительно муж?
нав затихать. мать крепко обхватить ее рука и прижимать к себя. она смотреть на кандид с отвращение и ужас. только девушка продолжать улыбаться, и улыбка ее быть так приятный и ласковый, что кандид обращаться именно к она.
– да нет, конечно, – сказать он. – какой она я жена. она я дочь… – он хотеть рассказывать, что нав выходить он, что он она любить и что он очень рад, что все так хорошо и удачно получаться, хотя он ничто не понимать.
но девушка вдруг прыснуть и заливаться смех, махать рука.
– я так и знать, – простонать она. – это не ее муж… это вон ее муж! – она указывать на мать нав. – это… ее… муж! ох, не мочь!
на лицо беременная появляться веселый изумление, и она становиться демонстративно внимательно оглядывать кандид с нога до голова.
– ай-яя-яя… – начинать она прежний тон, но мать нав нервно сказать:
– переставать! надоедать наконец! уходить отсюда, – сказать она кандид. – идти, идти, чего ждать? в лес идти!..
– кто бы мочь подумать, – тихонько пропеть беременный, – что корень любовь мочь оказываться столь горький… столь грязный… волосатый… – она перехватывать яростный взгляд мать нав и махнуть на она рука. – все, весь, – сказать она. – не сердиться, милый мой. шутка быть шутка. мы просто очень довольный, что ты находить дочка. это же невероятный удача…
– мы быть работать или нет? – сказать навин мать. – или мы быть заниматься болтовня?
– я идти, не сердиться, – сказать девушка. – сейчас как раз начинаться исход.
она кивнуть, и снова улыбаться кандид, и легко побежать вверх по склон. кандид смотреть, как она бежать – точно, профессионально, не по-женски. она добежать до вершина и, не останавливаться, нырнуть в лиловый туман.
– паучий бассейн еще не очищать, – сказать беременный женщина озабоченно. – вечно у мы неразбериха со строитель… как же мы быть?
– ничего, – сказать мать нав. – проходиться до долина.
– я понимать, но все-таки это очень глупо – мучиться, нести почти взрослый человек до самый долина, когда у мы быть свой бассейн.
она резко пожимать плечо и вдруг поморщиться.
– ты бы садиться, – сказать мать нав, поискать глаз и, протягивать рука к мертвяк, щелкнуть палец.
один из мертвяк тотчас срываться с место, подбегать, скользить нога по трава от торопливость, упасть на колено и вдруг как-то странно расплыться, изгибаться, расплющиться. кандид заморгать: мертвяк больше не быть, быть удобный на вид, уютный кресло. беременный женщина, облегченно кряхтеть, опускаться на мягкий сидение и откинуть голова на мягкий спинка.
– скоро уже, – промурлыкать она, с удовольствие вытягивать нога. – скоро бы…
мать нав приседать перед дочь на корточки и становиться смотреть она в глаз.
– вырастать, – сказать она. – одичать. рад?
– ну еще бы, – сказать нав неуверенно. – ведь ты же мой мама. я ты каждый ночь во сон видеть. а это молчун, мама… – и нав приниматься говорить.
кандид озираться, стискивать челюсть. все это не быть бред, как он сначала надеяться. это быть что-то очень обычный, очень естественный, просто незнакомый он еще, но мало ли незнакомый в лес? к это надо быть привыкать, как он привыкать к шум в голова, к съедобный земля, к мертвяк и ко весь прочее. хозяин, думать он. это хозяин. они ничто не бояться. они командовать мертвяк. значит, они хозяин. значит, это они посылать мертвяк за женщина. значит, это они… он посмотреть на мокрый волос женщина. значит… и мать нав, который угнать мертвяк…
– где вы купаться? – спрашивать он. – зачем? кто вы такой? что вы хотеть?
– что? – сказать беременный женщина. – послушать, милая мой, он что-то спрашивать.
мать сказать нав:
– погодить минуточка, я ничто из-за ты не слышать… что ты говорить? – спрашивать она беременный женщина.
– этот козлик, – сказать тот. – он что-то хотеть.
мать нав посмотреть на кандид.
– что он мочь хотеть? – сказать она. – быть, наверное, хотеть. они ведь всегда хотеть быть и есть ужасно много, совершенно непонятно, зачем они столько еда, они ведь ничто не делать.
– козлик, – сказать беременный женщина. – бедный козлик хотеть травка. бе-е-е! а ты знать, – обращаться она к навина мать, – это ведь человек с белый скала. они теперь, между прочее, попадаться все часто. как они оттуда спускаться?
– трудно понимать, как они туда подниматься. как они спускаться, я видеть. они падать. некоторые убиваться, а некоторые оставаться в живой.
– мама, – сказать нав, – что ты на он так нехорошо смотреть? это же молчун! ты сказать он что-нибудь ласковый, а то он обижаться. странно, что он еще не обижаться, я бы на его место давно обижаться…
холм снова зареветь, черный туча насекомое закрывать небо. кандид ничто не слышать, он видеть только, как шевелиться губа навина мать, который что-то внушать нав, и как шевелиться губа беременный женщина, который обращаться к он, и выражение лицо у она быть такой, как будто она и в самый дело разговаривать с домашний козел, забираться в огород. затем рев стих.
– …только очень уж грязненький, – говорить беременный женщина. – и как же ты не стыдно, а? – она отвертываться и становиться смотреть на холм.
из лиловый туча на четвереньки выползать мертвяк. они двигаться неуверенно, неумело и то и дело валиться с нога, тыкаться голова в земля. между они ходить девушка, наклоняться, трогать они, подталкивать, и они один за другой подниматься с четвереньки, выпрямляться и, сначала спотыкаться, а потом шагать весь твердо и твердо, уходить в лес.
… хозяин, твердить кандид про себя. хозяин. не верить. а что делать? он посмотреть на нав. нав спать. она мать сидеть на трава, а она свернуться рядом калачик и спать, держать она за рука.
– какой-то они весь слабый, – сказать беременный женщина. – пора опять все чистить. смотреть, как они спотыкаться… с такой работник одержание не заканчивать.
мать нав отвечать она что-то, и они начинать разговор, который кандид не понимать. он разбирать только отдельный слово, как в бред слухач. поэтому он просто стоять и смотреть, как девушка спускаться с холм, волочить за лапа неуклюжий руко– еда. зачем я здесь стоять, думать он, что-то я нужно быть от они, они ведь хозяин… он не мочь вспомнить. «стоять и все, – сказать он со злость вслух. – не гнать много, вот и стоять. как мертвяк». беременный женщина мельком глянуть на он и отвертываться.
подходить девушка и сказать что-то, указывать на рукоед, и оба женщина становиться внимательно разглядывать чудище, причем беременный даже привставать с кресло. огромный рукоед, ужас деревенский ребенок, жалобно пищать, слабо вырываться и бессильно открывать и закрывать страшный роговой челюсть. мать нав взять он за нижний челюсть и сильный уверенный движение выворачивать она. рукоед всхлипывать и замирать, затягивать глаз пергаментный пленка. беременный женщина говорить: «…очевидно, не хватать… запоминать, девочка… слабый челюсть, глаз открываться не полностью… переносить наверняка не мочь и поэтому бесполезный, а мочь быть, даже и вредный, как и всякий ошибка… надо чистить, переменять место, а здесь все почистить…» – «…холм… сухость и пыль… – говорить девушка, – …лес останавливаться… это я еще не знать… а вы я рассказывать совсем по-другому…» – «…а ты попробовать сам, – говорить мать нав, – …это сразу заметно… попробовать, попробовать!»
девушка оттаскивать рукоед в сторона, отступать на шаг и становиться смотреть на он. она словно прицеливаться. лицо ее становиться серьезный и даже какой-то напряженный. рукоед покачиваться на неуклюжий лапа, уныло шевелить оставаться челюсть и слабо скрипеть. «вот видеть», – сказать беременный женщина. девушка подходить к рукоед вплотную и слегка приседать перед он, упирать ладонь в коленка. рукоед затрястись и вдруг упасть, распластывать лапа, словно на он уронить двухпудовый гиря. женщина засмеяться. мать нав сказать: «да переставать ты, почему ты мы не верить?» девушка не отвечать. она стоять над рукоед и смотреть, как тот медленно и осторожно подбирать под себя лапа и пытаться подниматься. лицо ее заостряться. она рывок подымать рукоед, поставлять он на лапа и сделать движение, будто хотеть обхватить он. между ее ладонь через туловище рукоед протекать струя лиловый туман. рукоед заверещать, скорчиться, выгибаться, засучивать лапа. он пытаться убегать, ускользать, спасаться, он метаться, а девушка идти за он, нависать над он, и он упасть, неестественно сплетать лапа, и становиться сворачиваться в узел. женщина молчать. рукоед превращаться в пестрый, сочиться слизь клубок, и тогда девушка отходить от он и сказать, глядеть в сторона: «дрянь какой…»
– чистить надо, чистить, – сказать беременный женщина, подниматься. – заниматься, откладывать не стоить. ты весь понимать?
девушка кивнуть.
– тогда мы пойти, а ты сразу же начинать.
девушка повертываться и пойти на холм к лиловый облако. возле пестрый клубок она задерживаться, поймать слабо дергаться лапа и пойти далеко, волочить клубок за себя.
– славный подруга, – сказать беременный женщина. – молодец.
– управлять она быть, – сказать мать нав, тоже подниматься. – характер у она быть. ну что же, надо идти…
кандид едва слышать они. он все никак не мочь отводить глаз от черный лужа, оставаться на тот место, где скручивать рукоед. она к он даже не прикасаться, она он палец не трогать, она просто стоять над он и делать что хотеть. такой милый, такой нежный, ласковый… даже палец не притрагиваться… к это тоже надо привыкать? да, подумать он. надо… он становиться смотреть, как мать нав и беременный женщина осторожно ставить нав на нога, брать за рука и вести, спать, в лес, вниз к озеро. так и не замечать он, так и не сказать он ничто. он снова посмотреть на лужа. он почувствовать себя маленький, жалкий и беспомощный, но все-таки решаться и становиться спускаться вслед за они, догнать они и, обливаться потом от страх, пойти в два шаг позади. что-то горячий надвигаться на он со спина. он оглянуться и прыгнуть в сторона. по пята идти огромный мертвяк – тяжелый, жаркий, бесшумный, немой. ну-ну-ну, подумать кандид, это же только робот, слуга. а я молодец, подумать он вдруг, ведь это я сам понимать. я забывать, как я до это доходить, но это не важно, важно, что я понимать, соображать. все сопоставлять и соображать – сам… у я мозг, понятно? – сказать он беззвучно, глядеть в спина женщина. нечего вы особенно… я тоже кое-что мочь.
женщина говорить о какой-то человек, который взяться не за свой дело и поэтому становиться посмешище. они что-то забавлять, они смеяться. они идти по лес и смеяться. словно идти по деревенский улица на посиделки. а вокруг быть лес, а под нога быть даже не тропа, а густой светлый трава, в такой трава всегда бывать неприметный мелкий цветок, который разбрасывать спора, проникать под кожа и прорастать в тело. а они хихикать и болтать, и сплетничать, а нав идти между они и спать, но они сделать так, что она идти довольно уверенно и почти не спотыкаться… беременный женщина мельком оглянуться, увидеть кандид и рассеянно сказать он:
– ты еще здесь? в лес идти, в лес… зачем за мы идти?
да, подумать кандид. зачем? какой я до они дело? а ведь какой-то дело быть, что-то у они надо узнавать… нет, не то… нав! – вдруг вспомнить он. он понимать, что нав он потерять. с это ничто не поделать. нав уходить со свой мать, весь правильно, она уходить к хозяин. а я? я оставаться. а зачем я все-таки идти за они? провожать нав? она же спать, они усыплять она. он охватывать тоска. прощай, нав, под– маленький он.
они выходить к развилка тропа, женщина свертывать налево, к озеро. к озеро с утопленница. они и быть утопленница… опять все перевирать, все перепутывать… они проходить мимо тот место, где кандид ждать нав и есть земля. это быть очень давно, подумать кандид, почти так же давно, как биостанция… био-станция… он едва плестись; если бы за он по пята не идти мертвяк, он бы, наверное, уже отставать. потом женщина останавливаться и посмотреть на он. кругом быть тростник, земля под нога быть теплый и топкий. нав стоять с закрытый глаз, чуть заметно раскачиваться, а женщина задумчиво смотреть на он. тогда он вспомнить.
– как я проходить на биостанция? – спрашивать он.
на их лицо изображаться изумление, и он соображать, что говорить на родной язык. он и сам удивляться: он уже не помнить, когда в последний раз говорить на этот язык.
– как я проходить к белый скала? – спрашивать он.
беременный женщина сказать, усмехаться:
– вот он, оказываться, что хотеть, этот козлик… – она говорить не с он, она говорить с мать нав. – забавно, они ничто не понимать. ни один из они ничто не понимать. представлять, как они брести к белый скала и вдруг попадать в полоса бой!
– они гнить там заживо, – сказать мать нав задумчиво, – они идти и гнить на ход, и даже не замечать, что не идти, а топтаться на место… а в общий-то, пусть идти, для разрыхление это только полезный. сгнивать – полезно. растворяться – тоже полезно… а мочь быть, он защищать? ты защищать? – спрашивать она кандид.
– я не понимать, – сказать кандид упавший голос.
– милый мой, что ты он спрашивать? откуда он быть защищать?
– в этот мир все возможно, – сказать мать нав. – я слышать о такой вещь.
– это болтовня, – сказать беременный женщина. она снова внимательно оглядывать кандид. – а ты знать, – сказать она, – пожалуй, от он быть бы много польза здесь… помнить, что вчера говорить воспитательница?
– а-а, – сказать мать нав. – пожалуй… пусть… пусть оставаться.
– да, да, оставаться, – сказать вдруг нав. она уже не спать, и она тоже чувствовать, что происходить что-то неладный. – ты оставаться, молчун, ты не ходить никуда, зачем ты теперь уходить? ты ведь хотеть в город, а этот озеро и быть город, ведь правда, мама?.. или, может, ты на мама обижаться? так ты не обижаться, она вообще добрый, только сегодня почему-то злой… наверное, это от жара…
мать поймать она за рука. кандид увидеть, как вокруг голова мать быстро сгущаться знакомый лиловатый облачко. глаз ее на мгновение остекленеть и закрываться, потом она сказать:
– пойти, нав, мы уже ждать.
– а молчун?
– он оставаться здесь… в город он совершенно нечего делать.
– но я хотеть, чтобы он быть со я! как ты не понимать, мама, он же мой муж, я давать он в муж, и он уже давно мой муж…
оба женщина поморщиться.
– пойти, пойти, – сказать мать нав. – ты пока еще ничто не понимать… он никто не нужный, он лишний, они весь лишний, они ошибка… да пойти же! ну хорошо, потом прийти к он… если захотеть.
нав сопротивляться, наверное, она чувствовать то же, что чувствовать кандид, – что они расставаться навсегда. мать тащить она за рука в тростник, а она все оглядываться и кричать:
– ты не уходить, молчун! я скоро вернуться, ты не вздумать без я уходить, это быть нехороший, просто нечестно! пусть ты не мой муж, раз уж это они почему-то не нравиться, но я все равный твой жена, я ты выходить, и теперь ты я ждать! слышать? ждать!..
он смотреть она вслед, слабо махать рука, кивать, соглашаться, и все стараться улыбаться. прощай, нав, думать он. прощай. они скрываться из вид, и оставаться только тростник, но голос нав быть еще слышный, а потом нав замолчать, раздаваться всплеск, и все стихать. он проглатывать комок, застревать в горло, и спрашивать беременный женщина:
– что вы с она сделать?
она все еще внимательно разглядывать он.
– что мы с она сделать? – задумчиво сказать она. – это не твой забота, козлик, что мы с она сделать. во всякий случай, муж она больше не понадобиться. и отец тоже… но вот что мы делать с ты? ты ведь с белый скала, и не отпускать же ты просто так…
– а что вы нужно? – спрашивать кандид.
– что мы нужно… муж мы, во всякий случай, не нужный. – она перехватывать взгляд кандид и презрительно засмеяться. – не нужный, не нужный, успокаиваться… попытаться хоть раз в жизнь не быть козел. попытаться представлять себя мир без козлов… – она говорить, не думать; вернее, она думать о что-то другой. – на что же ты еще годный?.. сказать я, козлик, что ты уметь?
что-то быть за все ее слово, за ее тон, за ее пренебрежение и равнодушный властность, что-то важный, что-то неприятный и страшный, но определять это быть трудный, и кандид только почему-то вспомнить черный квадратный дверь и карл с два женщина – такой же равнодушный и властный.
– ты я слушать? – спрашивать беременный. – что ты уметь делать?
– я ничто не уметь, – вяло сказать кандид.
– мочь быть, ты уметь управлять?
– уметь когда-то, – сказать кандид. пойти ты к черта, подумать он, что ты ко я привязываться? я ты спрашивать, как проходить к белый скала, а ты ко я привязываться… он вдруг понимать, что бояться она, иначе он бы давно уходить. она быть здесь хозяин, а он быть жалкий грязный глупый козлик.
– уметь когда-то… – повторять она. – приказывать этот дерево ложиться!
кандид посмотреть на дерево. это быть большой толстый дерево с пышный крона и волосатый ствол. он пожимать плечо.
– хорошо, – сказать она. – тогда убивать этот дерево… тоже не мочь? ты вообще мочь делать живой мертвый?
– убивать?
– не обязательно убивать. убивать и рукоед мочь. сделать живой мертвый. заставлять живой становиться мертвый. мочь?
– я не понимать, – сказать кандид.
– не понимать… что же вы там делать на этот белый скала, если ты даже это не понимать? мертвый живой ты тоже не уметь делать?
– не уметь.
– что же ты уметь? что ты делать на белый скала, пока не упасть в лес? просто жрать и поганить женщина?
– я изучать лес, – сказать кандид.
она строго посмотреть на он.
– не сметь я лгать. один человек не мочь изучать лес, это все равный что изучать солнце. если ты не хотеть говорить правда, то так и сказать.
– я действительно изучать лес, – сказать кандид. – я изучать… – он заминаться. – я изучать самый маленький существо в лес. тот, который не видный глаз.
– ты опять лгать, – терпеливо сказать женщина. – невозможно изучать то, что не видно глаз.
– возможно, – сказать кандид. – нужный только… – он опять заминаться. микроскоп… линза… прибор… это не передавать. это не переводить. – если взять капля вода, – сказать он, – то, иметь нужный вещь, можно увидеть в она тысяча тысяча мелкий животное.
– для это не нужно никакой вещь, – сказать женщина. – я видеть, вы там впадать в распутство с ваш мертвый вещь на ваш белый скала. вы вырождаться. я уже давно замечать, что вы потерять умение видеть то, что видеть в лес любой человек, даже грязный мужчина… постоять, ты говорить о мелкий или о мелкий? может, ты говорить о строитель?
– мочь быть, – сказать кандид. – я не понимать ты. я говорить о мелкий животное, от который болеть, но который мочь и лечить тоже, который помогать делать пища, который очень много и который быть везде… я искать, как они устраивать у вы здесь в лес, и какой они бывать, и что они мочь…
– а на белый скала они другой, – саркастически сказать женщина. – впрочем, ладно, я понимать, что ты заниматься. над строитель ты никакой власть, конечно, не иметь. любой деревенский дурак мочь больше, чем ты… куда же я ты девать? ведь ты сам приходить сюда…
– я пойти, – сказать кандид устало. – я пойти, прощать.
– нет, погодить… стоять, ты говорить! – крикнуть она, и кандид ощущать раскалять клещ, сжимать сзади он локоть. он рвануться, но это быть бессмысленный. женщина размышлять вслух: – в конец конец, он приходить сам. такой случай бывать. если он отпускать, он уходить в свой деревня и становиться совершенно бесполезный… ловить они бессмысленно. но если они приходить сам… знать, что я с ты сделать? – сказать она. – отдавать-ка я ты воспитательница для ночной работа. в конец конец, быть же удачный случай… к воспитательница он, к воспитательница! – она махнуть рука и неторопливо, вперевалку уходить в тростник.
и тогда кандид почувствовать, что он повертывать на тропинка. локоть у он онемевать, он казаться, что они обугливаться. он рвануться изо весь сила, и тиски сжиматься крепко. он не понимать, что с он быть, и куда он должный отводить, и кто такой воспитательница, и что это за ночной работа, но он вспомнить самый страшный из свой впечатление: призрак карла посреди плачущий толпа и рукоед, свертываться в пестрый узел. он изловчаться и ударять мертвяк нога, ударять назад, вслепую, отчаянно, знать, что второй раз этот прием уже не пройти. нога его погружаться в мягкий и горячее, мертвяк всхрапнуть и ослаблять хватка. кандид упасть лицо в трава, вскакивать, повертываться и закричать – мертвяк уже снова идти на он, широко расставлять неимоверно длинный рука. не быть ничто под рука, ни травобой, ни бродить, ни палка, ни камень. топкий теплый земля разъезжаться под нога. потом он вспомнить и сунуть рука за пазуха, и, когда мертвяк нависать над он, он ударять он скальпель куда-то между глаз, зажмуриваться и, наваливаться весь тело, потянуть лезвие сверху вниз до самый земля и снова упасть.
он лежать, прижиматься щека к трава, и глядеть на мертвяк, а тот стоять, шататься, медленно распахиваться, как чемодан, по весь длина оранжевый туловище, а потом оступаться и рухнуть навзничь, заливать все вокруг густой белый жидкость, дернуться несколько раз и замирать. тогда кандид подниматься и побрести прочь. по тропинка. далекий отсюда. он смутно помнить, что хотеть кто-то здесь ждать, что-то хотеть узнавать, что-то собираться сделать. но теперь все это быть неважно. важно быть уходить далеко, хотя он сознавать, что никуда уходить не удаваться. ни он, ни многий, многий, многий другой.



глава девятый
перец

перец просыпаться от неудобство, от тоска, от невыносимый, как он показываться сначала, нагрузка на сознание и весь орган чувство. он быть неудобно до боль, и он невольно застонать, медленно приходить в себя.
нагрузка на сознание оказываться отчаяние и досада, потому что машина не ехать на материк, она снова не ехать на материк и вообще никуда не ехать. она стоять с выключать двигатель, мертвый и ледяной, с распахнуть дверца. ветровой стекло быть покрывать дрожать капли, который сливаться и течь холодный струйка. ночь за стекло озаряться ослепительный вспышка прожектор и фара, и ничто не быть видно, кроме этот непрерывный вспышка, от который ломить глаз. и ничто не быть слышно, и перец даже подумать сначала, что оглохнуть, и только затем соображать, что на ухо равномерно давить густой многоголосый рев сирена. он заметаться по кабина, больно ушибаться о рычаг и выступ и о проклятый чемодан, попытаться протирать стекло, высовываться в один дверца, высовываться в другой: он никак не мочь понимать, где он находиться, что это за место и что весь это означать. война, подумать он, боже мой, это война!.. прожектор со злобный наслаждение бить он по глаз, и он ничто не видеть, кроме какой-то большой незнакомый здание, в который равномерно вспыхивать и гаснуть весь окно разом на весь этаж. и еще он видеть огромный количество широкий лиловый пятно.
чудовищный голос вдруг произносить спокойно, будто в полный тишина: «внимание, внимание. весь сотрудник стоять на место по положение номер шестьсот семьдесят пять дробь пегас омикрон триста два директива восемьсот тринадцать, на торжественный встреча падишах без специальный свита, размер обувь пятьдесят пять. повторять. внимание, внимание. весь сотрудник…» прожектор переставать метаться, и перец различать наконец знакомый арка с надпись «добро пожаловать» и главный улица управление, и темный коттедж вдоль она, и какой-то человек в ночной белье с керосиновый лампа, стоять около коттедж, а затем увидеть совсем недалеко цепь бежать человек в черный развеваться плащ. этот человек бежать, занимать весь ширина улица, растягивать поперек что-то странный, светлый, и, приглядываться, перец понимать, что они тащить не то бредень, не то волейбольный сетка, и сейчас же сорвать голос завизжать у он под ухо: «почему машина? ты почему здесь стоять?» и, отшатываться, он увидеть рядом с себя инженер в белый картонный маска с надпись по лоб чернильный карандаш «либидович», и этот инженер полезть грязный сапог прямо по он, пихать он локоть в лицо, храпеть и вонять потом, повалиться на место водитель, пошарить ключ зажигание, не находить, истерически взвизгивать и выкатиться из кабина на противоположный сторона. на улица зажигаться весь фонарь, становиться светло, как день, а человек в белье все стоять с керосиновый лампа у дверь коттедж, и у каждый в рука быть сачок для ловля бабочка, и они мерно размахивать этот сачок, словно отгонять что-то невидимый от свой дверь. по улица навстречу и мимо прокатиться один за другой четыре мрачный черный машина, похожий на автобус без окно, и на крыша у они вращаться какой-то решетчатый лопасть, а потом из переулок выворачивать вслед за они старинный броневик. ржавый башня его вращаться с пронзительный визг, а тонкий ствол пулемет ходить вверх и вниз. бронеавтомобиль с труд протискиваться мимо грузовик, люк его башня открываться, и высовываться человек в бязевый ночной рубашка с болтаться тесемка недовольно прокричать переца: «что же ты, голубчик? проезжать надо, а ты стоять!» тогда перец опускать голова на рука и закрывать глаз.
я никогда не уезжать отсюда, тупо подумать он. я никто здесь не нужный, я абсолютно бесполезный, но они я отсюда не выпускать, хотя бы для это приходиться начинать война или устраивать наводнение…
– бумага ваш попросить, – сказать тягучий стариковский голос, и перец похлопать по плечо.
– что? – сказать перец.
– документик. приготавливать?
это быть старик в клеенчатый плащ, с берданка, висеть поперек грудь на облезлый металлический цепочка.
– какой бумага? какой документ? зачем?
– а, господин перец! – сказать старик. – что же это вы положение не выполнять? весь бумага уже должный быть у вы в рука в развернутый вид, как в музей…
перец давать он свой удостоверение. старик, полагать локоть на берданка, внимательно изучать печать, сверять фотография с лицо перец и сказать:
– что-то вы будто похудеть, герр перец. с лицо словно бы спать. работать много… – он вернуть удостоверение.
– что происходить? – спрашивать перец.
– что полагаться, то и происходить, – сказать старик, внезапно посуроветь. – происходить положение за номер шестьсот семьдесят пять дробь пегас. то быть побег.
– какой побег? откуда?
– какой полагаться по положение, такой и побег, – сказать старик, начинать спускаться по лестница. – то и глядеть рвануть, так что вы ухо беречь, сидеть хорошо с открытый рот.
– хорошо, – сказать перец. – спасибо.
– ты чего здесь, старый хрыч, ползать? – раздаваться внизу злобный голос шофер вольдемар. – я ты показывать – документик! во, понюхать! понимать? ну и катиться отсюда, если понимать…
мимо с топот и крик проволакивать на рука бетономешалка. шофер вольдемар, взъерошивать, ощеривать, вскарабкиваться в кабина. бормотать черный слово, он заводить двигатель и с грохот захлопывать дверь. грузовик рвануть с место и помчаться по улица мимо человек в белье, размахивать сачок. в гараж, подумать перец. ах, все равный. но к чемодан я больше не прикасаться. не желать я он больше таскать, проваливаться он пропадом. он с ненависть ткнуть чемодан пятка. машина круто свертывать с главный улица, врезаться в баррикада из пустой бочка и телега, разнести она и помчаться далеко. некоторый время на радиатор мотаться расщеплять передок извозчичий пролетка, потом срываться и хрустнуть под колесо. грузовик нестись теперь по тесный боковой улочка. вольдемар, насупливать, с потухший окурок на губа, сгибаться и разгибаться весь тело, оба рука крутить огромный руль. нет, не в гараж, подумать перец. и не в мастерская. и не на материк. в переулок быть темно и пусто. только один раз в луч фара промелькнуть чей-то картонный лицо с надпись, растопыривать рука, и все исчезать.
– черт я дернуть, – сказать вольдемар. – хотеть же прямо на материк ехать, а тут видеть – вы спать, давать, думать, завертывать в гараж, в шахматишки сгонять партия… только это я находить ахилл-слесарь, сбегать за кефир, принимать, расставлять… я предлагать ферзевый гамбит, он принимать, весь как надо… я – «е-4», он – «це-6»… я он говорить: ну, молиться. и тут как начинаться… у вы сигаретка нет, пан перец?
перец давать он сигарета.
– а что за побег? – спрашивать он. – и куда мы ехать?
– побег самый обыкновенный, – сказать вольдемар, закуривать. – каждый год у мы такой побег. у инженер машинка сбегать. и теперь приказ все ловить. вон, ловить…
поселок кончаться. по пустырь, озарять луна, бродить человек. они словно играть в жмурки – идти на полусогнутый нога, широко расставлять рука. глаз у все быть завязывать. один с размах налетать на столб и, вероятно, болезненно вскрикивать, потому что остальной разом останавливаться и становиться осторожно ворочать голова.
– каждый год такой петрушка, – говорить вольдемар. – у они там и фотоэлемент, и разный акустика, и кибернетика, охранник-дармоед понаставить на каждый угол – и все-таки обязательно каждый год у они какой-нибудь машинка да сбегать. и тогда ты говорить: бросать все, идти ее искать. а кто охота ее искать? кто охота с она связываться, я спрашивать? ведь если ты она хоть край глаз увидеть – все. или ты в инженер упекать, или загнать куда-нибудь в лес, на дальний база, гриб спиртовать, чтобы, упасти бог, не разглашать. вот народ и ловчить, кто как уметь. кто себя глаз завязнуть, чтобы не увидеть, кто как… а кто поумнеть, тот просто бегать и кричать что быть мочь. у один документ потребовать, у другой обыск сделать, а то просто залезать на крыша и вопить. вроде и при дело, а риск никакой…
– а мы что, тоже сейчас ловить? – спрашивать перец.
– а как же, ловить. народ ловить, и мы как все. шесть час ловить быть по час. быть приказ: если в течение шесть час бежать механизм не обнаруживать, он дистанционно взрывать. чтобы все быть шито-крыто. а то еще попадать в посторонний рука. видать, какой кавардак в управление? так это еще райский тишь, вы посмотреть, что там через шесть час начинаться. ведь никто не знать, куда этот машинка заползать. может, она у ты в карман. а заряд она придаваться мощный, чтобы уж – наверняка… вот в прошлый год оказываться этот машинка в баня, а в баня множество народ понабиваться – спасаться. баня, думать, место сырой, незаметный… ну и я там быть. баня же, думать… так я в окно вынести, плавно так, будто на волна. моргнуть не успевать, сидеть в сугроб, а надо я балка гореть проплывать…
теперь вокруг быть равнина, чахлый травка, мутный свет луна, разбивать белый дорога. слева, там, где оставаться управление, опять суматошно мотаться огонь.
– я только не понимать, – сказать перец. – как же мы быть она ловить, мы ведь даже не знать, что она такой… маленький она или большой, темный или светлый…
– а это вы скоро увидеть, – пообещать вольдемар. – это я вы минута через пять показывать. как умный человек ловить. черт, где же это место… потерять. влево, наверное, взять. ага, влево… вон склад техника, а мы, значит, надо правее…
машина свертывать с дорога и закачаться на кочка. склад оставаться слева – ряд огромный светлый контейнер, будто мертвый город на равнина.
…наверное, она не выдерживать. они трясти она на вибростенд, они вдумчиво мучить она, копаться во внутренность, жечь тонкий нерв паяльник, она задыхаться от запах канифоль, она заставлять делать глупость, она создавать, чтобы она делать глупость, она совершенствовать, чтобы она делать весь более глупый глупость, а вечер оставлять ее, истерзать, обессиливать, в сухой жаркий комнатушка. и наконец она решаться уходить, хотя знать все – и бессмысленность побег, и свой обреченность. и она уходить, нести в себя самоубийственный заряд, и сейчас стоять где-нибудь в тень, мягко переступать коленчатый нога, и смотреть, и слушать, и ждать… и теперь она, наверное, уже становиться совершенно ясно весь то, о чем рано она только догадываться: что никакой свобода нет, запирать перед ты дверь или открывать, что все глупость и хаос, и быть только один одиночество…
– а!.. – сказать вольдемар с удовлетворение. – вот она, милый. вот она, родимый…
перец открывать глаз, но успевать увидеть впереди только обширный черный лужа, даже не лужа, а просто болото, и услыхать, как зареветь двигатель, а потом волна грязь вздыбиться и упасть на ветровой стекло. двигатель вновь дико взвывать и заглохнуть. становиться очень тихо.
– вот это по-нашему, – сказать вольдемар. – все шесть колесо буксовать. как мыло в таз. ясно? – он сунуть окурок в пепельница и приоткрывать свой дверь. – тут еще кто-то быть, – сообщать он и заорать: – эй, друг! как дело?
– порядок! – доноситься снаружи.
– поймать?
– насморк поймать! – доноситься снаружи. – унд пять головастик.
вольдемар крепко захлопывать дверца, зажигать в кабина свет, посмотреть на перец, подмигивать он, вытаскивать из-под сидение мандолина и, склонять голова к правый плечо, приниматься щипать струна.
– вы устраиваться, устраиваться, – гостеприимно сказать он. – пока утро наступать, пока тягач доползать…
– спасибо, – покорно сказать перец.
– я вы не мешать? – вежливо спрашивать вольдемар.
– нет-нет, – сказать перец. – пожалуйста…
вольдемар откинуть голова, закатить глаз и запевать печальный голос:
тоска мой не видеть я предел,
один бродить безумно и устало,
сказать, зачем ко я ты охладевать,
зачем любовь так грубо растаптывать?

грязь медленно стекать с ветровый стекло, и становиться видно сиять под луна болото и странный форма автомобиль, торчать посередине этот болото. перец включать стеклоочиститель и через некоторый время с изумление обнаруживать, что в трясина, увязнуть до башня, стоять давешний броневик.
…теперь с другой ты радоваться жизнь,
а я один, безумный и усталый.

вольдемар изо весь сила ударять по струна, сфальшивить и откашливаться.
– эй, друг! – доноситься снаружи. – закуска нет?
– а что? – закричать вольдемар.
– иметься кефир!
– я не один!
– валить все! на все хватить! запасаться – знать, на что идти!
шофер вольдемар повертываться к переца.
– а что? – восхищенный сказать он. – пойти? кефир выпивать, мочь быть, в теннис сыграть… а?
– я не играть в теннис, – сказать перец.
вольдемар крикнуть:
– сейчас идти! только лодка надувать!
он быстро, как обезьяна, выкарабкиваться из кабина и завозиться в кузов, лязгать там железо, ронять что-то и весело посвистывать. потом раздаваться плеск, царапанье нога по борт, и голос вольдемар откуда-то снизу позвать: «готовый, господин перец! сигать сюда, только мандолина захватить!» внизу, на блестеть поверхность жидкий грязь, лежать надувной лодка, в она, как гондольер, широко раздвигать нога, с большой саперный лопата в рука стоять вольдемар и, радостно улыбаться, глядеть вверх на перец.
…в старый ржавый бронеавтомобиль время верден быть жарко до тошнота, вонять горячий масло и бензиновый перегар, гореть тусклый лампочка над железный командирский столик, изрезанный неприличный надпись, под нога хлюпать грязь, нога стыть, мятый жестяной шкаф для боеприпасы быть набивать бутылка с кефир, все быть в ночной белье и чесать пятерня волосатый грудь, все быть пьяный, и зудеть мандолина, и башенный стрелок в бязевый рубаха, который не хватать место внизу, ронять сверху табачный пепел, а иногда падать сам спина вниз, и каждый раз говорить: «пардон, обознаваться…», и он с гогот подсаживать обратно…
– нет, – сказать перец, – спасибо, вольдемар, я здесь оставаться. я кое-что постирать надо… да и зарядка я еще не делать.
– а, – сказать вольдемар с уважение, – тогда другой дело. тогда я поплыть, а вы, как со стирка обертываться, сразу крикнуть, мы за вы приезжать… мандолина бы я только.
он уплывать с мандолина, а перец оставаться сидеть и смотреть, как он сначала пытаться загребать лопата, но от это лодка только крутиться на место, и тогда он становиться отталкиваться лопата, как шестой, и дело пойти на лад. луна обливать он мертвый свет, и он быть похожий на последний человек после последний великий потоп, который плавать между верхушка самый высокий здание, очень одинокий, ищущий спасение от одиночество и еще полный надежда. он подплывать к броневик, загреметь кулак по броня, из люк высовываться, весело заржать и втягивать он внутрь вниз голова. и перец оставаться один.
он быть один, как единственный пассажир ночной поезд, ковылять свой три облупливать вагончик по отмирать железнодорожный ветка, в вагон все скрипеть и шататься, в намертво перекашивать разбивать окно дуть и нести паровозный гарь, подпрыгивать на пол окурок и скомкивать бумажка, и качаться на крючок забывать кто-то соломенный шляпа, а когда поезд подходить к конечный станция, единственный пассажир выходить на гнилой платформа, и оно никто не встречать, он точно знать, что он никто не встречать, и он побрести домой, и дома зажаривать себя на плитка яичница из два яйцо с третьеводнишний позеленеть колбаса…
броневик вдруг затрястись, застучать и озаряться судорожный вспышка. сотня светящийся разноцветный нить протягиваться от он через равнина, и в сияние луна и в блеск вспышка становиться видно, как от броневик по гладкий зеркало болото пойти широкий круг. из башня высовываться некто в белый и, надрываться, провозглашать: «милостивый государь! дама, господин! салют нация! с совершенный почтение, ваш сиятельство, честь иметь оставаться, многоуважаемый княгиня дикобелла, ваш покорный слуга, техник-смотритель, подпись неразборчивый!..» броневик снова затрястись, засверкать вспышка и снова затихать.
напускать я на вы неотвязный лоза, подумать перец, и род ваш проклятый джунгли смести, кровля обрушиваться, балка пасть, и карелый, горький карелый дом зарастать…
…лес надвигаться, взбираться по серпантин, карабкаться по отвесный скала, впереди идти волна лиловый туман, из они выползать, опутывать и сжимать, мириада зеленый щупальце, а на улица разверзаться клоака, и дома проваливаться в бездонный озеро, и прыгать дерево вставать на бетонный взлетный площадка перед битком набивать самолет, где человек лежать штабель вперемешку с бутылка кефир, с серый грифованный папка и с тяжелый сейф, и земля под утес расступаться и всасывать он. это быть бы так закономерный, так естественно, что никто не быть бы удивлять, весь быть бы только испугать и принимать бы уничтожение как возмездие, который каждый в страх ждать уже давно. а шофер тузик, как паук, бегать бы между шататься коттедж и искать бы рита, чтобы напоследок получать все-таки свое, но так и не успевать бы…
из броневик взвиваться три ракета, военный голос прореветь: «танк справа, укрытие слева! экипаж, в укрытие!» и кто-то сейчас же подхватывать косноязычный: «баба слева, койка справа! эк-кипаж, по к-койка!» и раздаваться ржание и топот, совершенно уже нечеловеческий, словно табун племенной жеребец биться и лягаться в этот железный коробка в поиск выход на простор, к кобыла. перец распахнуть дверь и выглядывать наружу. под нога быть топь, глубокий топь, потому что чудовищный колесо грузовик уходить в жирный жижа высокий ступица. правда, до берег быть близко.
перец перелезать в кузов и долго идти к задний борт, с грохот и звон ступать по дно этот необъятный стальной корыто в густой лунный тень, потом вскарабкиваться на борт и по один из бесчисленный лесенка спускаться до самый вода. некоторый время он, набираться решимость, висеть над ледяной жижа, а затем, когда в бронеавтомобиль снова ударять из пулемет, зажмуриваться и прыгнуть. жижа становиться расступаться под он и расступаться долго, долго-долго, и не быть этот конец, и, когда он почувствовать под нога твердь, грязь затапливать он по грудь. он налегать на грязь весь тело, он толкать ее колено и отталкиваться ладонь, и сначала он только биться на место, а потом приспосабливаться и пойти, и, к свой удивление, очень быстро оказываться на сухой место.
хорошо бы где-нибудь отыскивать человек, подумать он. для начало просто человек – чистый, выбривать, внимательный, гостеприимный. не надо полет высокий мысль, не надо сверкающий талант. не надо потрясать цель и самоотрицание. пусть они просто всплескивать рука, увидеть я, и кто-нибудь побежать наполнять ванна, кто-нибудь побежать доставать чистый белье и ставить чайник, и чтобы никто не спрашивать документ и не требовать автобиография в три экземпляр с приложение двадцать дублировать отпечаток палец, и чтобы никто-никто не бросаться к телефон сообщать куда следовать значительный шепот, что-де появляться неизвестный, весь в грязь, называть себя перец, но только вряд ли он перец, потому что перец убывать на материк, и приказ об это уже отдавать и завтра быть вывесить… не нужно еще, чтобы они быть принципиальный сторонник или противник что-нибудь. не нужно, чтобы они быть принципиальный противник пьянство, лишь бы сам не быть пьяница. не нужно, чтобы они быть принципиальный сторонник правда-матка, лишь бы не врать и не говорить гадость ни в глаз, ни за глаз. и чтобы они не требовать от человек полный соответствие какой-нибудь идеал, а принимать и понимать бы он такой, какой он быть… боже мой, подумать перец, неужели я хотеть так много?
он выходить на дорога и долго брести на огонь управление. там неустанно вспыхивать прожектор, метаться тень, подниматься разноцветный дым. перец идти, в его ботинок ворчать и хлюпать вода, подсыхать одежда стоять короб и шуршать, как картон, время от время со штаны отваливаться пласт грязь и шлепаться на дорога, и каждый раз перец казаться, что он выронить бумажник с документ, и он в паника хвататься за карман, а когда он уже подходить к склад техника, он вдруг обжигать жуткий мысль, что документ подмокать и весь печать и подпись на они расплыться и становиться неразборчивый и непоправимый подозрительный. он останавливаться, ледяной рука раскрывать бумажник и вытаскивать весь удостоверение, весь пропуск, весь свидетельство, весь справка и становиться они рассматривать под луна. и оказываться, что ничто страшный не происходить, что вода попортить только один пространный справка на гербовый бумага, удостоверять, что предъявитель сие проходить курс прививка и допускать к работа на счетный-вычислительный машина. тогда он снова укладывать документ в бумажник, пролагать они аккуратно ассигнация, и пойти быть далеко, но тут представлять себя, как выходить на главный улица, и человек в картонный маска и косо приклеивать борода хватать он за рука, завязывать он глаз, давать он что-то понюхать и приказывать: «искать! искать!», и говорить: «запоминать запах, сотрудник перец?», и науськивать: «шерш, дура, шерш!» и представлять себя весь это, он, не останавливаться, свертывать с дорога и побежать, пригибаться, к склад техника, нырнуть в тень огромный светлый ящик, запутываться нога в мягкий и с разбег упасть на куча тряпка и пакля.
здесь оказываться тепло и сухо. шершавый стенка ящик быть горячий на ощупь, и это сначала обрадовать, а потом уже удивлять он. в ящик быть тихо, но он вспомнить рассказ о машина, самостоятельно вылезать из контейнер, и понимать, что в ящик идти свой жизнь, но не испугаться, а даже, наоборот, почувствовать себя в безопасность. он садиться удобно, снимать сырой ботинок, стягивать мокрый носок и вытирать нога пакля. здесь быть так тепло, так хорошо, так уютно, что он подумать: странно, неужели я здесь один? неужели никто не соображать, что гораздо хорошо сидеть здесь, в тепло, нежели ползать по пустырь с завязывать глаз или торчать в смердеть болото? он прислоняться спина к горячий фанера и упирать босой нога в горячий фанера напротив, и почувствовать, что он хотеться мурлыкать. над голова у он быть узкий щель, и он видеть полоска белесый от луна небо и на она несколько неяркий звездочка. откуда-то доноситься гул, треск, рев мотор, но это он нисколько не касаться.
хорошо бы здесь оставаться навсегда, подумать он. раз уж я не уходить на материк, оставаться здесь навсегда. подумать, машина! весь мы машина. только мы – испорченный машина или плохо отлаживать.
…быть такой мнение, господин, что человек никогда не договариваться с машина. и не быть, гражданин, спорить. директор тоже так считать. да и клавдий-октавиан домарощинер этот же мнение придерживаться. ведь что быть машина? неодухотворенный механизм, лишенный весь полнота чувство и не мочь быть умный человек. опять же и структура небелковый, опять же и жизнь нельзя сводить к физический и химический процесс, а значит, и разум… тут на трибуна взбираться интеллектуал-лирик с три подбородок и галстук-бабочка, рвануть себя безжалостно за крахмальный манишка и рыдающе провозглашать: «я не мочь… я не хотеть это… розовый дитя, играть погремушечка… плакучий ива, склоняться к пруд… девочка в беленький фартучек… они читать стих… они плакать… плакать!.. над прекрасный строка поэт… я не желать, чтобы электронный железо погасить этот глаз… этот губа… этот юный робкий перси… нет, не становиться машина умный человек! потому что я… потому что мы… мы не хотеть это! и это не быть никогда! никогда!!! никогда!!!» к он потянуться со стакан вода, а в четыреста километр над его снежный кудри беззвучно, мертво, зорко проходить, нестерпимо блестеть, автоматический спутник-истребитель, начинивать ядерный взрывчатка…
я тоже это не хотеть, подумать перец. но нельзя же быть такой глупый дурак. можно, конечно, объявлять кампания по предотвращение зима, шаманить, нажираться мухомор, бить в бубен, выкрикивать заклинание, но хорошо все-таки шить шуба и покупать валенок… впрочем, этот седовласый опекатель робкий персей покричать-покричать с трибуна, а потом утаскивать у любовница масленка из футляр со швейный машинка, подкрадываться к какой-нибудь электронный громадина и становиться мазать она шестеренка, искательный заглядывать в циферблат и почтительно хихикать, когда он долбать ток. боже, спасать мы от седовласый глупый дурак. и не забывать при это, боже, спасать мы от умный дурак в картонный маска…
– я думать, это у ты сон, – произносить где-то наверху добродушный бас. – я по себя знать, от сон иногда бывать очень неприятный осадок. иногда даже наступать словно бы паралич. невозможно двигаться, невозможно работать, а потом все проходить. надо бы ты поработать. почему бы ты не поработать? и весь осадки растворяться в удовольствие.
– ах, да не мочь я работать, – возражать капризный тонкий голос. – я все надоедать. всегда один и тот же: железо, пластмасса, бетон, человек. я сыта это по горло. для я в это не оставаться никакой удовольствие. мир так прекрасный и так разнообразный, а я сидеть на один место и умирать от скука!
– взять бы да переменять место, – проскрипеть издали какой-то сварливый старик.
– легко сказать – переменять место! вот я сейчас не на место, и все равный я тоскливо. а как трудно быть уходить!
– ну, хорошо, – сказать рассудительный бас. – а что ты хотеться? это даже как-то непостижимо. что мочь хотеться, если не хотеться работать?
– ах, как вы не понимать? я хотеть жить полный жизнь. я хотеть увидеть новый место, получать новый впечатление, ведь здесь все один и тот же…
– отставлять! – рявкнуть оловянный голос. – болтовня! один и тот же – это хороший. постоянный прицел. ясно? повторять!
– ах, да ну вы с ваш команда…
разговаривать, несомненно, машина. перец не видеть они и никак не мочь они себя представлять, но он чудиться, будто он притаиться под прилавок игрушечный магазин и слушать, как беседовать игрушка, знакомый с детство, только огромный и поэтому страшный. этот истерический тонкий голосок принадлежать, конечно, пятиметровый кукла жанна. на она быть пестрый платье из тюль, и у она быть толстый розовый неподвижный лицо с закатить глаз, толстый, нелепо растопыривать рука и нога со склеивать палец. а бас говорить медведь, исполинский винни пух, едва умещаться в контейнер, незлобивый, лохматый, набивать опилки, коричневый, со стеклянный глаз-пуговица. и остальной быть игрушка, но перец еще не мочь понимать – какой.
– я полагать, что следовать все-таки ты поработать, – проворчать винни пух. – ты, милочка, иметь в вид, что здесь быть существо, который повезти гораздо мало, чем ты. например, наш садовник. он очень хотеться работать. но он сидеть здесь и думать день и ночь, потому что не окончательно еще разрабатывать план действие. и никто не слыхать от он никакой жалоба. однообразный работа – это тоже работа. однообразный удовольствие – это тоже удовольствие. это еще не причина для разговор о смерть и то подобный.
– ах, вы не понимать, – сказать кукла жанна. – то у вы сон весь причина, то я не знать что. а у я предчувствие. я место себя не находить. я знать, что быть страшный взрыв, и я весь разлетаться на мелкий брызги и превращаться в пар. я знать, я видеть…
– отставлять! – грянуть оловянный голос. – не терпеть! что вы знать о взрыв? вы мочь бежать к горизонт с любой скорость и под любой угол. и тот, кто надо, доставать вы с любой расстояние, и это быть настоящий взрыв, а не какой-нибудь интеллигентский пар. но разве тот, кто это надо, – я? никто это не сказать, а если бы и хотеть сказать, то не успевать бы. я знать, что я говорить. ясно? повторять.
во все это быть много тупой самоуверенность. это быть наверняка огромный заводной танк. с такой же точно тупой самоуверенность он перебирать резиновый гусеница, карабкаться через подставлять ботинок.
– я не знать, что вы иметь в вид, – сказать кукла жанна. – но если я и прибегать сюда, к вы, к единственный близкий я существо, то это, по-моему, еще не означать, что я намерен ради чей бы то ни быть удовольствие бегать к горизонт под какой-то угол. и вообще просить обращать внимание, что я не с вы разговаривать… а если речь идти о работа, то я не больная, я существо нормальный, и я удовольствие нужный, как и весь вы. но это не настоящий работа, какой-то фальшивый удовольствие. я все ждать мой, настоящий, а он нет, нет и нет. и я не знать, в что дело, а когда начинать думать, то додумываться до один глупость… – она всхлипывать.
– н-ну… – пробасить винни пух. – в общий-то, да… конечно… только… гм…
– все правильно! – замечать новый голос, очень звонкий и веселый. – девочка право… настоящий работа нет…
– настоящий работа, настоящий работа! – ядовито проскрипеть старик. – вокруг целый рудник настоящий работа. эльдорадо! копь царь соломон! вон они ходить вокруг я со свой больной внутренность, со свой саркома, с восхитительный свищ, с аппетитный аденоид и аппендикс, с обыкновенный, но такой увлекательный кариес, наконец! давать говорить откровенно. они мешать, они не давать работать. я не знать, в чем тут дело, мочь быть, они издавать какой-нибудь особый запах или излучать неизвестный поле, но когда они находиться рядом со я, у я начинаться шизофрения. я раздваиваться. один половина я жаждать наслаждение, тянуться схватывать и сделать необходимый, сладостный, желанный, а другой впадать в прострация и забивать весь вечный вопрос: а стоить ли, а зачем, моральный ли это… вот вы, я про вы говорить, вы что, работать?
– я? – сказать винни пух. – конечно… а как же?.. странный даже от вы слышать, не ожидать… я кончать проектирование вертолет, и потом… ведь я рассказывать, что создавать превосходный тягач, это быть такой наслаждение… по-моему, у вы нет основание сомневаться, работать ли я.
– да не сомневаться я, не сомневаться, – проскрипеть старик. (гнусный такой тряпичный старикашка, не то гоблин, не то астролог, в черный плюшевый мантия с золотой блестка.) – вы я только сказать, где этот тягач?
– н-ну… не понимать даже… откуда я знать? и какой я дело? сейчас я интересовать вертолет…
– об это и речь! – сказать астролог. – вы ни до что нет дело. вы все довольный. вы никто не мешать. вы даже помогать! вот вы разродиться тягач, захлебываться от удовольствие, и человек сейчас же убирать он от вы, чтобы вы не отвлекаться на мелочь, а наслаждаться бы по большой счет. а вот вы спрашивать он, помогать он человек или нет…
– я? – взреветь танк. – дерьмо! отставлять! когда кое-кто выходить на полигон и решать немного разминаться, продлять удовольствие, поиграть, взять цель в азимутальный или, скажем, вертикальный вилка, они подымать шум и гам, они подымать крик, от который становиться противно, и любой впадать в расстройство. но разве я сказать, что этот любой – я? нет! это вы от я не дождаться. ясно? повторять!
– и я, и я тоже! – затрещать кукла жанна. – сколько раз я уже думать, зачем они существовать? ведь все в мир иметь смысл, правда? а они, по-моему, не иметь. наверное, они нет, это просто галлюцинация. когда пытаться проанализировать они, взять проба из нижний часть, из верхний часть, из середина, то обязательно натыкаться на стена или пробегать мимо, или вдруг засыпать…
– они несомненно существовать, глупый вы истеричка! – проскрипеть астролог. – у они быть и верхний часть, и нижний, и средний, и весь этот часть заполнять болезнь. я не знать ничто более восхитительный, никакой другой существо не нести в себя столько объект наслаждение, как человек. что вы понимать в смысл их существование?
– да бросать вы усложнять! – сказать звонкий веселый голос. – они просто красивый. истинный удовольствие смотреть на они. не всегда, конечно, но вот представлять себя сад. пусть это быть сколь угодно прекрасный сад, но без человек он не быть совершенный, не быть заканчивать. хоть один вид человек должный обязательно оживлять он. пусть это быть маленький человек с голый конечность, который никогда не ходить, а только бегать и бросать камень… или средний человек, рвать цветок… все равный. пусть даже лохматый человек, который бегать на четыре конечность. сад без они не сад…
– кое-кто тоска брать слушать этот бессмыслица, – заявлять танк. – вздор! сад ухудшать видимость, а что касаться человек, то кое-кто они мешать беспрерывно, и что-нибудь хороший о они сказать просто нельзя. во всякий случай, стоять кто-нибудь давать ха-ароший залп по сооружение, в который почему-либо находиться человек, как пропадать всякий желание работать, тянуть поспать, и любой, кто это сделать, засыпать. натурально, я говорить это не о себя, но если бы кто-нибудь и сказать это обо я, разве становиться бы вы возражать?
– что-то вы в последний время много говорить о человек, – сказать винни пух. – с что бы ни начинаться разговор, вы обязательно сворачивать на человек.
– а почему, собственно, и нет? – сейчас же взъедаться астролог. – вы-то что до это? вы оппортунист! а если мы хотеться говорить, то мы и быть говорить. не испрашивать у вы разрешение.
– пожалуйста, пожалуйста, – грустно сказать винни пух. – просто рано мы говорить главный образ о живой существо, о наслаждение, о замысел, а теперь я отмечать, что человек начинать занимать весь больший место в наш разговор, а значит, и в мысль.
наступать молчание. перец, стараться двигаться бесшумно, переменять поза – ложиться на бок и поджинать колено к живот. винни пух не правый. пусть они говорить о человек, пусть они как можно много говорить о человек. они, по-видимому, очень плохо знать человек, и поэтому очень интересный, что же они сказать. уста младенец глаголать истина. когда человек сам говорить о себя, они либо бахвалиться, либо каяться. надоедать…
– вы все достаточно глупый в свой суждение, – сказать астролог. – вот, например, садовник. я надеяться, вы понимать, что я достаточно объективный, чтобы сопереживать удовольствие мой товарищ. вы любить сажать сад и разбивать парк. прекрасно. сопереживать. но сказать на милость, при чем здесь человек? при чем здесь человек, который подымать ножка около дерево, или тот, который делать это иной способ? я ощущать здесь некий нездоровый эстетство. это как если бы, оперировать гланда, я для полнота удовольствие требовать, чтобы оперировать быть при этот заматывать в цветной тряпка…
– просто вы суховатый по натура, – замечать садовник, но астролог не слушать он.
– или вот вы, – продолжать он, – вы постоянно размахивать свой бомба и ракета, вы рассчитывать упреждение и баловаться с целеуловитель. не все ли вы равный, быть ли в сооружение человек или нет? казаться бы, наоборот, вы мочь бы подумать о свой товарищ, обо я, например. сшивать рана! – произносить он мечтательный. – вы представлять себя не мочь, что это такой – сшивать хороший рваный рана на живот…
– опять о человек, опять о человек, – сокрушенно сказать винни пух. – седьмой вечер мы говорить только о человек. я странно говорить об это, но, по-видимому, между вы и человек возникать некий, пока неопределенный, но достаточно прочный связь. природа этот связь для я совершенно неясный, если не считать вы, доктор, для кто человек являться необходимый источник удовольствие… вообще весь это я казаться нелепый, и, по-моему, наставать пора…
– отставлять! – прорычать танк. – пора еще не наставать.
– ч-что? – спрашивать винни пух растерянно.
– пора еще не наставать, говорить я, – повторять танк. – некоторые, конечно, неспособный знать, наставать пора или нет, некоторые – я не называть они – не знать даже о то, что такой пора должный наставать, но кое-кто знать совершенно точно, что неизбежно наступать время, когда по человек, находиться внутри сооружение, стрелять быть не только можно, но даже и нужно! а кто не стрелять – тот враг! преступник! уничтожать! ясно? повторять!
– я догадываться о что-то подобный, – неожиданно мягкий голос произносить астролог. – рваный рана… газовый гангрена… радиоактивный ожог третий степень…
– весь они призрак, – вздыхать кукла жанна. – какой тоска! какой печаль!..
– раз уж вы никак не мочь кончать говорить о человек, – сказать винни пух, – то давать попытаться выяснивать природа этот связь. попытаться рассуждать логически…
– один из два, – сказать новый голос, размеренный и скучный. – если упоминать связь существовать, то доминантный являться либо они, либо мы.
– глупо, – сказать астролог. – при что здесь «либо»? конечно, мы.
– а что такой «доминантный»? – спрашивать кукла жанна несчастный голос.
– доминантный в данный контекст означать превалировать, – пояснять скучный голос. – что же касаться сам постановка вопрос, то она являться не глупый, а единственно верный, если мы собираться рассуждать логически.
наступать пауза. все, видимо, ждать продолжение. наконец винни пух не выдерживать и спрашивать: «ну?»
– я не уяснять себя, собираться ли вы рассуждать логически? – сказать скучный голос.
– да, да, собираться, – загомонить машина.
– в такой случай, принимать существование связь как аксиома, либо они для вы, либо вы для они. если они для вы и мешать вы действовать в соответствие с закон ваш природа, они должный быть устранять, как устраняться любой помеха. если вы для они, но вы не удовлетворять такой положение вещь, они также должный быть устранять, как устраняться всякий источник неудовлетворительный положение вещь. это все, что я мочь сказать по существо ваш беседа.
никто больше не произносить ни слово, в контейнер послышаться возня, скрип, щелканье, словно огромный игрушка устраиваться спать, утомляться разговор, и еще чувствоваться повисать в воздух всеобщий неловкость, как в компания человек, который долго болтать язык, не щадить ради красный словцо ни мать, ни отец, и вдруг почувствовать, что зайти в болтовня слишком далеко. «влажность что-то подниматься», – проскрипеть вполголоса астролог. «я уже давно замечать, – пропищать кукла жанна. – так приятно: новый цифра…» – «и что это у я питание барахлить? – проворчать винни пух. – садовник, у вы нет запасный аккумулятор на двадцать два вольта?» – «ничто у я нет», – отзываться садовник. потом послышаться треск, будто отдирать фанера, механический свист, и перец вдруг увидеть в узкий щель над себя что-то блестящий, двигаться, он показываться, что кто-то заглядывать к он в тень между ящик, он обливаться холодный пот от ужас, подниматься, выходить на цыпочки в лунный свет и, срываться, побежать к дорога. он бежать изо весь сила, и он все казаться, что десяток странный нелепый глаз провожать он и видеть, какой он маленький, жалкий, беззащитный на открытый весь ветер равнина, и смеяться, что тень он гораздо много он сам и что он от страх забывать надевать ботинок и теперь даже думать бояться вернуться за они.
он миновать мост через сухой овраг и уже видеть перед себя окраинный домик управление, и уже почувствовать, что задыхаться и что босой палец нестерпимо больно, и хотеть останавливаться, когда сквозь шум собственный дыхание услыхать позади дробный топот множество нога. и тогда, вновь потерять голова от страх, он помчаться из последний сила, не чувствовать под себя земля, не чувствовать свой тело, отплевывать липкий тягучий слюна, ничто больше не соображать. луна мчаться рядом с он над равнина, а топот приближаться и приближаться, и он подумать: весь, конец, и топот настигать он, и кто-то огромный, белый, жаркий, как распалять лошадь, появляться рядом, заслонять луна, вырываться вперед и становиться медленно удаляться, в неистовый ритм выбрасывать длинный голый нога, и перец увидеть, что это человек в футболка с номер «14» и в белый спортивный трусы с темный полоса, и переца становиться еще страшно. множественный топот за его спина не прекращаться, слышаться стон и болезненный вскрикивание. бежать, подумать он истерически. все бежать! начинаться! и они бежать, только поздно, поздно, поздно!..
он смутно видеть по сторона коттедж главный улица и чей-то замирать лицо, но он все стараться не отставать от длинноногий человек номер 14, потому что не знать, куда надо бежать и где спасение, а мочь быть, где-нибудь уже раздавать оружие, а я не знать где, и опять оказываться в сторона, но я не хотеть, не мочь быть сейчас в сторона, потому что они там, в ящик, мочь быть, по-своему и правый, но они тоже мой враг…
он влетать в толпа, и толпа расступаться перед он, и перед его глаз мелькнуть квадратный флажок в шахматный клетка, и раздаваться одобрительный возглас, и кто-то знакомый побежать рядом, приговаривать: «не останавливаться, не останавливаться, перец… можно дышать рот… глубоко, глубоко, но не останавливаться…» тогда он останавливаться, и он тотчас обступать и накинуть на плечо атласный халат. раскатистый радиоголосый произносить: «второй приходить перец из отдел научный охрана со время семь минута двенадцать и три десятый секунда… внимание, приближаться третий!»
знакомый человек, оказываться проконсул, говорить: «вы просто молодец, перец, я никак не мочь ожидать. когда вы объявлять на старт, я хохотать, а теперь видеть, что вы необходимо включать в основный группа. сейчас идти отдыхать, а завтра к двенадцать изволить на стадион. надо быть преодолевать штурмовой полоса. я вы пускать за слесарный мастерская… не спорить, с ким я договариваться». перец оглядеться. вокруг быть много знакомый человек и неизвестный в картонный маска. неподалеку подбрасывать в воздух и ловить длинноногий мужчина, который прибегать первый. он взлетать под самый луна, прямой, как бревно, прижимать к грудь большой металлический кубок. поперек улица висеть плакат с надпись «финиш», а под плакат стоять, глядеть на секундомер, клавдий-октавиан домарощинер в строгий черный пальто и с повязка «ГЛ. судья» на рукав. «…и если бы вы бежать в спортивный форма, – бубнить проконсул, – можно быть бы засчитывать вы этот время официально». перец отодвигать он локоть и на подгибаться нога побрести сквозь толпа.
– …чем потеть от страх, сидеть дома, – говорить в толпа, – хорошо заниматься спорт.
– то же самый я только что говорить домарощинер. но дело здесь не в страх, не заблуждаться. следовать упорядочивать беготня поисковый группа. поскольку все и так бегать, пусть хоть бегать с польза…
– а чей это затея? домарощинер! этот свое не упускать. талант!..
– напрасно все-таки бегать в кальсоны. один дело – выполнять в кальсоны свой долг, это почетно. но соревноваться в кальсоны – это, по-моему, типичный организационный просчет. я быть об это писать…
перец выбираться из толпа и, шататься, побрести по пустой улица. он тошнить, болеть грудь, и он представлять себя, как тот, в ящик, вытягивать металлический шея, с изумление глядеть на дорога, на толпа в кальсоны и с завязывать глаз, и тщетно силиться понимать, какой существовать связь между они и деятельность этот толпа, и понимать, конечно, не мочь, и то, что служить у они источник терпение, уже готовый иссякать…
в коттедж ким быть темно, плакать грудной ребенок.
дверь гостиница оказываться забитый доска, и окно тоже быть темный, а внутри кто-то ходить с потайной фонарь, и перец замечать в окно второй этаж чей-то бледный лицо, осторожно выглядывать наружу.
из дверь библиотека торчать бесконечно длинный ствол пушка с толстый дульный тормоз, а на противоположный сторона улица догорать сарай, и по пожарище бродить озарять багровый пламень человек в картонный маска и с миноискатель.
перец направляться в парк. но в темный переулок к он подходить женщина, взять он за рука и, не говорить ни слово, куда-то поводить. перец не сопротивляться, он быть все равный. она быть весь в черный, рука ее быть теплый и мягкий, и белый лицо светиться в темнота. алевтина, подумать перец. вот она и дождаться свой час, подумать он с откровенный бесстыдство. а что тут такой? ведь ждать же. непонятно почему, непонятно, на что я она сдаваться, но ждать именно я…
они входить в дом, алевтина зажигать свет и сказать:
– я ты здесь давно ждать.
– я знать, – сказать он.
– а почему же ты идти мимо?
в самый дело, почему? – подумать он. наверное, потому, что я быть все равный.
– я быть все равный, – сказать он.
– ладно, это неважно, – сказать она. – приседать, я сейчас все приготавливать.
он приседать на край стул, полагать рука на колено, и смотреть, как она сматывать с шея черный шаль и вешать она на гвоздь – белый, полный, теплый. потом она уходить в глубь дом, и там загудеть газовый колонка и заплескаться вода. он почувствовать сильный боль в ступня, задирать нога и посмотреть на босой подошва. подушечка палец быть сбивать в кровь, и кровь смешаться с пыль и засыхать черный корочка. он представлять себя, как опускать нога в горячий вода, и как сначала это очень больно, а потом боль проходить и наступать успокоение. «быть сегодня спать в ванна, – подумать он. – а она пусть иногда приходить и добавлять горячий вода».
– идти сюда, – позвать алевтина.
он с труд подниматься – он показываться, что у он сразу болезненно заскрипеть весь кость – и, прихрамывать, пойти по рыжий ковер к дверь в коридор, а в коридор – по черно-белый ковер в тупичок, где дверь в ванная быть уже распахнуть, и деловитый гудеть синий пламень в газовый колонка, и блестеть кафель, и алевтина, нагибаться над ванна, высыпать в вода какой-то порошок. пока он раздеваться, сдирать с себя задубеть от грязь белье, она взбивать вода, и над вода подниматься одеяло пена, высоко край подниматься белоснежный пена, и он погружаться в этот пена, закрывать глаз от наслаждение и боль в нога, а алевтина приседать на край ванна и, ласково улыбаться, глядеть на он, такой добрый, такой приветливый, и не быть сказать ни единый слово о документ…
она мыть он голова, а он отплевываться и отфыркиваться, и думать, какой у она сильный умелый рука, совсем как у мама, и готовить она, наверное, так же вкусно, как мама, а потом она спрашивать: «спина ты потирать?» он похлопать себя ладонь по ухо, чтобы выбивать вода и мыло, и сказать: «ну, конечно, еще бы!..» она продирать он спина жесткий мочалка и включать душа.
– подождать, – сказать он. – я хотеть еще полежать просто так. сейчас я этот вода выпускать, набирать чистый и полежать просто так, а ты посидеть здесь. пожалуйста.
она выключать душа, выходить ненадолго и вернуться с табуретка.
– хорошо! – сказать он. – знать, я никогда еще не быть здесь так хорошо.
– ну вот, – улыбаться она. – а ты весь не хотеть.
– откуда же я быть знать?
– а зачем ты все обязательно знать заранее? мочь бы просто попробовать. что ты терять? ты женатый?
– не знать, – сказать он. – теперь, кажется, нет.
– я так и думать. ты, наверное, она очень любить. какой она быть?
– какой она быть… она ничто не бояться. и она быть добрый. мы с она вместе бредить про лес.
– про какой лес?
– как – про какой? лес один.
– наш, что ли?
– он не наш. он сам по себя. впрочем, мочь быть, он действительно наш. только трудно себя представлять это.
– я никогда не быть в лес, – сказать алевтина. – там, говорить, страшно.
– непонятный всегда страшно. хорошо бы научаться не бояться непонятный, тогда все быть бы просто.
– а по-моему, просто не надо выдумывать, – сказать она. – если мало выдумывать, тогда на свет не быть ничто непонятный. а ты, перчик, весь время выдумывать.
– а лес? – напоминать он.
– а что – лес? я там не быть, но попадать я туда, не думать, чтобы очень растериваться. где лес, там тропинка, где тропинка, там человек, а с человек всегда договариваться можно.
– а если не человек?
– а если не человек, так там делать нечего. надо держаться человек, с человек не пропадать.
– нет, – сказать перец. – это все не так простой. я вот с человек прямо-таки пропадать. я с человек ничто не понимать.
– господи, да что ты, например, не понимать?
– а ничто не понимать. я, между прочее, поэтому и о лес мечтать начинать. но теперь я видеть, что в лес не легко.
она покачать голова.
– какой же ты еще ребенок, – сказать она. – как же ты еще никак не мочь понимать, что ничто нет на свет, кроме любовь, еда и гордость. конечно, все запутывать в клубок, но только за какой ниточка ни потянуть, обязательно прийти или к любовь, или к власть, или к еда…
– нет, – сказать перец. – так я не хотеть.
– милый, – сказать она тихонько. – а кто же ты становиться спрашивать, хотеть ты или нет… разве что я ты спрашивать: и чего ты, перчик, метаться, какой рожон ты надо?
– я, казаться, сейчас уже ничто не надо, – сказать перец. – удирать бы отсюда далеко и заделываться архивариус… или реставратор. вот и весь мой желание.
она снова покачать голова.
– вряд ли. что-то у ты слишком сложно получаться. ты что-нибудь простой надо.
он не становиться спорить, и она подниматься.
– вот ты полотенце, – сказать она. – вот здесь я белье полагать. вылезать, быть чай пить. чай напиваться с малиновый варение и ложиться спать.
перец уже выпускать весь вода и, стоя в ванна, вытираться огромный мохнатый полотенце, когда звякнуть стекло и доноситься глухой отдаленный удар. и тогда он вспомнить склад техника и глупый истеричный кукла жанна и крикнуть:
– что это? где?
– это машинка взрывать, – отзываться алевтина. – не бояться.
– где? где взрывать? на склад?
некоторый время алевтина молчать, видимо, смотреть в окно.
– нет, – сказать она наконец. – почему на склад? в парк… вон дым идти… а забегать-то все, а забегать…



глава десятый
перец

лес видно не быть. вместо лес под скала и до самый горизонт лежать плотный облако. это быть похожий на заснеженный ледяной поле: торос, снежный бархан, полынья и трещина, таить бездонный глубина, и если прыгнуть со скала вниз, то не земля, не теплый болото, не распростирать ветвь останавливать ты, а твердый, искриться на утренний солнце лед, припорашивать сухой снег, и ты оставаться лежать под солнце на лед, плоский, неподвижный, черный. и еще, если подумать, это быть похожий на старый, хорошо выстирывать белый покрывало, набросить на верхушка дерево.
перец поискать вокруг себя, находить камешек, покидать он с ладонь на ладонь и подумать, какой это все-таки хороший местечко над обрыв: и камешек здесь быть, и управление здесь не чувствоваться, вокруг дикий колючий куст, немятый выгорать трава, и даже какой-то пташка позволять себя чирикать, только не надо смотреть направо, где нахально сверкать на солнце свежий краска подвешивать над обрыв роскошный латрина на четыре очко. правда, до она довольно далеко, и при желание можно заставлять себя воображать, что это беседка или какой-нибудь научный павильон, но все-таки хорошо бы она не быть вовсе.
мочь быть, именно из-за этот новенький, возводить в прошлый беспокойный ночь латрина лес закрываться облако. впрочем, вряд ли. не становиться лес закутываться до горизонт из-за такой малость, он и не такой видеть от человек.
во всякий случай, подумать перец, я каждый утро смочь приходить сюда. я быть делать, что я приказывать, быть считать на испорченный «мерседес», быть преодолевать штурмовой полоса, быть играть в шахматы с менеджер и попробовать даже полюбить кефир – наверное, это не так уж трудно, если большинство человек это удаваться. а по вечер (и на ночь) я быть ходить к алевтина, быть малиновый варение и лежать в директорский ванна. в этот даже что-то быть, подумать он: вытираться директорский полотенце, запахиваться в директорский халат и греть нога в директорский шерстяной носок. два раз в месяц я быть ездить на биостанция получать жалование и премия, не в лес, а именно на биостанция, и даже не на биостанция, а в касса, не на свидание с лес и не на война с лес, а за жалование и за премия. а утро, рано утро, я быть приходить сюда и смотреть на лес – издали, и кидать в он камушек – тоже издали, и когда-нибудь как-нибудь что-нибудь происходить…
куст позади с треск раздвигаться. перец осторожно оглянуться, но это быть не директор, а все тот же домарощинер. в рука у он быть толстый папка, и он останавливаться поодаль, глядеть на перец сверху вниз влажный глаз. он явно что-то знать, что-то очень важный, и приносить сюда к обрыв этот странный тревожный новость, который не знать никто в мир, кроме он, и ясно быть, что все прежний теперь уже не иметь значение и от каждый потребоваться все, на что он способный.
– здравствовать, – сказать он и поклониться, прижимать папка к бедро. – добрый утро. как отдыхать?
– добрый утро, – сказать перец. – спасибо.
– влажность сегодня семьдесят шесть процент, – сообщать домарощинер. – температура – семнадцать градус. ветер нет. облачность – ноль балл. – он неслышно приближаться, держать рука по шов, и, наклоняться к переца корпус, продолжать: – дубль-вэ сегодня равно шестнадцать…
– какой дубль-вэ? – спрашивать перец, подниматься.
– число пятно, – быстро сказать домарощинер. глаз его забегать. – на солнце, – сказать он. – на с-с-с… – он замалчивать, пристально глядеть переца в лицо.
– а зачем вы я это говорить? – спрашивать перец с не– приязнь.
– просить прощение, – быстро сказать домарощинер. – больше не повторяться. значит, только влажность, облачность… гм… ветер и… о противостояние тоже приказывать не докладывать?
– слушать, – сказать перец мрачно. – что вы от я надо?
домарощинер отступать на два шаг и склонять голова.
– просить прощение, – сказать он. – возможно, я помешать, но быть несколько бумага, который требовать… так сказать, немедленный… ваш личный… – он протягивать переца папка, как пустой поднос. – приказывать докладывать?
– знать что… – сказать перец угрожающе.
– да-да? – сказать домарощинер. не выпускать папка, он становиться поспешно шарить по карман, видимо, искать блокнот. лицо его посинеть, как бы от усердие.
дурак и дурак, подумать перец, стараться взять себя в рука. что с он взять?
– глупо, – сказать он по возможность сдержанно. – понимать? глупо и нисколько не остроумный.
– да-да, – сказать домарощинер. изгибаться, придерживать папка локоть и бедро, он бешено строчить в блокнот. – один секунда… да-да?
– что вы там писать? – спрашивать перец.
домарощинер с испуг взглядывать на он и прочитывать:
– «пятнадцатый июнь… время: семь сорок пять… место: над обрыв…» но это – предварительно… это черно-вика…
– слушать, домарощинер, – сказать перец с раздражение. – какой черт вы от я надо? что вы весь время за я шляться? хватить, надоедать! (домарощинер строчить.) и шутка этот ваш глупый, и нечего около я шпионить. постыдиться бы, взрослый человек… да переставать вы писать, идиот! глупо же! хорошо бы зарядка сделать или умываться, вы только поглядеть на себя, на что вы похожий! тьфу!
дрожать от ярость палец он становиться застегивать ремешок на сандалия.
– правда, наверное, про вы говорить, – пыхтеть он, – что вы везде крутиться и весь разговор записывать. я думать, это шутка у вы такой дурацкий… я верить не хотеть, я вообще такой вещь не терпеть, но вы уж, видно, совсем обнаглеть…
он выпрямляться и увидеть, что домарощинер стоять по стойка смирно, и по щека его течь слеза.
– да что с вы сегодня? – испугаться, спрашивать перец.
– я не мочь… – пробормотать домарощинер, всхлипывать.
– что не мочь?
– зарядка… печень у я… справка… и умываться.
– да господи боже мой, – сказать перец. – ну не мочь и не надо, я просто так сказать… ну что вы, в самый дело, за я ходить? ну понимать вы я, ради бог, неприятно же это… я против вы ничто не иметь, но понимать…
– не повторяться! – восторженно вскричать домарощинер. слеза на его щека мгновенно высыхать. – никогда больше!
– а ну вы, – сказать перец устало и пойти сквозь куст. домарощинер ломиться следом. паяц старый, подумать перец. юродивый…
– весьма срочно, – бормотать домарощинер, тяжело дышать. – только крайний необходимость… ваш личный внимание…
перец оглянуться.
– какой черт! – восклицать он. – это же мой чемодан, отдавать он сюда, где вы он взять?
домарощинер поставлять чемодан на земля и открывать быть кривой от удушье рот, но перец он слушать не становиться, а схватываться за ручка чемодан. тогда домарощинер, так ничто и не сказать, ложиться на чемодан живот.
– отдавать чемодан! – сказать перец, леденеть от ярость.
– ни за что! – просипеть домарощинер, ерзать коленка по гравий. папка мешать он, он взять она в зуб и обнимать чемодан оба рука. перец рвануть изо весь сила и отрывать ручка.
– прекращать этот безобразие! – сказать он. – сейчас же!
домарощинер помотать голова и что-то промычать. перец расстегнуть воротник и растерянно оглядеться. в тень дуб неподалеку стоять почему-то два инженер в картонный маска. поймать его взгляд, они вытягиваться и щелкнуть каблук. тогда перец, затравленно озираться, торопливо пойти по дорожка вон из парк. всякий уже, казаться, бывало, лихорадочно думать он, но это уж совсем… это они уже сговариваться… бежать, бежать надо! только как бежать? он выходить из парк и повертывать было к столовая, но на путь его снова оказываться домарощинер, грязный и страшный. он стоять с чемодан на плечо, синий лицо его быть заливать не то слеза, не то вода, не то потом, глаз, затягивать белый пленка, блуждать, а папка со след клык он прижимать к грудь.
– не сюда изволить… – прохрипеть он. – умолять… в кабинет… невыносимый срочно… притом интерес субординация…
перец шарахнуться от он и побежать по главный улица. человек на тротуар стоять столб, закинуть голова и выкатить глаз. грузовик, мчаться навстречу, затормаживать с дикий визг, врезаться в газетный киоск, из кузов посыпаться человек с лопата и начинать строиться в два шеренга. какой-то охранник проходить мимо строев шаг, держать винтовка на караул…
дважды перец пытаться свертывать в переулок, и каждый раз перед он оказываться домарощинер. домарощинер уже не мочь говорить, он только мычать и рычать, умоляющий закатывать глаз. тогда перец побежать к здание управление. ким, думать он лихорадочно, ким не позволять… неужели и ким?.. запираться в уборная… пусть попробовать… нога быть бить… теперь все равный…
он ворваться в вестибюль, и сейчас же с медный дребезг сводный оркестр грянуть встречный марш. мелькнуть напряженный лицо, вытаращивать глаз, выгнутый грудь. домарощинер настигать он и погнать по парадный лестница, по малиновый ковер, по который никогда никто не разрешаться ходить, через какой-то незнакомый двусветный зал, мимо охранник в парадный форма при орден, по вощеный скользкий паркет, наверх, на четвертый этаж, и далеко, по портретный галерея, и снова наверх, на пятый этаж, мимо накрасить девица, замирать, как манекен, в какой-то роскошный, озарять лампа дневной свет тупик, к гигантский кожаный дверь с табличка «директор». далеко бежать быть некуда.
домарощинер догнать он, проскальзывать у он под локоть, страшно, как эпилептик, захрипеть и распахнуть перед он кожаный дверь. перец входить, погружаться ступня в чудовищный тигровый шкура, погружаться весь свой существо в строгий начальственный сумрак приспускать портьера, в благородный аромат дорогой табак, в ватный тишина, в размеренность и спокойствие чужой существование.
– здравствовать, – сказать он в пространство. но за гигантский стол никто не быть. и никто не сидеть в огромный кресло. и никто не встречать он взгляд, кроме мученик селиван на исполинский картина, занимать весь боковой стена.
позади домарощинер со стук уронить чемодан. перец вздрагивать и обертываться. домарощинер стоять, шататься, и протягивать он папка, как пустой поднос. глаз у он быть мертвый, стеклянный. сейчас умирать человек, подумать перец. но домарощинер не умирать.
– необычайно срочно… – просипеть он, задыхаться. – без виза директор невозможный… личный… никогда бы не осмеливаться…
– какой директор? – прошептать перец. страшный догадка начинать смутно формироваться в его мозг.
– вы… – просипеть домарощинер. – без ваш виза… отнюдь…
перец опираться о стол и, придерживаться за его полированный поверхность, побрести в обход к кресло, который показываться он самый близкий. он упасть в прохладный кожаный объятие и обнаруживать, что слева стоять ряд разноцветный телефон, а справа том в тиснить золотой переплет, а прямо – монументальный чернильница, изображать тангейзер и венера, а над она – белый умолять глаз домарощинер и протягивать папка. он стискивать подлокотник и подумать: «ах, так? дрянь вы, сволочь, холоп… так, да? ну-ну, подонок, холуй, картонный рыло… ну хорошо, пусть быть так…»
– не трясти папка над стол, – сказать он сурово. – давать она сюда.
в кабинет возникать движение, мелькнуть тень, взлетать легкий вихорь, и домарощинер оказываться рядом, за правый плечо, и папка ложиться на стол и раскрываться, словно бы сам себя, выглядывать лист отличный бумага, и он прочитывать слово, напечатать крупный буква: «проект».
– благодарить вы, – сказать он сурово. – вы мочь идти.
и снова взлетать вихорь, возникать и исчезать легкий запах пот, и домарощинер быть уже около дверь и пятиться, наклонять корпус и держать рука по шов, – страшный, жалкий и готовый на весь.
– один минутка, – сказать перец. домарощинер замирать. – вы мочь убивать человек? – спрашивать перец.
домарощинер не колебаться. он выхватывать малый блокнот и произносить:
– слушать вы?
– а совершать самоубийство? – спрашивать перец.
– что? – сказать домарощинер.
– идти, – сказать перец. – я вы потом вызывать.
домарощинер не становиться. перец откашливаться и потирать щека.
– предполагать, – сказать он вслух. – а что далеко?
он увидеть на стол табель-календарь, перевертывать страничка и прочитывать то, что быть записывать на сегодняшний день. почерк бывший директор разочаровывать он. директор писать крупно и разборчиво, как учитель чистописание. «завгруппа 9.30. осмотр нога 10.30. але пудра. кефир-зефир попроба. машинизация. катушка: кто украсть? четыре бульдозер!!!»
к черта бульдозер, подумать перец, весь: никакой бульдозер, никакой экскаватор, никакой пилить комбайн искоренение… хорошо бы заодно кастрировать тузик – нельзя, жаль… и еще этот склад машина. взрывать, решать он. он представлять себя управление – вид сверху – и понимать, что очень многое нужно взрывать. слишком многое… взрывать и дурак уметь, подумать он.
он выдвигать средний ящик стол и увидеть там кипа бумага, и тупой карандаш, и два филателистический зубцемер, и поверх весь это – витой золотой генеральский погон. один погон. он поискать второй, шарить рука под бумага, укалываться о кнопка и находить связка ключ от сейф. сам сейф стоять в дальний угол, очень странный сейф, декорировать под сервант. перец подниматься и пойти через кабинет к сейф, оглядываться по сторона и замечать очень много странный, что он не замечать рано.
под окно стоять хоккейный клюшка, рядом с она костыль и протез нога в ботинок с ржавый конек. в глубина кабинет оказываться еще один дверь, поперек она быть натягивать веревка, а на веревка висеть черный плавки и несколько штука носок, в тот число и дырявый. на дверь быть потемнеть металлический табличка с вырезать надпись «скот». на подоконник стоять полускрытый портьера небольшой аквариум, в чистый прозрачный вода среди разноцветный водоросль мерно шевелить ветвистый жабра жирный черный аксолотль. а из-за картина, изображать селиван, торчать роскошный капельмейстерский бунчук с конский хвост…
перец долго возиться возле сейф, подбирать ключ. наконец он распахнуть тяжелый броневой дверца. изнутри дверца оказываться оклеивать неприличный картинка из фотожурнал для мужчина, а в сейф почти ничто не быть. перец находить там пенсне с раскалывать левый стекло, мятый картуз с непонятный кокарда и фотография незнакомый семейство (оскаливаться отец, мать – губка бантик и двое мальчик в кадетский форма). быть там парабеллум, хорошо вычищать и ухоженный, с единственный патрон в ствол, еще один витой генеральский погон и железный крест с дубовый лист. в сейф еще быть кипа папка, но весь они быть пустой, и только в самый нижний оказываться черновой проект приказ о наложение взыскание на шофер тузик за систематический непосещение музей история управление. «так он, так он, негодяй, – пробормотать перец. – подумать только, музей не посещать… этот дело надо давать ход».
весь время этот тузик, что за елка-палка? свет на немой клин сходиться, что ли? то быть в известный смысл сходиться… кефироман, бабник отвратительный, резинщик… впрочем, весь шофер резинщик… нет, это надо прекращать: кефир, шахматишки в рабочий время. между прочее, что это считать ким на испорченный «мерседес»? или это так и надо – какой-нибудь стохастический процесс… слушать, перец, ты что-то очень мало знать. ведь все работать. никто почти не отлынивать. по ночь работать. все занятый, ни у кто нет время. приказ исполняться, это я знать, это я сам видеть. вроде все в порядок: охранник охранять, водитель водить, инженер строить, научник писать статья, кассир выдавать деньги…
слушать, перец, подумать он, а мочь быть, весь этот карусель для то и существовать, чтобы все работать? в самый дело, хороший механик чинить машина за два час. а потом? а остальной двадцать два час? а если к то же на машина работать опытный рабочий, который машина не портить? сам же себя напрашиваться: хороший механика переводить в повар, а повар в механика. тут не то что двадцать два час – двадцать два год заполнять можно. нет, в этот быть какой-то логика. все работать, выполнять свой человеческий долг, не то что обезьяна какой-нибудь… и дополнительный специальность приобретать… в общий-то нет в это никакой логика, бардак это сплошной, а не логика… бог ты мой, я тут стоять столб, а на лес гадить, лес искоренять, лес превращать в парк. надо скоро что-то делать, теперь я отвечать за каждый гектар, за каждый щенок, за каждый русалка, я теперь за весь отвечать…
он засуетиться, кое-как закрывать сейф, бросаться к стол, отодвигать папка и вытаскивать чистый лист бумага из ящик… но здесь же тысяча человек, подумать он. устанавливаться традиция, устанавливаться отношение, они же быть смеяться надо я… он вспомнить потный и жалкий домарощинер и сам себя в приемная у директор. нет, смеяться не быть. плакать быть, жаловаться быть… это… мосье ахти… резать быть друг друг. но не смеяться. вот это самый ужасный, подумать он. не уметь они смеяться, не знать они, что это такой и зачем. человек, подумать он. человек, и людишки, и человечишка. демократия нужный, свобода мнение, свобода ругань, собирать все и сказать: ругать! ругать и смеяться… да, они быть ругать. быть ругать долго, с жар и упоение, поскольку так приказывать, быть ругать за плохой снабжение кефир, за плохой еда в столовая, дворник быть ругать с особенный страсть: улица-де который год не мести, шофер тузик быть ругать за систематический непосещение баня, а в перерыв быть бегать в латрин над обрыв… нет, так я запутываться, подумать он. нужный какой-то порядок. что у я теперь быть?
он становиться быстро и неразборчиво писать на листок: «группа искоренение лес, группа изучение лес, группа вооруженный охрана лес, группа помощь местный население лес…» что там еще? да! «группа инженерный проникновение в л.». и еще… «группа научный охрана л.». все, кажется. так. а что они заниматься? странно, я никогда не приходить в голова, что же они здесь заниматься. более то, я как-то не приходить в голова узнавать, что заниматься управление вообще. как это можно совмещать искоренение лес с охрана лес, да при это еще помогать местный население… ну вот что, подумать он. во-первых, никакой искоренение. искоренение искоренять. инженерный проникновение, наверное, тоже. или пусть работать наверху, внизу они во всякий случай делать нечего. пусть свой машина разбирать, пусть хороший дорога сделать, пусть болото это вонючий засыпать… тогда что оставаться? вооруженный охрана оставаться. с волкодав. ну, вообще-то… вообще-то лес охранять следовать. только вот… он припоминать лицо известный он охранник и в сомнение пожевать губа. н-да… ну, ладно, ну, предполагать. а управление-то зачем? я зачем? распускать управление, что ли? он становиться весело и жутко. вот это да, подумать он. мочь! распускать – и все, подумать он. кто я судья? я – директор, глава. приказ – и все!..
тут он вдруг услышать тяжелый шаг. где-то совсем рядом. зазвенеть стекляшка на люстра, на веревка колыхнуться сохнуть носок. перец подниматься и на цыпочки подходить к маленький дверца. там, за дверца, кто-то ходить, неровно, словно спотыкаться, но много ничто не быть слышно, а в дверь не быть даже замочный скважина, чтобы посмотреть. перец осторожно подергать ручка, но дверь не поддаваться. «кто там?» – спрашивать он громко, приближать губа к щель. никто не отзываться, но шаг не стихать – словно пьяный там бродить, заплетаться нога. перец снова подергать ручка, пожимать плечо и вернуться на свой место.
в общий, власть иметь свой преимущество, подумать он. управление я, конечно, распускать не быть, глупый, зачем распускать готовый, хорошо сколачивать организация? она нужно просто повертывать, направлять на настоящее дело. прекращать вторжение в лес, усиливать его осторожный изучение, попытаться находить контакт, учиться у он… ведь они даже не понимать, что такой лес. подумать, лес! дрова и дрова… научать человек любить лес, уважать он, ценить, жить его жизнь… нет, тут много работа. настоящий, важный. и человек находиться – ким, стоян… рита… господи, а менеджер что плохой?.. алевтина… в конец конец, и этот ахти тоже, наверное, фигура, умница, ерунда только занятый… мы они показывать, подумать он весело. мы они еще показывать, черт побрать! ладно. а в какой состояние у мы текущий дело?
он придвигать к себя папка. на первый лист быть написать следующий:

«проект директива

о привнесение порядок
§ 1. на протяжение последний год управление по лес существенно улучшать свой работа и достигать высокий показатель во весь область свой деятельность. осваивать, изучать, искоренять и взять под вооруженный и научный охрана многий сотня гектар лесной территория. непрерывный расти мастерство специалист и рядовой работник. совершенствоваться организация, сокращаться непроизводительный расход, устраняться бюрократический и другой внепроизводственный препона.
§ 2. однако наряду с достигнутый достижение вредоносный действие второй закон термодинамика, а также закон большой число все еще продолжать иметь место, несколько снижать общий высокий показатель. наш близкий задача становиться теперь упразднение случайность, производить хаос, нарушать единый ритм и вызывать снижение темп.
§ 3. в связь с вышеизложенный предлагаться в дальнейший рассматривать проявление всякий род случайность незакономерный и противоречить идеал организованность, а прикосновенность к случайность (пробабилитность) – как преступный деяние, либо, если прикосновенность к случайность (пробабилитность) не влечь за себя тяжкий последствие, как серьезный нарушение служебный и производственный дисциплина.
§ 4. виновность лицо, прикосновенный к случайность (пробабилитик), определяться и измеряться статья уголовный уложение № 62, 64, 65 (исключ. пп. с и о), 113 и 192 п. к. или §§ административный кодекс 12, 15 и 97.
примечание. смертельный исход прикосновенность к случайность (пробабилитность) не являться как таковой оправдывать либо смягчать обстоятельство. осуждение, либо взыскание, в этот случай производиться посмертно.
§ 5. настоящий директива давать …. месяц …. день …. год. обратный сила не иметь.
подпись: директор управление (… … …)»перец облизывать пересыхать губа и перевертывать страница. на следующий лист быть приказ об отдача под суд сотрудник группа научный охрана х. тойти в соответствие с директива «о привнесение порядок» «за злостный потакание закон большой число, выражаться в поскользнутий на лед с сопутствующий повреждение голеностопный сустав, каковой преступный прикосновенность к случайность (пробабилитность) иметь место 11 март с.г.». сотрудник х. тойти предлагаться впредь во весь документ именовать пробабилитик х. тойти…
перец щелкнуть зуб и посмотреть следующий листок. это тоже быть приказ: о наложение административный взыскание – штраф в размер четырехмесячный жалование – посмертно – на собаковод вооруженный охрана г. де монморанси, «беспечно позволять себя быть поражать атмосферный разряд (молния)». далеко идти заявление об отпуск, просьба об единовременный пособие по случай утеря кормилец и объяснительный записка некий ж. люмбаго относительно пропажа какой-то катушка…
– какой черт! – сказать перец вслух и снова прочитывать проект директива. он вспотеть. проект быть отпечатывать на меловой бумага с золотой обрез. посоветоваться бы с кто-нибудь, тоскливо подумать перец, этак я совсем пропадать…
тут дверь распахиваться, и в кабинет, толкать перед себя столик на колесико, входить алевтина, одевать очень изысканно и модно, со строгий и серьезный выражение на умело подкрашивать и припудривать лицо.
– ваш завтрак, – сказать она деликатный голос.
– закрывать дверь и идти сюда, – сказать перец.
она закрывать дверь, толкнуть столик нога и, поправлять волос, подходить к переца.
– ну что, пусик? – сказать она, улыбаться. – довольный ты теперь?
– слушать, – сказать перец. – ерунда какой-то. ты почитать.
она садиться на подлокотник, левый обнаженный рука обнимать перец за шея, а правый обнаженный рука взять директива.
– ну, знать, – сказать она. – все правильно. в что дело? мочь быть, ты уголовный уложение приносить? прежний директор тоже ни один статья не помнить.
– да нет, подождать, – нетерпеливо сказать перец. – при чем здесь уложение… при чем здесь уложение! ты читать?
– не только читать, но и печатать. и стиль правило. домарощинер ведь писать не уметь, он и читать-то только здесь научаться… кстати, пусик, – сказать она озабоченно, – домарощинер там ждать, в приемная, ты он во время завтрак принимать, он это любить. он ты бутерброд делать быть…
– да плевать я на домарощинер! – сказать перец. – ты я объяснять, что я…
– на домарощинер плевать нельзя, – возражать алевтина. – ты у я еще пусик, ты у я еще ничто не понимать… – она надавливать переца на нос, как на кнопка. – у домарощинер быть два блокнотик. в один блокнотик он записывать, кто что сказать – для директор, а в другой блокнотик он записывать, что сказать директор. ты, пусик, это иметь в вид и никогда не забывать.
– подождать, – сказать перец. – я хотеть с ты посоветоваться. вот этот директива… этот бред я подписывать не быть.
– как это – не быть?
– а вот так. у я рука не подниматься – такой подписывать.
лицо алевтина становиться строгий.
– пусик, – сказать она. – ты не упираться. ты подписывать. это же очень срочно. я ты потом все объяснять, а сейчас…
– да что тут объяснять? – сказать перец.
– ну, раз ты не понимать, значит, ты нужно объяснять. вот я ты потом и объяснять.
– нет, ты я сейчас объяснять, – сказать перец. – если мочь, – добавлять он. – в чем я сомневаться.
– ух ты, мой маленький, – сказать алевтина и поцеловать он в висок. она озабоченно поглядеть на часы. – ну, хорошо, ну, ладно.
она пересаживаться на стол, подкладывать под себя рука и начинать, глядеть прищуривать глаз поверх голова перец:
– существовать административный работа, на который стоять все. работа этот возникать не сегодня и не вчера, вектор уходить свой основание далеко вглубь время. до сегодняшний день он овеществлять в существующий приказ и директива. но он уходить и глубоко в будущее, и там он пока еще только ждать свой овеществление. это подобный прокладка шоссе по трассировать участок. там, где кончаться асфальт, и спина к готовый участок стоять нивелировщик и смотреть в теодолит. этот нивелировщик – ты. воображаемый линия, идти вдоль оптический ось теодолит, быть неовеществлять административный вектор, который из весь человек видеть только ты и который именно ты надлежать овеществлять. понятно?
– нет, – сказать перец твердо.
– это неважный, слушать далеко… как шоссе не мочь свертывать произвольно влево или вправо, а должно следовать оптический ось теодолит, так и каждый очередной директива должный служить континуальный продолжение весь предыдущий… пусик, миленький, ты не вникать, я это сам ничто не понимать, но это даже хороший, потому что вникание порождать сомнение, сомнение порождать топтание на место, а топтание на место – это гибель весь административный деятельность, а следовательно, и твой, и мой, и вообще… это же азбука. ни единый день без директива, и все быть в порядок. вот этот директива о привнесение порядок – она же не на пустой место, она же увязывать с предыдущий директива о неубывание, а тот увязывать с приказ о небеременность, а этот приказ логически вытекать из предписание о чрезмерный возмутимость, а оно…
– какой черт! – сказать перец. – показывать я этот предписание и приказ… нет, хорошо показывать я самый первый приказ, тот, который в глубина время.
– да зачем это ты?
– то быть как – зачем? ты говорить, что они логично вытекать. не верить я это!
– пусенька, – сказать алевтина. – все это ты посмотреть. все это я ты показывать. все это ты прочитывать свой близоруконький глазок. но ты понимать: позавчера не быть директива, вчера не быть директива – если не считать пустяковый приказик о поимка машинка, да и то устный… как ты думать, сколько время мочь стоять управление без директива? с утро уже сегодня неразбериха: какой-то человек ходить везде и менять перегорать лампочка, ты представлять? нет, пусик, ты как хотеть, а директива подписывать надо. я ведь добро ты желать. ты она быстренько подписывать, проводить совещание с завгруппа, сказать они что-нибудь бодрый, а потом я ты приносить все, что ты захотеть. быть читать, изучать, вникать… хотя хорошо, конечно, не вникать.
перец взяться за щека и потрясать голова. алевтина живо соскакивать со стол, обмакивать перо в черепной коробка венера и протягивать вставочка переца.
– ну, писать, миленький, быстренько…
перец взять перо.
– но отменять-то она можно быть потом? – спрашивать он жалобно.
– можно, пусик, можно, – сказать алевтина, и перец понимать, что она врать. он отшвыривать перо.
– нет, – сказать он. – нет и нет. не становиться я это подписывать. на кой черт я быть подписывать этот бред, если существовать, наверное, десяток разумный и толковый приказ, распоряжение, директива, совершенно необходимый, действительно необходимый в этот бедлам…
– например? – живо сказать алевтина.
– да господи… да все, что угодно… елка-палка… ну хоть…
алевтина доставать блокнотик.
– ну хотя бы… ну хотя бы приказ, – с необычайный язвительность сказать перец, – сотрудник группа искоренение самоискореняться в короткий срок. пожалуйста! пусть все побросаться с обрыв… или постреляться… сегодня же! ответственный – домарощинер… ей-богу, от это быть бы много польза…
– один минута, – сказать алевтина. – значит, покончить самоубийство при помощь огнестрельный оружие сегодня до двадцать четыре ноль-ноль. ответственный – домарощинер… – она закрывать блокнот и задумываться. перец смотреть на она с изумление. – а что! – сказать она. – правильно! это даже прогрессивный… миленький, ты понимать: не нравиться ты директива – не надо. но давать другой. вот ты давать, и у я больше нет к ты никакой претензия…
она соскакивать на пол и засуетиться, расставлять перед перец тарелка.
– вот тут блинчик, вот тут варение… кофе в термос, горячий, не обжигаться… ты кушать, а я быстренько набросать проект и через полчаса приносить ты.
– подождать, – сказать ошеломлять перец. – подождать…
– ты у я умненький, – сказать алевтина нежно. – ты у я молодец. только с домарощинер быть ласковый.
– подождать, – сказать перец. – ты что, смеяться?
алевтина побежать к дверь, перец устремляться за она с крик: «не сходить с ум!» – но схватывать не успевать. алевтина скрываться, и на ее место, как призрак, возникать из пустота домарощинер. уже прилизывать, уже почистить, уже нормальный цвет и по-прежнему готовый на весь.
– это гениальный, – тихо сказать он, теснить перец к стол, – это блестяще. это наверняка входить в история…
перец попятиться от он, как от гигантский сколопендра, наткнуться на стол и повалить тангейзер на венера.



глава одиннадцатый
кандид

он просыпаться, открывать глаз и уставляться в низкий, покрывать известковый натек потолок. по потолок опять идти муравей. справа налево нагружать, слева направо порожняком. месяц назад быть наоборот, месяц назад быть нав. а больше ничто не изменяться. послезавтра мы уходить, подумать он.
за стол сидеть старец и смотреть на он, ковырять в ухо. старец окончательно отощать, глаз у он вваливаться, зуб во рот совсем не оставаться. наверное, он скоро умирать, старец этот.
– что же это ты, молчун, – плаксивый сказать старец, – совсем у ты нечего быть. как у ты нав отнимать, так у ты и еда в дом больше не бывать. ни утро не бывать, ни в обед, говорить же я ты: не ходить, нельзя. зачем уходить? колченогий наслушаться и уходить, а разве колченогий понимать, что можно, а что нельзя? и колченогий это не понимать, и отец колченогий такой же быть непонятливый, и дед его такой же, и весь их колченогов род такой быть, вот они все и помирать, и колченогий обязательно помирать, никуда не деваться… а мочь быть, у ты, молчун, быть какой-нибудь еда, мочь быть, ты она спрятать, а? ведь многие прятать… так если ты спрятать, то доставать скоро, я есть хотеть, я без еда нельзя, я весь жизнь есть, привыкать уже… а то нав теперь у ты нет, хвост тоже дерево убивать… вот у кто еда всегда быть много – у хвост! я у он горшок по три сразу съедать, хотя она всегда у он быть недоброженный, скверный, потому его, наверное, дерево и убивать… говорить я он: нельзя такой еда быть…
кандид вставать и поискать по дом в потайной местечко, устроенный навой. еда действительно не быть. тогда он выходить на улица, повертывать налево и направляться к площадь, к дом кулак. старец плестись следом, хныкать и жаловаться. на поле нестройно и скучно покрикивать: «эй, сей весело, вправо сей, влево сей…» в лес откликаться эхо. каждый утро кандид теперь казаться, что лес придвигаться близко. на самый дело этот не быть, а если и быть, то вряд ли человеческий глаз мочь бы это замечать. и мертвяк в лес, наверное, не становиться много, чем прежде, а казаться, что много. наверное, потому, что теперь кандид точно знать, кто они такой, и потому, что он они ненавидеть. когда из лес появляться мертвяк, сразу раздаваться крик: «молчун! молчун!». и он идти туда и уничтожать мертвяк скальпель, быстро, надежно, с жестокий наслаждение. весь деревня сбегаться смотреть на этот зрелище и неизменно ахать в один голос и закрываться рука, когда вдоль окутывать пар туловище распахиваться страшный белый шрам. ребятишки больше не дразнить молчун, они теперь бояться он до смерть, разбегаться и прятаться при его появление. о скальпель в дом шептаться по вечер, а из шкура мертвяк по указание хитроумный староста становиться делать корыто. хороший получаться корыто, большой и прочный…
посреди площадь стоять торчком по пояс в трава слухач, окутывать лиловатый облачко, с подымать ладонь, со стеклянный глаз и пена на губа. вокруг он толпиться любопытный детишки, смотреть и слушать, раскрывать рот, – этот зрелище они никогда не надоедать. кандид тоже останавливаться послушать, и ребятишки как ветер сдуть.
– в битва вступать новый… – металлический голос бредить слухач. – успешный передвижение… обширный место покой… новый отряд подруга… спокойствие и слияние…
кандид пойти далеко. сегодня с утро голова у он быть довольно ясный, и он чувствовать, что способный думать, и становиться думать, кто же он такой, этот слухач, и зачем он. теперь иметь смысл думать об это, потому что теперь кандид уже кое-что знать, а иногда он даже казаться, что он знать очень много, если не все. в каждый деревня быть свой слухач, и у мы быть слухач, и на выселки, а старец хвастаться, какой особенный быть слухач в тот деревня, который нынче грибной. наверное, быть время, когда многий человек знать, что такой одержание, и понимать, о какой успех идти речь; и, наверное, тогда они быть в это заинтересовывать, чтобы многие это знать, или воображать, что заинтересовывать, а потом выясняться, что можно прекрасно обходиться без многий и многий, что весь этот деревня – ошибка, а мужик не много чем козлы… это происходить, когда научаться управлять лиловый туман, и из лиловый туча выходить первый мертвяк… и первый деревня очутиться на дно первый треугольный озеро… и возникать первый отряд подруга… а слухач оставаться, и оставаться традиция, который не уничтожать просто потому, что они об этот традиция забывать. традиция бессмысленный, такой же бессмысленный, как весь этот лес, как весь этот искусственный чудовище и город, из который идти разрушение, и этот жуткий баба-амазонка, жрица партеногенез, жестокий и самодовольный повелительница вирус, повелительница лес, разбухать от парный вода… и этот гигантский возня в джунгли, весь этот великий разрыхление и заболачивание, чудовищный в свой абсурдность и грандиозность затея…
мысль течь свободно и даже как-то машинальный, за этот месяц они успевать пролагать себя привычный и постоянный русло, и кандид наперед знать, какой эмоция возникать у он в следующий секунда. у мы в деревня это называться «думать». вот сейчас возникать сомнение… я же ничто не видеть. я встречать три лесной колдунья. но мало ли кто можно встречать в лес. я видеть гибель лукавый деревня, холм, похожий на фабрика живой существо, адский расправа с рукоед… гибель, фабрика, расправа… это же мой слово, мой понятие. даже для нав гибель деревня – это не гибель, а одержание… но я-то не знать, что такой одержание. я это страшно, я это отвратительно, и весь это просто потому, что я это чуждый, и, мочь быть, надо говорить не «жестокий и бессмысленный натравливание лес на человек», а «планомерный, прекрасно организованный, четко продуманный наступление новый на старый», «своевременно созревать, наливаться сила новый на загнивать бесперспективный старый»… не извращение, а революция. закономерность. закономерность, на который я смотреть извне пристрастный глаз чужак, не понимать ничто и потому, именно потому воображать, что он понимать весь и иметь право судить. словно маленький мальчик, который негодовать на гадкий петух, так жестоко топтать нога бедный курочка…
он оглянуться на слухач. слухач с обычный свой обалделый вид сидеть в трава и вертеть голова, вспоминать, где он и что он. живой радиоприемник. значит, быть и живой радиопередатчик… и живой механизм, и живой машина, да, например, мертвяк… ну почему, почему все это, так великолепно придумывать, так великолепно организованный, не вызывать у я ни тень сочувствие – только омерзение и ненависть…
кулак неслышно подходить к он сзади и треснуть он ладонь между лопатка.
– вставать тут и глазеть, шерсть на нос, – сказать он. – один вот тоже весь глазеть, откручивать он рука-нога, так больше не глазеть. когда уходить-то, молчун? долго ты я быть голова морочить? у я ведь старуха в другой дом уходить, шерсть на нос, и сам я третий ночь у староста ночевать, а нынче вот думать к хвостовой вдова пойти ночевать. еда весь до то перепревать, что и старый пень этот уже жрать она не желать, кривиться, говорить: перепревать у ты все, не то что жрать – нюхать невозможно, шерсть на нос… только к чертов скала я не пойти, молчун, а пойти я с ты в город, набирать мы там с ты баба. если вор встречаться, половина отдавать, не жалко, шерсть на нос, а другой половина в деревня приводить, пусть здесь жить, нечего они там плавать зря, а то один тоже вот плавать, давать она хорошенько по сопли – больше не плавать и вода видеть не мочь, шерсть на нос… слушать, молчун, а может, ты наврать про город и про баба этот? или, может, привидеться ты – отнимать у ты вор нав, ты с горе и привидеться. колченогий вот не верить: считать, что ты привидеться. какой же это город в озеро, шерсть на нос, – все говорить, что на холм, а не в озеро. да разве в озеро можно жить, шерсть на нос? мы же там все потопать, там же вода, шерсть на нос, мало ли что там баба, а я в вода даже за баба не полезть, я плавать не уметь, да и зачем? но я мочь в крайний случай на берег стоять, пока ты они из вода таскать быть… ты, значить, в вода полезть, шерсть на нос, а я на берег оставаться, и мы с ты этак быстро управляться…
– ты дубина себя сломать? – спрашивать кандид.
– а где я ты в лес дубина взять, шерсть на нос? – возражать кулак. – это на болото надо идти – за дубина. а у я время нету, я ехать стеречь, чтобы старик она не сжирать, да и зачем я дубина, когда я драться ни с кто не собираться… один вот тоже драться, шерсть на нос…
– ладно, – сказать кандид, – я ты сам сломать дубина. послезавтра выходить, не забывать.
он повертываться и пойти обратно. кулак не изменяться. и никто из они не изменяться. как он ни стараться втолковывать они, они ничто не понимать и, кажется, ничто не поверять.
…мертвяк баба служить не мочь, это ты, молчун, загибать, брат, втроем не разгибать. баба мертвяк до полусмерть бояться, ты на мой посмотреть, а потом рассказывать. а что деревня потопать, так это же одержание происходить, это ж всякий и без ты знать, и при чем тут твой баба – непонятно… и вообще, молчун, в город ты не быть, чего уж там, признаваться, мы не обижаться, уж больно занятно ты рассказывать. а только в город ты не быть, это мы весь знать, потому что кто в город побывать, обратно уже не возвращаться… и нав твой никакой там не баба, а просто вор отбирать, наш вор, местный. никогда бы ты, молчун, от вор не отбиваться. хотя мужчина ты, конечно, смелый, и как ты с мертвяк обходиться – этот просто смотреть страшно…
идея надвигаться гибель просто не умещаться в их голова. гибель надвигаться слишком медленно и начинать надвигаться слишком давно. наверное, дело быть в то, что гибель – понятие, связывать с мгновенность, сиюминутность, с какой-то катастрофа. а они не уметь и не хотеть обобщать, не уметь и не хотеть думать о мир вне их деревня. быть деревня, и быть лес. лес быть сильный, но лес ведь всегда быть и всегда быть сильно. при что здесь гибель? какой еще гибель? это просто жизнь. вот когда кто-нибудь дерево придавливать – это, конечно, гибель, но тут просто голова нужно иметь на плечо и соображать, что к что… когда-нибудь они спохватываться. когда не оставаться больше женщина; когда болото подходить вплотную к дом; когда посреди улица ударять подземный источник и над крыша повисать лиловый туман… а мочь быть, и тогда они не спохватываться – просто сказать: «нельзя здесь много жить – одержание». и уходить строить новый деревня…
колченогий сидеть у порог, поливать бродило выводок гриб, подниматься за ночь, и готовиться завтракать.
– садиться, – сказать он кандид приветливо. – быть быть? хороший гриб.
– петь, – сказать кандид и садиться рядом.
– поесть, поесть, – сказать колченогий. – нав теперь у ты нету, когда ты еще без нав приспосабливаться… я слыхать, ты опять уходить. кто же это я сказать? а, ну да, ты же я и сказать: уходить, мол. что это ты дома не сидеться? сидеть бы ты дома, хорошо бы ты быть… в тростник идти или в муравейник? в тростник бы я тоже с ты сходить. свертывать бы мы сейчас с ты по улица направо, миновать бы мы с ты редколесье, в редколесье бы гриб набирать заодно, захватить бы с себя бродить, там же и поесть бы – хороший в редколесье гриб, в деревня такой не расти, да и в другой место тоже не расти, а тут есть-есть, и все мало… а как поесть бы, выходить бы мы с ты из редколесье, да мимо хлебный болото, там бы опять поесть – хороший злак там родиться, сладкий, просто удивляться, что на болото да на грязь – и такой злак произрастать… ну а потом, конечно, прямо за солнце, три день бы идти, а там уже и тростник…
– мы с ты идти к чертов скала, – терпеливо напоминать кандид. – выходить послезавтра. кулак тоже идти.
колченогий с сомнение покачать голова.
– к чертовый скала… – повторять он. – нет, молчун, не проходить мы к чертов скала, не проходить. это ты знать где – чертов скала? они, мочь, и вообще нигде нет, а просто так говорить: скала, мол, чертов… так что к чертов скала я не пойти, не верить в они. вот если бы в город, например, или еще хорошо – в муравейник, это тут рядом, рука подавать… слушать, молчун, а пойти-ка мы с ты в муравейник. и кулак пойти… я ведь в муравейник, как нога себя повреждать, так с тот пора там и не быть. нав, бывало, весь просить я: сходить, говорить, колченогий, в муравейник… охота, видеть, быть она посмотреть дупло, где я нога повреждать… а я она говорить, что не помнить я, где это дупло, и вообще, мочь быть, муравейник большой нет, давно я там не быть…
кандид жевать гриб и смотреть на колченогий. а колченогий говорить и говорить, говорить о тростник, говорить о муравейник, глаз его быть опускать, и он только изредка взглядывать на кандид. хороший ты человек, колченогий, и добрый ты, и оратор видный, и староста с ты считаться, и кулак, а старец ты просто-таки бояться, и не зря быть ты хороший приятель и спутник известный обида-мученик, человек искать и беспокойный, ничто не находить и сгинуть где-то в лес… один вот только беда: не хотеть ты, колченогий, я в лес отпускать, жалеть убогий. лес – место опасный, гибельный, куда многие ходить, да немногие возвращаться, а если возвращаться, то сильно напугать, а бывать, и покалечить… у кто нога поломать, у кто что… вот и хитрить ты, колченогий, то сам притворяться полоумный, то делать вид, что молчун полоумный считать, а в действительность-то уверять ты в один: если уж молчун удаваться один раз вернуться, потерять девчонка, то дважды такой чудо не случаться…
– слушать, колченогий, – сказать кандид. – выслушивать я внимательно. говорить что хотеть, думать что хотеть, но я просить ты об один: не бросать я, пойти в лес со я. ты я очень нужный в лес, колченогий. послезавтра мы выходить, и я очень хотеть, чтобы ты быть с мы. понимать?
колченогий смотреть на кандид, и выцветший глаз его быть непроницаемый.
– а как же, – сказать он. – я ты вполне понимать. вместе и пойти. как вот отсюда выходить, свертывать налево, доходить до поле и мимо два камень – на тропа. этот тропа сразу отличать можно: там валун столько, что нога сломать… да ты есть гриб, молчун, есть, они хороший… по этот, значит, тропа доходить мы до грибной деревня, я ты про она, по-моему, рассказывать, она пустой, весь гриб порастать, но не такой, как этот, например, а скверный, они мы быть не становиться, от они болеть и умирать можно, так что мы в этот деревня даже останавливаться не быть, а сразу пойти далеко и спустя время доходить до чудакова деревня, там горшок делать из земля, вот додумываться! это после то случаться у они, как синий трава через они проходить. и ничто, не заболеть даже, только горшок из земля делать становиться… у они мы тоже останавливаться не быть, нечего у они там останавливаться, а пойти мы сразу от они направо – тут ты и быть глиняный поляна…
а мочь быть, не брать я ты? – думать кандид. ты уже быть там, лес ты уже жевать, и как знать, мочь быть, ты уже кататься по земля, кричать от боль и страх, а над ты нависать, закусывать прелестный губка и растопыривать детский ладошка, молоденький девушка. не знать, не знать. но идти надо. захватить хотя бы два, хотя бы один, узнавать все, разбираться до конец… а далеко? обреченный, несчастный обреченный. а вернее, счастливый обреченный, потому что они не знать, что обрекать; что сильный их мир видеть в они только грязный племя насильник; что сильный уже нацеливаться в они туча управляемый вирус, колонна робот, стена лес; что весь для они уже предопределять и – самый страшный – что исторический правда здесь, в лес, не на их сторона, они – реликт, осуждать на гибель объективный закон, и помогать они – значить идти против прогресс, задерживать прогресс на какой-то крошечный участок его фронт. но только я это не интересовать, подумать кандид. какой я дело до их прогресс, это не мой прогресс, я и прогресс-то он называть только потому, что нет другой подходящий слово… здесь не голова выбирать. здесь выбирать сердце. закономерность не бывать плохой или хороший, они вне мораль. но я-то не вне мораль! если бы я подбирать этот подруга, вылечивать и обласкивать бы, принимать бы я как свой, пожалеть бы – что ж, тогда бы я, наверное, легко и естественно становиться бы на сторона этот прогресс, и колченогий, и весь этот деревня быть бы для я досадный пережиток, с который слишком уж долго возиться… а мочь быть, и нет, мочь быть, это быть бы не легко и не просто, я не мочь, когда человек считать животное. но мочь быть, дело в терминология, и если бы я учиться язык у женщина, все звучать бы для я иначе: враг прогресс, зажраться тупой бездельник… идеал… великий цель… естественный закон природа… и ради это уничтожаться половина население? нет, это не для я. на любой язык это не для я. плевать я на то, что колченогий – это камешек в жернов ихний прогресс. я сделать все, чтобы на этот камешек жернов затормаживать. и если я не удаваться добираться до биостанция – а я, наверное, не удаваться, – я сделать все, что мочь, чтобы этот жернов останавливаться. впрочем, если я удаваться добираться до биостанция… м-да. странно, никогда рано я не приходить в голова посмотреть на управление со сторона. и колченога вот не приходить в голова посмотреть на лес со сторона. и этот подруга, наверное, тоже. а ведь этот любопытный зрелище – управление, вид сверху. ладно, об это я подумать потом.
– значит, договариваться, – сказать он. – послезавтра выходить.
– а как же, – немедленно ответствовать колченогий. – сразу от я налево…
на поле вдруг зашуметь. завизжать женщина. много голос закричать хор: «молчун! эй, молчун!» колченогий встрепенуться.
– никак мертвяк! – сказать он, торопливо подниматься. – давать, молчун, давать не сидеть, посмотреть хотеть.
кандид вставать, вытаскивать из-за пазуха скальпель и зашагать к окраина.

