георгий сергеевич мартынов. спираль время


---------------------------------------------------------------
     OCR: андрей из архангельск
---------------------------------------------------------------



                  фантастический роман в два книга
                           лениздат    1966

     случайно в  рука  ученый  попадать  древний  рукопись,  в который
говориться о странный  "голубой"  человек,  появляться  на  земля  много
столетие назад.
     вскоре ученый находить камера,  явно неземной  происхождение,  из
неизвестное на земля металл,  в который, как предполагать, находиться
либо  документ,  оставлять   пришелец   либо   сам   пришелец,
"путешествовать" по время.
     разгадка тайна  пришелец,  установление  контакт  с  разумный
обитатель другой планета и посвящать роман георгий мартынов.

книга первый


                            машина время

 * часть первый * 


"фантаст"


     - не мочь понимать,  - сказать она,  - почему  ты  так  волноваться.
можно подумать, что выступать с доклад перед ученый совет для ты
в новинка.
     он ничто   не   отвечать,  вставать,  с  подчеркивать  аккуратность
подвигать стул обратно,  точно на то же место,  где  он  стоять  рано,
повертываться и подходить к окно.
     она наблюдать за он улыбаться.  все это быть она давно  знакомый  и
привычно.  перед  каждый  публичный выступление он вести себя точно так
же.
     они жить  на  восьмой этаж огромный здание в район новостройка,
там,  где несколько год назад находиться  аэропорт.  город  приближаться
вплотную,  и  бетонный  дорожка  аэродром перенести к юг,  в сторона
гатчина.
     день выдаваться морозный, ясный и солнечный.
     он пристально всматриваться вдаль,  где далеко-далеко, казаться на
самый  край  горизонт,  едва  угадываться тонкий игла петропавловский
крепость.
     через полтора  час  он  надо  быть быть там,  в район нева,  в
хорошо знакомый дом на набережная, прямо напротив древний крепость.
     что он ждать?
     он казаться,  что работа, который он посвящать столько год жизнь,
не мочь вызывать никакой спор и разногласие.  результат убедительный и
бесспорный. вывод мочь быть только один, тоже ясный и бесспорный.
     но он   хорошо   знать  свой  тайный  слабость  -  считать  вывод
бесспорный,  до тот пора пока беспощадный логика не  развеивать  иллюзия.
знать  -  и  все-таки  каждый  раз поддаваться самообман.  так быть уже
несколько раз,  - горький разочарование перемежаться  с  победа.  но
победа как-то не запоминаться, а горечь поражение оставаться на год.
     он знать это и считать свой характер трудный и неудобный в жизнь.
     так и сейчас.
     он верить в свой труд,  но понимать,  что  все  выглядеть  бесспорно
только в его глаз.
     многое, очень  многое   зависеть   от   результат   сегодняшний
обсуждение.  пожалуй,  никогда еще этот результат не быть так важный для
он.
     важный потому, что он сам слишком глубоко верить.
     "неужели она это не понимать?" - подумать он о жена.
     - дело не в сам доклад,  - сказать он,  вспомнить,  что так и не
отвечать она.  - наука терпимый и принимать любой гипотеза,  если она  не
чересчур фантастичный.  дело в вывод.  ты знать,  о что я говорить. они
мочь не соглашаться со я.
     она вставать и тоже подходить к окно.
     - пусть даже так,  - сказать она. - они не мочь не оценивать твой
работа. а ведь это и быть самый главное.
     он вздыхать. нет, это уже переставать быть для он самый главный.
     вывод, вывод!..
     - не хотеть ты я понимать,  - с досада сказать он.  - работа,  я
иметь в вид ее математический часть,  конечно быть оценивать, даже если
она оказываться впоследствии ошибочный.  мало ли бывало в наука ошибочный
теория  и  гипотеза.  они  тоже нужный и полезный.  какой-то зерно истина
всегда бывать.  не в то дело!  - он повертываться и полагать рука  на  она
плечо.  - понимать вы,  - сказать он с сила,  - надо искать! искать! не
жалеть труд и затрата!  дело то стоять.  неужели вы  так  трудный  это
постигать?!
     она понимать, что он говорить не она, а воображать оппонент и что
именно это объясняться неожиданный местоимение "вы".
     она нисколько не  удивлять  странный  реплика.  недаром  она  часто
называть он одержимый. мысленно он уже переживать неудача и страдать от
неудовлетворенность,  хотя доклад еще не состояться и  быть  совершенно
неизвестно,  быть возражение или нет,  соглашаться с он или отвергать
он идея.
     - все  равный  нет  никакой причина так волноваться.  не соглашаться
сегодня, соглашаться завтра. ученый совет не последний инстанция.
     - в  это  ты,  пожалуй,  правый,  - сказать он.  - ну что ж!  пора
отправляться на голгофа.
     - рано! садиться и есть! голод плохой советчик! ты нужный сила.
     он сам знать,  что сила он нужный.  доклад быть длинный, а прение
еще длинный.
     - ты поехать со я? - спрашивать он робко.
     она весело  рассмеяться.  каждый  раз  он  задавать  этот вопрос и
каждый раз получать один и тот же ответ.  она знать,  что  он  гораздо
спокойно,  если  в  зал находиться хоть один безусловно сочувствовать
он человек.
     - так и быть, на этот раз поехать.
     теперь рассмеяться уже он...
     николай тихонович карелин принадлежать к тип ученый,  для который
первый и главный достоинство наука являться возможность  пролагать  в
она  новый  путь.  он  не  мочь,  подобно  многий другой,  ограничиваться
изучение и детализация  уже  открытый  и  признанный.  он  влечь
неизвестность.
     несмотря на молодость (карелин быть сейчас  всего  тридцать  два
год),  он быть уже хорошо известный в научный круг его доклад всегда
пользоваться успех,  но и укреплять за он кличка "фантаст",  который
произносить  не  с  насмешка,  а уважительный,  настолько неожиданный и
парадоксальный быть всегда его исследование и вывод.
     в уста  карелин математика никогда не быть сухой,  он говорить о
она почти как о поэзия.
     он и быть поэт - цифра и выкладка.  и,  как любой поэт, отличаться
впечатлительность. не волноваться перед доклад он не мочь...
     со сторона видный,  - говорить пословица.  зоркий глаз искушенный
специалист мочь замечать едва различимый неточность - и тогда стройный
цепь умозаключение рухнуть, как карточный домик. карелин слишком хорошо
знать, что подобный казус подстерегать любой. он сам однажды выступать
в роль такой "разрушитель",  сводить на нет длительный работа один из
свой товарищ,  испытывать при это одновременно жалость к человек и
торжество ученый.
     с математический сторона его  гипотеза  неуязвимый.  но  опасность
угрожать  с  физический  и особенно с философский сторона.  атака мочь
последовать с любой из этот направление.
     но даже  и  это  не  смущать  бы  и  не заставлять так мучительно
волноваться николай тихонович,  давно привыкать к шторм и ураган
свой  нелегкий  профессия "открыватель новый земля".  буря критика -
обычный  и  закономерный  явление.  она  неизбежный  и  нужный:   истина
рождаться в столкновение мнение.
     и быть   его   работа   только   математический,   физический   и
философский,  карелин быть бы совершенно спокойный.  весь просто и обычно.
он высказывать новый гипотеза,  она обсуждать,  проверять и  перепроверять,  а
затем либо принимать, либо отвергать. так быть всегда.
     но в логика умозаключение и формула вмешиваться  непредвиденный,  не
иметь никакой отношение к математика, физика и философия. вмешиваться
и властно потребовать внимание.
     здесь таиться  четвертый  опасность.  и  в  глаз  карелин  этот
опасность быть самый страшный.  три первый  быть  присущий  его  наука,
одинаково угрожать как он, так и все другой, идти по тот же путь.
никто не осуждать, если гипотеза оказываться неверный.
     а здесь,  в  "непредвиденный",  не  иметь  отношение  к строгий
наука, являться случайно, быть основание для насмешка.
     он бояться,  что с его вывод не соглашаться, что задумывать он не
встречать поддержка.  а может случаться  так,  что  не  быть  никакой
несогласие, а просто... смех.
     смех и много ничто!
     тогда наставать конец мечта.
     тот, кто называть "ученый-фантаст",  хотя бы и в шутка, должный
быть  очень осторожный и не давать повод зачислять себя в фантаст без
кавычка.
     четвертый опасность грозить подорвать его авторитет.
     и все же  карелин  не  хотеть  и  думать  о  то,  чтобы  отделять
"непредвиденный"   от   доклад,   гарантировать   себя  от  четвертый
опасность. он видеть в "непредвиденный" доказательство свой гипотеза и
твердо решать включать он в конечный вывод.
     быть что быть! отступать быть не в его характер.
     - мочь быть, и посмеяться на первый пора, - сказать он.
     - совершенно верно!  -  подхватывать  вера  павловна,  для  который
течение  мысль  муж  никогда  не  быть тайна.  - а потом подумать и
соглашаться.
     она знать  о  его  намерение,  нужно быть смелый.  то более если
уверять в свой правота.
     карелин посмотреть на часы.
     - ну, казаться, самый время, - сказать он.
     - да, поехать!
     они посмотреть друг на друг,  и оба улыбаться - он принужденно,
она - открыто и весело.
     - интересно,  - сказать николай тихонович, - как я вернуться оттуда:
со щит или на щит?
     - только со щит!

находка


     человек напряженный умственный труд  редко  ограничиваться  свой
основной  работа.  почти  как правило,  у они появляться какой-нибудь
увлечение,  не иметь ничто общий с их специальность. мозг требовать
отдых,  отвлечение, перемена деятельность. и если ученый пренебрегать
физический труд или спорт,  то часто  все  увлечение  становиться
также умственный работа, но только совсем иной характер, при который
вводиться в действие другой участок мозг,  не  принимать  участие  в
основной работа.
     такой отдых достигать цель,  но,  конечно, в меньший степень, чем
отдых "физический".
     николай тихонович  карелин,  к  большой  огорчение  свой  жена,
заслуживать   мастер  спорт,  не  испытывать  никакой  склонность  к
физкультура. и его отдых служить... другой наука.
     карелин увлекаться археология.
     в его кабинет целый шкаф быть наполнять  всевозможный  черепок,
кусочек  кость,  каменный и железный обломок,  извлекать при
раскопка.  большинство из они быть  подарить  он  друг  детство  и
юность василий васильевич кичев - историк и археолог. но быть
тут и предмет, находить лично карелин. изредка он принимать участие
в экспедиция кичев, всегда в качество подсобный рабочий.
     вера павловна весьма одобрительно относиться  к  такой  поездка.
муж  не хотеть заниматься спорт,  пусть хоть иногда просто поработать
лопата.
     но участвовать в археологический раскопка приходиться редко.
     последний раз это случаться два год назад.
     карелин тогда быть сильно утомлять, заканчивать сложный математический
исследование,  и неожиданно получать  письмо  кичев  оказываться  как
нельзя более своевременный.
     василий васильевич приглашать друг отправляться вместе  с  он  ни
более ни мало как в... египет.
     в первый момент николай тихонович просто  рассмеяться.  показываться
смешной,  что  он,  простой  любитель,  приглашать в столь серьезный
экспедиция.  какой польза он мочь приносить?  но потом он задумываться, а
на следующий день отвечать согласие.
     заслуга этот решение целиком принадлежать вера павловна.
     через неделя карелин получать официальный уведомление о зачисление
в состав археологический группа кичев в качество  лаборант.  видимо,
быть учитывать его опыт, приобретать в несколько прежний раскопка.
     воздушный лайнер доставлять экспедиция,  без промежуточный посадка,
на   сравнительно   недавно   оборудовать   аэродром  в  вади-халфа,
располагать почти на пятьсот километр южнее асуанский плотина.
     кичев, начальник  и  научный  руководитель экспедиция,  с утро до
вечер быть очень занятый,  и  за  двое  сутки  пребывание  в  вади-халфа
карелин   редко   видеть  он.  другой  четверо  член  они  маленький
коллектив неоднократно бывать уже в египет,  и они  мало  интересовать
то,   что   всецело  захватить  николай  тихонович.  он  приходиться  в
одиночество знакомиться с город и древний нил.
     овевать легенда,  пропитывать "аромат история", могучий река
приводить карелин в поэтический настроение.  моторный катер и речной
трамвай  казаться  он  ладья  фараон или утлый лодка феллах.
увы!  фараон давно  исчезать,  а  феллах,  хотя  и  существовать,  но
пользоваться вполне современный "моторка".
     оставаться пернатое  население  берег,  но  и  здесь   карелин
постигать  разочарование.  подавлять  большинство  составлять  хорошо
знакомый он  гусь  и  утка,  прилетать  сюда  на  "зимний  период".
коренной  население  -  пеликан  и фламинго - быть почему-то совсем
мало. и ни раз не видеть он ни один крокодил.
     но, несмотря на явный отсутствие "владыка нила", карелин все же не
рискнуть выкупаться.
     кичев торопиться. не за гора быть период весенний ливень. и утро
третий день экспедиция на два вертолет вылетать к место назначение
- древний оазис гальфаг.
     советский египтолог приходить к вывод,  что во время двенадцатый
династия,  в частность при фараон аменемхет первый,  оазис гальфаг,
вернее населенный пункт, находиться в он, уже существовать, и задача
кичев быть проверять этот предположение.
     карелина вновь ожидать разочарование.  он увидеть не оазис,  какой
всегда  представлять  он себя,  а город,  правда небольшой,  но вполне
благоустроенный.  поселяться не в палатка,  а в уютный  отель,  и  на
работа ездить в автомобиль.
     - куда ты я завозить?  - шутить николай тихонович.  - знать бы,  не
поехать. где же египет, дорогой вася? где песок и пальма?
     - быть ты песок,  - отвечать кичев. - в достаточный количество.
еще надоедать!
     песок действительно хватать на место работа.
     археолог волей-неволей   должный   обходиться   без   современный
техника.  землеройный машина,  не говорить уже  о  мощный  экскаватор,
никуда не годиться при раскопка.  они слепой, нерассуждающий сила мочь
повреждать  бесценный  экспонат,  таиться  в  каждый  метр   древний
египетский земля. простой лопата являться в этот случай единственный и
верный орудие.
     кичев выбирать место, где еще никогда ничто не искать. его опытный
глаз определять,  что если населенный пункт  действительно  существовать
здесь  в интересовать ученый эпоха,  то именно в этот место должный быть
находиться абидос, или некрополь, а также жилище хаотитов, без который
не мочь обходиться ни один древний египетский поселение.
     начинаться тяжелый,  кропотливый и  неблагодарный  работа.  усилие,
который   добываться  редко  попадаться  экспонат,  казаться  все
чрезмерный, но другой путь не быть.
     человек копать  с  утро  до вечер,  весь много погружаться в песчаный
пласт, с каждый метр становиться плотный и твердо.
     раскопка производиться одновременно в три место.
     один из группа непосредственно руководить сам кичев, при который в
качество лаборант состоять карелин.
     их группа не везти.  в тот время как  другой  время  от  время
находить  более  или  менее  ценный предмет,  относиться к различный
эпоха, кичев с карелин не находить ничто, выкапывать только песок.
     становиться ясный, что попадать на бесплодный участок.
     но конец венчать дело.  и именно группа кичева обнаруживать если  и
не искомый, то все же нечто иметь огромный интерес.
     это быть остаток гробница, видимо баснословный древность.
     определять, что  перед  они  именно  гробница,  мочь только очень
опытный археолог,  - так мало  от  она  оставаться.  несколько  каменный
обломок,  в  который с труд узнаваться черепок сосуд,  небольшой,
сплошь истрескаться, плита из мрамор и что-то напоминать лоскут
не то материя,  не то пергамент. не быть ничто похожий на мумия, но
кичев без колебание заявлять:
     - здесь  быть  захоронить  человек  простой и небогатый.  парасхит
работать  небрежно,  и  от  мумия  ничто   не   оставаться.   третий,
мраморный,   гроб   не   быть,  и,  видимо,  не  быть  и  второй  -
кипарисовый.
     - аменемхет первый? - спрашивать карелин.
     - нет,  - отвечать василий васильевич.  - этот человек жить и  умирать
значительно   рано.   определять  точно  можно  быть  только  после
лабораторный исследование. надо тщательно собирать весь. осторожно!
     видимо, кичев придавать большой значение находка, так как приказывать
другой лаборант помогать карелин.
     - я  мочь  взять  на  память  какой-нибудь  маленький обломок?  -
спрашивать николай тихонович,  когда долгий  и  кропотливый  работа  быть
заканчивать и все находить заботливо упаковывать.
     - к сожаление, нет, - отвечать кичев. - они очень мало.
     но карелин  все  же  хотеться  пополнять  свой  коллекция и хоть
что-нибудь привозить с себя. василий васильевич и два другой археолог
уже  сейчас,  до  лабораторный  исследование,  приходить  к вывод,  что
гробница относиться никак не близко чем к пятый, шестой тысячелетие до
наш эра. столь древний экспонат у карелин еще не быть.
     - но вот, например, этот камень, - сказать он.
     - пожалуйста! - равнодушно отвечать кичев. - это не иметь никакой
отношение к гробница.  и вполне вероятно,  - улыбаться  он,  -  камень
лежать  в земля еще до то,  как быть вырыть яма для гробница.  он еще
более древний.  мочь быть довольный.  правда, это уже относиться не к
археология, а к геология.
     - все равный, - сказать карелин. - раз ничто другой нельзя...
     камень иметь  известняковый происхождение.  он быть довольно большой,
удлиненный форма и очень крепкий.  во всякий случай карелин не удаваться
раскалывать он, а приходиться взять с себя целиком.
     - я снабжать его этикетка,  что это кусок гробница, - сказать он. -
ведь камень находить на ее место.
     - твой коллекция не официальный, - сходить! - рассмеяться кичев.
     больше на этот место не находить ничто.
     работа продолжаться еще неделя два. доказательство, что во время
двенадцатый   династия   на   этот  место  быть  населенный  пункт,  не
обнаруживать. зато становиться известно, что гораздо рано здесь жить древний
египтянин.
     - во всякий случай они здесь бывать, - резюмировать кичев.
     экспедиция вернуться в ссср.
     камень занимать свой место в шкаф, и карелин вскоре забывать о немой.
     как-то при   встреча   кичев   сообщать   он,   что  лабораторный
исследование устанавливать еще более древний происхождение гробница,  чем
они предполагать.
     - она не мало двенадцать тысяча год, - сказать василий васильевич.
-  это  очень  интересный  и  доказывать,  что  даже  так  давно обычай
мумифицирование труп уже существовать. впрочем, это не новость.
     карелин приписывать на этикетка: "возраст - двенадцать тысяча год", -
и снова забывать о камень.
     вспомнить приходиться год спустя, и не только вспомнить...
     очень часто открытие  делаться  благодаря  случайность.  и  тайна
старый камень также открываться совершенно случайно.
     карелин переезжать на другой квартира.  николай тихонович  лично
упаковывать  в  корзина  свой  археологический сокровище.  опасаться,  что
тяжелый камень мочь повреждать хрупкий черепок,  он укладывать он в самый
низ.
     и вот  когда  тяжелый  корзина  втаскивать   на   восьмой   этаж,
завертывать  в  кусок  материя  камень  прорвать  дно  и упасть на ступень
лестница.  покатиться,  он достигать край и рухнуть  в  пролет  с  высота
седьмой этаж.
     перепугать николай тихонович помчаться вниз.  камень мочь  задеть
кто-нибудь при падение, а весить он не мало четыре килограмм.
     к счастие, все обходиться благополучно, камень никто не задеть.
     ругать себя,   николай   тихонович  вносить  злополучный  экспонат  в
квартира и полагать он в угол.
     - разве можно быть такой неосторожный, - замечать вера павловна.
     - а я знать? - огрызаться карелин. - корзина казаться крепкий.
     он не мочь даже заподозривать ожидать его сюрприз.
     падение с высота двадцать  метр  сделать  то,  что  не  удаваться
карелин   в   египет  с  помощь  геологический  молоток,  -  камень
раскалываться.
     вернее, откалываться    и    отделяться    верхний   напластование,
откладываться на  камень  за  тысячелетие.  перед  карелин,  когда  он
развертывать   свой   экспонат,  чтобы  полагать  он  в  шкаф,  оказываться
правильный форма прямоугольный брусок.
     николай тихонович  становиться  ясно,  что  извлекать  из древний
гробница камень  иметь  весь  след  обработка  человеческий  рука  и,
следовательно,   не   случайно  оказываться  рядом  с  другой  остаток
захоронение, как говорить кичев.
     он понимать, что не иметь право оставлять у себя подобный находка, и
тотчас посылать телеграмма василий васильевич.  до его приезд каменный
брусок лежать на письменный стол, и карелин бояться даже дотрагиваться до
он.
     кичев не сразу поверять свой друг и позвонить он по телефон. и
только после подробный рассказ и после  то,  как  карелин  показывать
он,  во  что  превращаться  камень,  василий  васильевич  примчаться  в
ленинград.
     - кто  бы  мочь  подумать!  -  сказать он взволнованно,  рассматривать
брусок и держать он в рука так осторожно, словно он быть хрустальный. -
какой счастливый случайность!
     - пропадать мой экспонат, - шутливо сказать карелин.
     - да уж конечно! он место в музей, а не в частный коллекция.
     - что он из себя представлять?
     - трудно  сказать.  до сей пора такой вещь в египетский гробница
никогда не находить. исключительно интересный!
     камень казаться сплошной. кичев, так же как и карелин, не приходить
в голова, что в он мочь что-то находиться.
     о то,  что  происходить далеко,  николай тихонович узнавать через два
неделя, увидеться с кичев в москва.
     - сначала,  - рассказывать василий васильевич,  - быть обнаруживать шов.
брусок оказываться состоять из два половинка,  что-то склеивать друг  с
друг.  что  именно  -  так  и  не удаваться узнавать.  пока не удаваться -
поправляться он.  - этот  вопрос  заниматься.  а  внутри  лежать  туго
свернутый  рукопись  на  столь древний язык,  что она с труд удаваться
расшифровывать.  ведь рукопись двенадцать тысяча год!  сам  египет,  в
наш понимание, еще не существовать!
     - ее переводить?
     - да,  конечно!  это  что-то  вроде сказка о посещение атлантида.
зачем  она  так  тщательно  упаковывать  и  полагать  рядом  с  мумия  -
неизвестно.  скоро все,  причуда тот человек, останки который мы
находить.  в более поздний время на грудь мумия обычно класть  изречение
из "книга мертвый".
     - а этот рукопись не мочь служить  доказательство  существование
атлантида?
     кичев рассмеяться.
     - не более, чем любой сказка, - отвечать он. - содержание рукопись
лишать интерес,  но на что она написать?  это не папирус, и, конечно,
не пергамент.
     - а что же?
     - еще не выяснять.
     - любопытно,  - сказать карелин, - откуда мочь являться двенадцать
тысяча год назад мысль об атлантида?
     - этот легенда очень древний. кстати, автор рукопись не говорить об
атлантида. он называть ее "страна моор".
     - что это такой - моор?
     - такой слово нет. видимо, оно придумывать автор рукопись.
     - почему же ты говорить, что речь идти об атлантида?
     - прочитывать и увидеть сам.
     - у ты быть копия? - обрадоваться карелин.
     - я  приготавливать  она для ты,  подумать,  что ты быть интересно
познакомиться с фантастика древний египет.
     - признательный за внимание.
     - этот рукопись попадать в наш рука благодаря ты.
     - верно сказать, благодаря плохой корзина.
     карелин прочитывать перевод.  он быть сделать  явно  "технически",  и  с
литературный  точка  зрение  его нельзя быть называть даже подстрочный.
это быть изложение содержание, никак не много. видимо, тот, кто быть
поручать этот работа, относиться к она несерьезно, считать древний "сказка"
не заслуживать внимание.
     но николай тихонович придерживаться иной взгляд.
     - типично для ученый с предвзятый мнение,  - сказать он жена.  -
приходиться сделать вторичный перевод.
     - вряд ли кто-нибудь захотеть это  заниматься,  -  замечать  вера
павловна.
     - я знать человек, который это сделать, если я попросить.
     получать подлинник    рукопись   карелин   не   удаваться.   после
лабораторный исследование он отдавать в музей.  но василий  васильевич
быть хороший друг, и с его помощь николай тихонович получать отличный
фотокопия.
     школьный товарищ   карелин,   известный   египтолог   и   знаток
древний наречие египет, сафьянов соглашаться сделать новый перевод.
     - я очень рад,  - сказать он,  - такой древний письмена попадаться
крайне редко.

"спираль время"


     - ты быть правый, - сказать сафьянов, передавать карелин свой работа.
-   в  первый  перевод  действительно  пропустить  многие  деталь,  и,
по-моему,  весьма существенный.  я сделать точный  перевод.  но  только
подстрочный.  сохранять  язык автор я не удаваться.  да вряд ли это и
нужно.  в древний египет говорить и писать так,  что  теперь  никто
ничто  не  понимать.  приходиться  бы  к  каждый  слово давать пояснение.
слишком большой разница во время. все быть тогда совсем другой: язык,
понятие, верование. я даже приходиться заменять имя бог на знакомый
мы из более поздний история египет.  но  за  точность  смысл  каждый
фраза я ручаться.
     - что и требоваться, - сказать карелин. - большой спасибо!
     - благодарить  не  стоить.  я  работать  с удовольствие.  рукопись
проливать свет на кое-какой деталь история "доисторический" египет  и
его  связь  с атлантида.  в то,  что речь идти именно об атлантида,
сомневаться  нельзя.  что  касаться  самый  фабула  рассказ,  то  она
любопытный,  хотя  и неправдоподобный.  что ты собираться делать с этот
сказка?
     - я еще и сам не знать, - отвечать карелин.
     но, говорить так,  николай тихонович кривить  душа.  он  уже  знать,
зачем  нужный он "сказка" древний египет,  но не считать нужный прежде
время говорить об это.
     содержание рукопись  удивительный  образ  сходиться  с вывод
гипотеза, над который он работать. это и быть тот "непредвиденный", что
вмешиваться  в  его  чисто математический работа и неожиданно превращать
карелина в историк.

     отделывать белый пластик зал, где происходить сегодня заседание
ученый  совет,  не  иметь  окно и освещаться мягкий голубоватый свет
люминесцентный лампа, скрывать за карниз высокий потолок.
     в воздух,  подогревать кондиционный установка, едва заметно
пахнуть хвоя.
     большинство публика  составлять  молодежь.  студент-математика и
молодой  ученый  заполнять   весь   кресло   амфитеатр,   как   всегда
привлекать  имя  карелин  и  необычный,  обещать что-то новый,
название его доклад.
     возле кафедра   сидеть   член  ученый  совет,  девять  человек
известный физик и математик.
     они казаться  спокойный и невозмутимый,  хотя каждый из они быть
заинтересовывать гипотеза не мало любой студент.  николай  тихонович
карелин всегда преподносить что-нибудь необычный и парадоксальный.
     никто еще   не   подозревать,   что    сегодняшний    доклад    по
"фантастичность"  оставлять  далеко позади весь предыдущий,  что вслед за
строгий наука они подносить  нечто  такой,  что  они  никак  не  мочь
ожидать даже от карелин.
     вначале никакой фантастика не быть, только неожиданность.
     пока продолжаться вводный речь докладчик, занимать около час, в
зал царить внимательный тишина.
     но вот карелин полагать мел.
     огромный черный  доска  сверху   донизу   оказываться   заполнять
уравнение   и   формула.   в   самый  низ,  дважды  подчеркивать,
обособленный стоять конечный функция.
     весь взгляд быть приковывать к она.
     только теперь,  когда из-под рука докладчик белый вязь ложиться на
доска знакомый весь присутствующий строчка цифра и символ,  слушатель
понимать,  что  означать  удивлять  они  название  доклад  -   "спираль
время".
     это быть большой неожиданность.
     и все,  что  они предстоять услышать далеко,  внезапно приобретать
волнующий значение неведомый.
     карелин вытирать рука и вернуться на кафедра.
     - итак,  - спокойно сказать он,  - вы весь видеть, как получаться у
я уравнение спираль. вы мочь следить за мой вывод и проверять
весь выкладка,  который я писать на этот доска. тот, кто это не делать,
мочь  заверять,  что  математический ошибка здесь нет.  если начальный
предпосылка верный, то мы неизбежно приходить к этот уравнение. но, как
вы,  конечно,  давно  замечать,  в  получаться уравнение быть лишний
член,  что и отличать он от обычный уравнение спираль. это множитель
с,  стоять в конец.  о что же говорить мы множитель с?  о то,  что в
математический смысл время течь не прямолинейно,  а  спирально:  оно
как  бы  развертываться  в будущее бесконечный виток материально не
существующий  спираль.  известный  гипотеза   о   расширяться,   или
пульсирующий,  вселенная  мочь  помогать вы понимать мой мысль.  спираль
время - неотделимый часть пространство и материя.  и если я говорить о
она, то только в тот смысл, в какой мы говорить о время вообще.
     карелин замалчивать и, точно решаться, продолжать другой тон:
     - теперь  я  переходить к самый трудный для я раздел доклад.
то,  что вы слышать до сей пора,  это обычный математика, применять к
необычный гипотеза.  сейчас я попросить вы переключаться на философия и
понимать мой слово именно в философский смысл.  все  дальнейший  надо
понимать умозрительный.  человек жить во время.  наш сознание оно
кажется прямолинейный.  вчера - сегодня - завтра!  прямой линия. видеть,
что  некоторые  хотеть возражать.  правильно,  линия "вчера - сегодня -
завтра" мочь быть и криволинейный,  в частность  виток  спираль.  но
быть   рассматривать   время   жизнь   отдельный  человек  и  всего
человечество в целое,  как линия прямой; подчеркивать: в тот же смысл,
в  какой  я  только  что говорить о время вообще.  подобный допущение
приводить к интересный вывод. прямой линия, идти от то же центр,
где начинаться спираль, пересекать ее виток...
     шум в зал заставлять карелин прерывать свой речь. шуметь, конечно,
студент.  но  не  только  они.  даже член совет о что-то заговаривать
между себя. о что именно, карелин не мочь расслышать среди гул другой
голос.
     шум постепенно смолкать.
     - я очень рад,  - сказать николай тихонович, - что мой мысль доходить
до вы  рано,  чем  я  успевать  она  заканчивать.  я  иногда  называть
"фантаст". мы с вы заниматься строгий наука больше час. не быть
ничто плохой в то,  что сейчас мы  немного  пофантазировать,  в  вид
отдых.  то  более  что  в  конец доклад я намерен познакомить вы с
документ,  который заставлять думать,  что здесь даже и нет  никакой
фантазия,  а только неизвестный еще мы реальность. да, вы понимать я
правильно.  прямой линия время,  пересекать виток спираль тот  же
время,  приводить к вывод,  что мочь существовать "машина время"!
(снова,  на короткий  время,  возникать  шум  и  смолкать.)  ведь  мы  мочь
рассматривать расстояние между виток спираль как нечто,  где время
вообще не существовать.  виток спираль, как легко замечать из написать
я формула, находиться бесконечно далеко друг от друг и вплотную друг
к друг, одновременно. коэффициент, обусловливать этот особенность, -
величина  переменный,  и  не быть слишком смелый сказать,  что она не
только переменный,  но и зависимый.  связь между время,  как я  он
понимать,  и  пространство  очевидный,  но я сейчас об это говорить не
быть. сказать только, что если современный наука признавать существование,
пусть   умозрительный,   нулевой   пространство,   где  нет  никакой
пространство,  то у она нет никакой основание  не  признавать  тот  же
свойство  и  за  время.  а  вывод  мочь  быть  только  один.  когда
человечество находить способ передвижение в  нулевой  пространство,  оно
неизбежно  оказываться  и  в нулевой время.  иначе говорить,  исчезать не
только пространство, который надо преодолевать, но и время, который надо
затрачивать на путь, скажем, до соседний галактика. космический корабль,
субсветовой скорость и то подобный переставать занимать  человеческий
ум. человек смочь достигать любой точка вселенная, не затрачивать на это
никакой время. подождать, я еще не кончать. быть основание полагать,
что   такой,   сугубо   теоретический   для   мы   с   вы,   машина
"пространство-время" где-то уже создавать и применять для путешествие из
этот,  неизвестный мы,  точка сюда,  к мы на земля. это и быть то, с
чем я обещать вы познакомить. и если вы разрешать...
     карелин доставать   из   портфель   несколько   листок   бумага   и
вопросительно посмотреть на член совет.  в согласие  публика  он  не
сомневаться,  настолько красноречивый быть напряженно-взволновать лицо
молодежь.
     председатель совет вежливо отвечать:
     - если вы считать  это  нужный,  мы  не  мочь  возражать.  ваш
гипотеза  -  я  говорить  только  о спираль время - интересный,  хотя и
спорный. мы благодарить вы за ваш доклад и готовый слушать до конец.
     студент встречать этот слово дружный аплодисменты.
     - благодарить,  - сказать карелин.  - да, я считать это нужный и даже
необходимый.  но  прежде чем прочитывать вы перевод древний рукопись,  -
обращаться он снова к публика,  - я должный познакомить вы  с  история
этот  документ.  он  быть находить два год назад...  - карелин короче
рассказывать о экспедиция кичев в египет и находка каменный футляр.  -
человек, останки который мы находить, считать этот рукопись очень важный и
завещать полагать она с себя в гробница.  кто  знать,  мочь  быть,  он
сделать  это  именно  для  то,  чтобы мы,  отдаленный потомок,  мочь
ознакомляться с она. перевод сделать известный египтолог сафьянов по
мой просьба. в цель хороший понимание, древний египетский название и
оборот речь излагать язык более близкий к наш время. суть не в
форма,   а  в  содержание.  должный  предупреждать:  значительный  часть
рукопись отсутствовать; несмотря на герметический упаковка, время стереть
очень   многие   фраза.   второй  половина  становиться,  вследствие  это,
совершенно непонятный. но я прочитывать вы все...

рукопись даир


     "приходить время!
     для каждый человек приходить великий час, для один рано, для
другой поздно.
     теперь он приходить для я.
     я - даир,  сын хаохит рамсун, верный слуга хонс, уходить
в  день  мой отсутствие на поле осирис,  - приходить время следовать за
отец.
     я готовый!
     сердце мой  следовать  дремота  и  усталый  тело  жаждать  отдых  в
спокойствие гробница свой.
     много видеть мой глаз и много испытывать я за долгий год.
     дважды милость осирис сохранять я жизнь чудесный образ. быть
благословенный великий осирис и лучезарный  Ра,  указывать  я  путь  на
родина на закат день мой!
     в чужой,  далекий страна видеть я бессчетный количество  раз,  как
восходить  над мир светозарный бог,  и понимать,  что свой появление
говорить он сын рамсун:  "вернуться в страна свой  предок!  в  страна
тот-кто!"
     безумец! долгий год не внимать я голос бог  и  едва  не  погибать.
бессмертный ка едва не лишаться пища на поле осирис!
     но так не случаться.
     видимо, отец  мой рамсун умолять хонс,  который верно служить весь
свой жизнь,  и хонс свидетельствовать перед осирис,  и  осирис  спасать
сын рамсун от такой участь.
     и вот приходить время!
     в страна моор, среди красный человек, видеть я то, что родственник
и друг мой счесть за безумие старик и о что не захотеть слушать.
     а видеть  я великий и чудесный,  что нет название на человеческий
язык.
     я должный записывать весь,  чтобы рамсун, отец мой, мочь узнавать о то,
что видеть его сын.
     рамсун знать, почему покидать страна тот-кто сын его даир. он знать
и то, что заставлять даир пребывать в страна моор столь долгий время,
пока не изглаживаться из память человек прошлое и не забываться совершать.
     но довольно об это!
                               -  -  -
     у они быть лицо столь белый,  что походить на чистый облако. а
одежда они быть голубой, как небо.
     весь город воан,  весь страна  моор  бояться  их.  они  не  быть
человек,  и  сила  бог  исходить  от  они часто и чудесно.  они мочь
говорить с каждый человек на его язык,  как будто знать  весь  язык
земля.
     и со я говорить один из они на язык тот-кто.
     впервые они  появляться в сад верховный жрец страна моор.  они
появляться,  выходить из-под земля,  - как я потом  узнавать,  из  подземный
убежище,  о который никто никогда не слышать,  о который никто не знать,
ни сейчас, ни в далекий прошлое страна моор.
     и туда  же  они уходить,  когда наставать время.  и убежище снова быть
скрывать в земля, по их веление.
     слух просачиваться  подобно вода,  и народ в город воан вскоре
заговаривать о то, что они уходить не для то, чтобы умирать под земля, а
для то, чтобы жить в другой место и с другой человек.
     так говорить они сам.
     конечно, они быть бог!
     странный быть их лицо и странный одежда.  никто  на  земля  не  быть
похожий на они.
     они мочь  убивать  человек,  не  пользоваться  никакой  оружие,  не
подходить  к  он близко.  так убивать они женщина,  который жрец должный
быть сжигать в священный огонь, так как она становиться безумный.
     это рассказывать жрец, и, значит, это действительно быть так. жрец
сам видеть, как это случаться.
     они приносить  с  себя  непонятный  и пугать черный шар.  и шар
вспыхивать на крыша дом верховный жрец и светило, как солнце.
     а когда  они  уходить,  шар  оставаться,  и он бросать в великий море,
омывать берег страна моор.
     там он и лежать теперь...
                               -  -  -
     белый бог увидеть и останавливать я.
     - ты кто?  - спрашивать он на язык тот-кто. - твой лицо не похожий на
лицо человек страна моор. и кожа твой не красный, как у они.
     - господин! - отвечать я, потому что так обращаться в страна моор
к тот, кто высокий ты. - я действительно из другой страна.
     - далеко твой страна? - спрашивать бог.
     - много день надо плыть до она, господин.
     - не называть я господин, - сказать бог. - я такой же человек,
как и ты.  весь человек равный.  весь они брат, потому что весь ребенок один
отец - солнце.
     я не осмеливаться ослушиваться бог.
     - я рад,  - отвечать я,  - что ты называть себя сын  солнце.  в
страна моор Ра не считать бог.
     - ты неправильно понимать я,  - сказать он.  - солнце не  бог.  но
человек,  где  бы  они ни жить на земля,  обязанный солнце свой жизнь,  и
потому они - ребенок солнце.
     туманный быть его слово.
     Ра давать жизнь и Ра не бог, - так он сказать.
     - мой разум не в сила постигать твой слово, - сказать я.
     странный у они быть глаз.  прикрывать  век,  они  походить  на
глаз весь человек,  а иногда становиться огромный и совсем круглый. и
тогда уже не походить на глаз человек.
     - идти!  - сказать бог. - запоминать то, что слышать от я, и передавать
другой. не ты, так ребенок и внук твой понимать мой слово.
     и я  уходить  от он с радость.  не мочь человек долго говорить с
бог и не умирать тут же.
     но он быть бог - сын Ра и сохранять я жизнь.
     и удаляться от  он,  я  сказать  сам  себя:  "почему  же  он
заговаривать со я на язык тот-кто,  когда еще не знать, что я прибывать из
этот страна?"
     тот, кто обладать больший мудрость, чем я, пусть тот и решать этот
загадка.
                               -  -  -
     они уходить,  и я думать,  что никогда уже не увидеть ничто  столь  же
чудесный.
     но приходиться увидеть!
     я увидеть  такой,  что  я  сам  казаться  иногда  сновидение,
посещать человек ночь.
     а другой  человек,  даже тот,  лоб который покрывать морщина мудрость,
считать слово об это лишать смысл.  и многие говорить открыто, что
я безумный.
                               -  -  -
     они жить в дом верховный жрец.
     в страна моор время считать луна. они жить три луна.
     а потом уходить.  уходить туда,  откуда являться к человек,  под земля.  и
потому многие считать они бог зло.  бог зло жить под земля, - это
все известно.
     я говорить с бог недолго и  оставаться  живой  только  благодаря  его
милость ко я.
     верховный жрец говорить с четыре бог часто и много...
                               -  -  -
     чудесно и необъяснимый!
     нельзя много говорить с бог и нельзя жить с они в один дом!
                               -  -  -
     я, даир,  быть сын хаохит и знать весь тайна бальзамирование. этот
знание давать я средство к жизнь в страна моор,  где жить я,  против
воля, много год.
     я быть хороший мастер в город воан.
                               -  -  -
     и я быть безумец и соглашаться.
     разве мочь я знать...
                               -  -  -
     никто не хотеть верить мой слово.
     друг и родственник счесть я безумный. пусть же мой правдивый
рассказ  идти со я на поле осирис,  и пусть прочитывать он мой отец и
предок мой...
     человек отвергать правда, но правда оставаться.
     я видеть бог и видеть,  что случаться с человек,  который жить с
бог в один дом и много говорить с они...
                               -  -  -
     все знать,  что страна моор и другой страна,  населенный тот же
красный человек, властвовать над весь мир. но не все знать, что обычай
красный человек и их бог иной, чем у другой народ земля. а это так!
     в страна моора не почитать бог страна тот-кто и  не  поклоняться
они.  у они такой же,  как у мы, обычай бальзамировать умерший. но нет
наш обряд...
                               -  -  -
     не мочь быть безумный человек,  переживать то,  что переживать я, и
сохранять  разум  в  тот  время.
     так быть!
     мой нож быть острый и рука твердый!..
                               -  -  -
     если в  тот  день сохраняться у я разум,  то как мочь я потерять
он потом?..
                               -  -  -
     давно решать я вернуться на родина.  то, что заставлять я бежать
из страна тот-кто,  забывать человек, и позор изгнание уже не угрожать я,
- так сказать я парусный мастер нефрес,  прибывать в страна  моор  и
встречать  я на улица.  я знать его отец и знать,  что его отец быть
дружный с мой отец.
     и тогда решать я, что время наставать.
     слишком много видеть я в страна моор.  и говорить о  то,  что  я
видеть, можно быть только вдали от храм моор.
     сет помутить мой разум.  желание сказать верховный жрец  о  то,
что я знать тайна его брат, оказываться сильно...
                               -  -  -
     бегом кинуться я на корабль нефрес. я знать, что смерть следовать за
я по пята.
     не помнить,  что  сказать  я  нефрес.  но  он спрятать я,  и я не
выходить, пока берег страна моора не скрываться...
                               -  -  -
     вот что случаться со я,  даир,  сын рамсун.  и человек надо
знать.  я так думать.  долгий путь на восток!  и пока не проходить мы узкий
врата в море, омывать берег тот-кто, я верить.
     но человек тот-кто отказываться принимать мой слово. я счесть безумный.
     я отдавать правда предок!"

     николай тихонович карелин  аккуратно  слагать  листок  перевод  и
посмотреть на слушатель с тайный опасение.
     но никто  не  улыбаться.  быть   видно,   что   рассказ   производить
впечатление.
     - фотокопия рукопись  находиться  у  я  в  портфель,  -  сказать
карелин.  -  я  мочь показывать она желающий,  но только после то,  как
заканчивать свой выступление.  итак,  вот что  быть  написать  египтянин
десятый  тысячелетие  до  наш  эра  и  что  быть мы находить среди
останки его гробница.  этот рассказ считать сказка,  фантазия,  чем
угодно,  но  только  не правда.  для такой взгляд,  конечно,  много
основание.  и я сам относиться бы к он так же скептически,  если бы  не
работать  над  свой  гипотеза.  но странный совпадение заставлять я
задумываться и в конец конец приходить к  убеждение,  что  рукопись  даир
правдивый  от  начало  до конец.  я постараться и вы убеждать в это.  к
великий  сожаление,  сохраняться   не   весь   рукопись.   оставаться
неизвестный что-то,  видимо, очень интересный. но и то, что быть, давать
основание для вывод.
     обращать внимание  на бросаться в глаз деталь,  о который писать
дайра.  и при это не быть забывать,  что рукопись написать двенадцать
тысяча год назад, факт, устанавливать точно.
     я спрашивать вы,  мочь ли даир придумывать слово "бог" о  то,  что
человек  обязанный  жизнь  солнце,  то  быть  центральный  светило данный
планетный система?  даже тысяча год назад никто  не  мочь  приходить  в
голова подобный мысль. это очень высокий ступень знание.
     второй деталь.  "бог" убивать женщина,  который  жрец  собираться
сжигать живой, убивать, не подходить к она и не пользоваться никакой оружие. о
что свидетельствовать этот факт?  во-первых,  о то,  что у "бог" быть
сильно  развивать человеколюбие и гуманность.  во-вторых,  что они знать
могущество биоток и уметь пользоваться  они  настолько  хорошо,  что
смочь парализовать жизненный центр, вызывать смерть.
     третий деталь,  тесно связывать  со  второй,  -  это  способность
"бог" говорить с любой человек на его язык.  совершенно ясно, что
дело идти о передача мысленный образ и представление непосредственно
в  мозг  собеседник.  именно это объясняться,  что "бог" заговаривать с
даир якобы на его язык еще до то,  как узнавать, что даир египтянин.
для "бог" быть совершенно безразличный, на какой язык привыкать говорить
тот или иной человек,  - он понимать бы любой,  любой "услышать" бы,  что
говорить  он  "бог"  на  свой родной язык.  это телепатия,  передача
мысль  на  расстояние!  мочь  ли  даир  придумывать  что-либо  подобный?
конечно, не мочь!
     вывод ясный.  даир писать о такой вещь,  о который ни он,  ни  он
современник  ничто  знать  не  мочь.  а это означать,  что он писать
правда!
     ну, а если мы принимать,  что рукопись правдивый, то неизбежно прийти
к вывод, единственно возможный. на земля атлантида, двенадцать тысяча
год назад, человек земля встречаться с обитатель иной мир!
     дружный аплодисменты показывать  карелин,  что  его  вывод  принимать
все. даже пятеро из член совет присоединяться к публика.
     - рад,  что мы приходить  к  единый  мнение,  -  продолжать  николай
тихонович. - теперь посмотреть, что мы давать факт появление пришелец.
космический  корабль  -  такой  явление,  который  не  мочь  оставаться
незамеченный.  даир не упоминать о космический корабль.  он писать, что
пришелец являться из-под земля,  выходить из  подземный  убежище,  иначе
говорить  -  из  камера,  о  который никто в страна моора не подозревать.
разве это не  наводить  на  мысль  о  машина  пространство  -  время?
подтверждать  это  и тот факт,  что,  проводить на поверхность земля три
луна,  пришелец снова уходить под земля,  для то чтобы "жить в  другой
место  с  другой  человек".  и  они  велеть  закопать  машина,  как бы
похоронить  себя  заживо.  а  в  действительность  просто  отправляться
обратно,  потому  что  убеждаться:  человек земля еще не готовый к контакт
два мир.
     возникать вопрос  -  зачем  пришелец оставлять после себя "черный
шар",  иметь способность светиться,  как  электрический  лампа?  для
то, чтобы у человек оставаться память о их посещение! видимо, черный шар
- не только лампа,  но и что-то еще.  если бы сохраняться материал об
атлантида,  мы, несомненно, находить бы в они упоминание о пришелец. но
атлантида погибать, а с она и все ее архив. оставаться черный шар!
     нет, я  не оговариваться!  черный шар существовать и сейчас.  ничто не
мочь уничтожать он,  даже катастрофа  с  атлантида.  черный  шар  -
весть,  адресовать  не  житель  атлантида,  а  далекий  поколение,
который смочь бы понимать,  что он  себя  представлять,  и  потому  он
должный быть неуязвимый для стихийный сила. этот весть адресовать мы!
     снова аплодисменты и одобрительный гул в зал.
     - заканчивать!   если  мы  хотеть  убеждаться,  что  на  земля  быть
пришелец иной мир,  если мы хотеть узнавать,  когда они думать являться
вторично,  мы должный отыскивать шар на дно атлантический океан.  очень
трудно,  но я убежденный - возможно!  - карелин помолчать,  а затем сказать
другой  тон:  - мой гипотеза получать иллюстрация.  это неожиданно и
приятно.  но лично  для  я  гораздо  важный,  что  устанавливать  факт
посещение  земля  житель  иной  мир  и  что  они оставлять для мы
послание, заключать в черный шар.
     теперь я готовый отвечать на вопрос.

неожиданность


     карелин возвращаться домой пешком.  вечер быть так хороший,  что не
хотеться спускаться в метро.  пощипывать мороз, но не быть даже слабый
ветер.
     идти быть далековато,  но вера павловна не бояться  расстояние  и
часто  заставлять  муж  совершать подобный прогулка.  для кабинетный
работник, по ее мнение, это быть полезный.
     сегодня николай  тихонович не приходиться даже уговаривать.  он идти
машинальный,  не замечать,  что они давно уже проходить  несколько  станция
метро.
     карелин мучительно переживать неудача.
     нет, над он никто не смеяться. "фантастический" часть его доклад
быть встречать так же,  как и основный,  сочувственно и серьезный. один
из член совет, как раз тот, кто председательствовать сегодня, сказать
даже  в  свой   выступление,   что   древний   рукопись   заслуживать
пристальный внимание,  и именно потому, что в она много "совпадение",
который трудно объяснять, учитывать возраст документ.
     но мечта карелин о поиск черный шар рухнуть, и, по-видимому,
окончательно.  мнение весь собираться,  член совет и публика,  что
искать шар дело абсолютно безнадежный, быть настолько единодушный, что
карелин вынужденный быть соглашаться.
     соглашаться скрепить сердце.
     он становиться ясно,  что "приговор"  окончательный  и,  как  говорить
юрист  былой  время,  "обжалование не подлежать".  вряд ли находиться бы
любитель искать даже не иголка в сено,  а маленький шар,  бросать  в
океан двенадцать тысяча год назад неизвестно в какой место.
     и то,  что он вполне серьезно предлагать этот идея,  мучить  теперь
николай тихонович.
     вера павловна молчать.  она знать, что думать и что переживать она
муж, но считать ненужный бесполезный разговор. и, так же как карелин,
она быть досадно,  что она поддаваться на внешний привлекательность  идея
поиск,  легко и просто разрушать обыкновенный логика,  до который
они мочь бы додумываться сам.
     но вот - не додумываться!
     она быть рад,  что в принцип с николай тихонович соглашаться
все.  связь  древний  легенда  с  излагать  он  гипотеза быть все
признавать и,  безусловно,  послужить повод  к  длительный  и  полезный
дискуссия.
     - в общий все хорошо!  - сказать она,  когда через три  час  они
подходить наконец к дом.
     он не отвечать...

     телефон зазвонить сразу,  как  только  они  входить  в  квартира.  и
невольно  казаться,  что  он  звонить  не  в  первый  раз,  что  кто-то
настойчиво добиваться связь.
     карелин нажимать  кнопка машинальный.  немного погодя он не сделать бы
это,  потому что у он не быть ни малый желание говорить с  кто
бы то ни быть.
     он увидеть совершенно незнакомый  пожилой  человек,  с  голова
голый,  как колено.  полный губа, маленький, словно прищуривать, глаз
придавать  его  лицо  добродушный  и  чуточку  насмешливый  выражение.
почему-то казаться, что обладатель такой лицо должный говорить высокий
тенор.
     но раздаваться густой бас:
     - наконец-то! я звонить вы уже в четвертый раз.
     - да, знать, - не подумать отвечать карелин.
     глаз незнакомец сощуриваться еще много.
     - не хотеть отвечать?  - лукаво спрашивать он. - так не стесняться,
я мочь позвонить завтра.
     - нет,  не то,  - сказать карелин. - я только что входить. но звонок
раздаваться сразу, и я подумать почему-то, что звонить не в первый раз.
     - интуиция!  -  изрекать  незнакомец.  -  впрочем,  я  видеть,  что вы
говорить правда.  знать что!  раздеваться!  что стоять у телефон  в
шуба  и  шапка.  то,  что  я  намерен  вы сказать,  очень и очень вы
заинтересовывать. мочь я поверять. здравствовать, вера павловна!
     последний слово  относиться  к  карелина,  который  успевать снимать
пальто и подходить к телефон.
     - откуда вы знать, как я звать? - спрашивать она, улыбаться.
     - я  старый  болельщик.   как   не   знать   краса   и   гордость
ленинградский баскетбол. любоваться вы еще пять год назад.
     карелин вернуться.
     - итак? - сказать он вопросительно.
     - давать садиться, - предлагать незнакомец. - я сидеть в кресло, и я
как-то неуютно оттого, что вы оба стоять.
     вера павловна подумать,  что  этот  веселый  человек  являться  как
нельзя  более  кстати.  мочь  быть,  разговор  с он отвлекать николай
тихонович от невеселый мысль,  развеивать его  дурной  настроение.  так
случаться  часто.  карелин  легко  поддаваться уныние,  но так же легко
приходить в норма.  чужой хороший  настроение  заражать  он  всегда  и
быстро.
     они оба садиться, пододвигать стул.
     - ну вот,  так хорошо, - сказать незнакомец. - давать знакомиться.
я вы знать,  а  вы  я  нет.  фамилия  -  кот.  имя  -  константин
константинович. три "к". близкий друг я так и называть - "трик".
иногда  -  "трпка".  как  в  опера  "евгений   онегин",   помнить?   я
литературовед.  заниматься  изучение фольклор разный народ.  в это
дело я великий знаток!
     он засмеяться, и мембрана телефон загудеть на самый низкий нота.
     карелин невольно засмеяться тоже.  очень  заразительный  быть  смех
котов.  хотя  они видеть на маленький круглый экран только лицо,  они
казаться,  что этот человек обязательно должный быть небольшой рост и
толстенький.
     впоследствии так и оказываться.  когда они познакомиться с  котов
лично,  он  производить  на  они  впечатление живой шарик.  в отношение
внешность они не ошибаться.  но обманываться в характер.  кот  не  быть
веселый   человек.   смеяться  он  редко  и  как-то  неохотно.  часто
задумываться и терять нить  разговор,  немного  напоминать  это  самый
николай тихонович.
     они показываться,  что веселый тон,  в который кот вести  первый  они
разговор, свойственный он вообще. но много поздно вера павловна узнавать от
сам котов,  что он намеренно взять такой тон,  понимать  подавленный
состояние  карелин.  чуткость  быть  отличительный  черта  характер
константин константинович. и безошибочный тактичность.
     но сейчас они еще не знать котов.
     карелин заметно оживляться.
     - и что же хотеть мы сказать великий знаток фольклор?  - спрашивать
он.
     - во-первых,  -  отвечать  кот,  - он хотеть сказать,  что быть на
ваш сегодняшний лекция.  и,  ровно ничто не понимать  в  математика,
аплодировать  ее  конец.  а  во-вторых,  он  хотеть  сказать,  что мочь
сообщать нечто, иметь прямой отношение к этот конец.
     карелин подумать, что иметь дело с человек, который не терпеться
высказывать свой мнение  о  древний  легенда.  он  совсем  не  хотеться
продолжать  прения  в домашний обстановка.  он нахмуриваться и уже открывать
рот, чтобы сказать непрошеный рецензент, что уставать, хотеть отдыхать,
а   выслушивать   мнение  котов  готовый  как-нибудь  в  другой  раз.  но
"непрошеный рецензент" опережать он.
     - не  хмурить  бровь,  уважаемый  товарищ,  -  сказать он.  - я не
собираться критиковать  ваш  вывод.  понимать,  что  вы  утомлять,  но
уверенный, что вы быть я только благодарный, когда выслушивать.
     такой проницательность смущать карелин.
     - я готовый слушать, - сказать он.
     - тогда начинать.  несколько год то назад я работать  с  древний
рукопись  в  архив  самаркандский  городской библиотека.  надо вы
сказать,  что самарканд сейчас не более как областной город  узбекский
ССР,  но  в  древний время он быть даже столица согдиана и называться
марканд.  в четвертый век до наш  эра  он  быть  взять  александр
македонский,  в седьмой век завоевывать араб,  в десятый век это быть
один из крупный центр государство саманид.  в тринадцатый  век
он  разрушать чингисхан,  в четырнадцатый он быть столица тимур.  а к
россия быть присоединять в тысяча  восемьсот  шестьдесят  восьмой  год.
просить  вы  извинять  я  за  этот  исторический справка,  но я хотеть
освежать в ваш память история самарканд,  чтобы  вы  хорошо  понимать,
почему я так сильно интересоваться его архив.
     - этот подробность мы не знать, - сказать вера павловна.
     - тем хорошо, значит я оправдывать. в сокровищница библиотека я находить
много материал,  собирать из различный место - из  подвал  медресе
шир-дора, из-под развалины обсерватория улуг-бек и даже находить среди
развалины афросиаб, кстати сказать, разрушать тот же чингисхан. в
общий,  там быть много интересный для я.  конечно, я интересоваться
исключительно предание,  легенда,  сказка.  искать в они связь  с
фольклор  другой  народ  и часто находить они.  не быть утомлять вы
подробность,  который интересный только  литературовед.  я  исписывать
множество  тетрадь  и  вот  уже несколько год заниматься исследование
то,  что тогда  быть  записывать.  поверять,  я  очень  трудно  быть
краткий, говорить о самый любимый.
     - а вы не стесняться, - сказать карелин. - мы вы с удовольствие
слушать.
     - несколько минута назад вы  совсем  не  хотеть  я  слушать,  -
замечать  кот.  -  я это помнить и потому быть краткий.  я еще не сказать
ничто действительно интересный для вы.  но сейчас  сказать.  на  ваш
лекция  я  попадать  совершенно  случайно,  я затащить один друг.  быть
благословенный его  имя,  как  говорить  на  восток.  прочитывать  вы
рассказ древний египтянин возбуждать во я смутный воспоминание.  я
казаться,  что я он знать,  вернее, слышать о что-то очень похожий. этот
мысль не давать я покой,  и,  прийти к себя домой, я становиться вспоминать.
собиратель фольклор обязывать иметь хороший  память.  и  я  вспомнить.  а
когда разыскивать в один из тетрадь,  относиться как раз к самарканд,
очень древний легенда, я едва не хватить удар...
     - этот легенда иметь отношение к атлантида? - взволнованно спрашивать
карелин.
     - никакой отношение, вернее, почти никакой. я понимать, о что вы
подумать.  нет,  это совсем другой.  легенда относиться к  тринадцатый
век наш эра.
     - а! - разочарованно произносить карелин.
     он на  мгновение  показываться,  что  кот находить что-нибудь вроде
подтверждение рассказ даир.
     - подождать  вы с ваш "а",  - сердито сказать кот.  - дело еще
интересный. в ваш рукопись, который вы прочитывать, упоминаться о четыре
странный  человек,  появляться  в атлантида двенадцать тысяча год назад.
этот даир (так кажется?) писать,  что они быть чудесно могущественный  и
иметь кожа белый цвет, "как облако". верно?
     - да, верно. неужели и в ваш легенда...
     - совершенно  верно.  в  она  упоминаться  четверо "джинн".  вы
знать, что такой "джинн"?
     - знать.
     - так вот в легенда - это скоро даже не легенда,  а  предание  -
говориться о четыре джинн,  тело который быть голубой,  как небо, а
лицо и рука белый,  как  самаркандский  бумага.  видимо,  речь  идти  о
голубой одежда, плотно облегать тело.
     - к какой время относиться легенда?
     - к  конец  царствование чингисхан,  то быть начало тринадцатый
век. но это еще не все...
     - не более как совпадение! - сказать карелин, перебивать котов.
     - зря вы называть фантаст, - еще более сердито сказать кот. -
у вы нет ни гран воображение.  почему вы так нетерпеливый? выслушивать
до конец.
     - прощать!
     - вы же сам говорить о машина пространство - время.  не только
пространство,  но и вре-ме-ни! неужели вы успевать уже забывать? почему вы
не допускать,  что четверо пришелец,  уходить из  атлантида,  мочь
уходить  не  на свой планета,  а в будущее земля?  разве это,  по-вашему,
невозможно?
     карелин ничто    не   отвечать.   он   становиться   как-то   неловко.
действительно,  то,  что говорить кот, логически вытекать из гипотеза
сам николай тихонович.
     - слушать далеко!  - казаться,  что кот  не  замечать  смущение
свой  собеседник,  но  впоследствии,  когда  он  хорошо узнавать свой
новый знакомый, карелин понимать, что в тот момент кот все замечать, а
промолчать из деликатность.  - предание выглядеть очень правдоподобный. в
немой упоминаться имя и подробность событие,  исторически достоверный.
когда я впервые познакомиться с он, я решать, что это хорошо написать
сказка, но теперь я думать, что это правда. и в это виноватый рукопись,
который вы прочитывать. многое совпадать.
     - пока не видеть.
     - вера павловна!  - взмаливаться кот. - унимать свой супруга! так
я никогда не кончать.
     - прощать!  - еще раз извиняться карелин.  - больше перебивать не
быть.
     - там  говориться,  -  продолжать  кот,  на  этот  раз  даже  не
улыбаться,  - о то,  что джинн мочь говорить с любой человек на
его язык...
     - поразительно! - не удерживаться николай тихонович.
     - ...а   это   совпадать   с   египетский   рукопись.  но  самый
удивительный другой.  с четыре джинн  быть  пятый.  именно  о  он
говориться в предание,  кстати сказать написать со слово некий улем
по имя тохучар-рашид.  пятый джинн быть не белый,  а красный, и автор
предание утверждать, что он быть... атлант!
     - вот что!  - решительно сказать карелин.  - давать ваш адрес.  я
немедленно еда к вы. этот разговор нельзя продолжать по телефон.
     - а не поздно?
     - сам виноватый!  надо быть позвонить завтра. я не мочь вытерпеть
до утро.
     - тогда хорошо я приезжать к вы, - сказать кот.

идея


     они проговаривать  до  три  час  ночь.  оба увлекаться неожиданно
возникать идея. даже вера павловна не уходить спать, настолько интересно
быть то, что говорить кот.
     - в  этот  предание,  называть  он  легенда,  или  как  хотеть,
обращать на себя внимание достоверность деталь, - рассказывать он. - и
если бы речь идти не о джинн,  я вряд ли заинтересовываться бы:  ведь  я
искать  именно  предание  и  сказка.  а  джинн  -  типичный  персонаж
восточный сказка. но и тогда я поражать исторический достоверность.
подумать  даже  -  странный  сказка!  ну,  а  теперь у я нет никакой
сомнение,  что  это  именно  предание,  доходить  до   мы   отголосок
действительно  происходить  событие.  и джинн тут ни при что.  дело
идти о пять необычный человек,  который встречать на территория  будущий
россия воин чингисхан.
     - вот это и смущать я больше все, - сказать карелин.
     - что именно?
     - место.  если допускать,  что четверо белолицый "джинн" тот  же
самый "пришелец",  о который писать даир, то как они мочь оказываться в
россия?  как видеть,  я принимать ваш гипотеза о  то,  что  пришелец
другой  мир  отправляться  не  на родина,  а в будущее земля.  машина
время и пространство,  с помощь который они оказываться в  атлантида,
находиться там. как же она мочь переноситься в европа?
     - мочь быть,  это другой?  - предполагать вера павловна.  -  они
мочь  вернуться  на  родина и через одиннадцать тысяча год предпринимать
вторичный экспедиция на земля. и оказываться в россия.
     - твой  объяснение  можно  быть  бы  принимать,  если  бы  не  один
обстоятельство. они снова четверо, одевать они так же, и с они находиться
атланта. так кажется? - спрашивать карелин.
     - да, - подтверждать кот.
     - конечно,  мы  не  мочь судить о техника,  который не знать,  -
продолжать николай тихонович,  - но мы достоверно известно,  что между
появление  пришелец  в атлантида и вторичный появление - на русь -
проходить одиннадцать тысяча год.  допускать,  что одежда за этот  время  на
планета пришелец не изменяться, допускать, не изменяться внешне и они
сам.  допускать  наконец,  что,  уходить  с  земля,  четверо  пришелец
захватить с себя земной человек.  но ведь этот человек никак не мочь
оказываться  на  земля  вместе  с  потомок  первый  пришелец   через
тысячелетие.
     - к то же,  - добавлять вера павловна,  - в рукопись даир  ясно
сказать, что они уходить, как и быть, вчетвером.
     - то более! нет, - убежденно сказать николай тихонович, - если мы
хотеть  верить  рукопись  даир  и  монгольский  предание,  то  мы не
оставаться  ничто  другой,  кроме  как  принимать  гипотеза  константин
константинович.  четверо  "бог"  уходить  не  один,  а  взять  с себя
атланта,  видимо,  ученый   из   страна   моор,   который   вызываться
сопровождать  они.  и  уходить  они не на свой родина,  а в будущее земля.
только так!
     - к  это  можно добавлять,  - замечать кот,  - что никак нельзя
допускать,  чтобы два человек,  отделенный друг от  друг  одиннадцать
тысячелетие,  даир и автор предание,  приходить в голова один и тот же
мысль  о  белолицый  человек  в  голубой  одежда.  такой  совпадение   -
невероятно!
     - согласный!  - сказать вера павловна.  - но  ведь  даир  все-таки
писать, что "бог" уходить вчетвером.
     - он мочь не  знать  подробность.  даже  наверное  не  знать.  все
происходить  в дом верховный жрец,  а жрец всегда окутывать тайный
весь свой действие.  чужеземец,  какой быть даир в страна моора,  не мочь
быть посвящать в тайна храм. это безусловно! итак, продолжать! почему
машина время оказываться  в  европа,  а  не  в  атлантида,  догадываться
нельзя.  я  казаться,  что  такой  вопрос  и  обсуждать не стоить.  вы
правильно замечать, николай тихонович, что это техника иной мир и мы
она не знать.  принимать как факт,  и только.  все дело в то,  что машина
время,  - кот на секунда сделать пауза, точно желать усиливать эффект,
- можно находить.
     это прозвучать очень неожиданно.
     - то быть как находить?
     - очень просто. в предание, я же говорить вы, много деталь. быть
достаточно ясный указание, где видеть четыре белый "джинн" и один
красный. место можно указывать на карта.
     - точно?
     - не совсем,  но,  по-моему,  достаточно точно. во всякий случай,
это место легко находить,  чем ваш черный шар,  бросать в атлантический
океан.
     - рассказывать подробно!
     - я весь время пытаться,  но вы мешать.  в предание речь  идти  об
отряд монгол, посылать чингисхан с цель разведка. быть даже имя
то, кто возглавлять этот отряд. начальник звать субудай-нойон. слово
"нойон"  значить то же,  что и "князь".  князь субудай - так звучать это
по-русски. отряд раскидывать курень - так называться у монгол становище
войско  на  берег  волга,  в  сорок  день путь от хорезм.  быть город
хорезм,  а быть и страна хорезм,  - пояснять кот.  - там они  пробыть
примерно около год,  совершать разведывательный рейд.  и вот во время
один такой рейд увидеть джинн.  быть указание, что это происходить
в лес,  на расстояние четыре конный переход от курень, на запад от
он. по дорога отряд переправляться через река, ширина который "тысяча
локоть".  как видеть, место указывать довольно точно, упоминаться даже о
то,  что этот река находиться на  расстояние  один  день  переход  от
курень.  джинн  быть  встречать  возле их "жилище",  похожий на пень
гигантский дерево.  этот "пень" быть давно известный то, кто жить возле
лес.  он  считать что-то вроде идол,  как можно понимать из предание.
далеко сказать,  что воин закопать пень  вместе  с  красный  джинн,
насыпать  над  он  курган.  зачем это быть сделать - понимать нельзя.  и
неизвестно,  быть ли  там  белый  джинн.  о  они  вообще  упоминаться
мельком,  весь предание посвящать красный.  о судьба белый джинн нет
ни слово.  любопытно,  что красный человек считать джинн и в тот же
время,  закапывать он, думать, что он умирать в могила. так мочь быть в
жизнь,  но не мочь в сказка,  где джинн всегда бессмертный.  на  это
противоречие  я обращать внимание еще в самарканд.  сказка про джинн
очень много,  и всюду они бессмертный.  только  здесь  написать  иначе.
странно,  не правда ли?  но если это правда,  - все становиться на свой
место. в тот время плохо владеть логика. в один место: "джинн нельзя
быть убивать", а в другой: "закопать, чтобы он умирать".
     - любопытно! - сказать вера павловна.
     - вот  я  и хотеть предлагать вы заниматься поиск этот "пень",  -
заключать кот.
     - увы!  -  карелин вздыхать.  - несмотря на весь соблазнительность
ваш идея, она неосуществимый. мы мочь находить место и курган. но самый
машина  не  находить.  она невидимый и неощутимый,  потому что двигаться во
время вместе с тот человек, который в она находиться.
     - понимать,  что вы хотеть сказать, но иметь возражение. в предание
говориться,  что "железный пень" быть много  год  известный  житель  тот
местность.  они  поклоняться  "пень"  как  идол.  это  быть задолго до
появление сам пришелец. выходить, они еще не "прибывать", а их машина
быть видный и вполне "ощутимый".  не мочь же пришелец сидеть в машина,
не выходить,  долгий год.  даир рассказывать, что четверо белый "бог"
просить  закопать  они машина.  если вы правый,  николай тихонович,  этот
просьба не иметь никакой смысл.
     - значит, вы предполагать...
     - я ничто не предполагать.  это область,  где предполагать должный
вы, а не я.
     - что ж,  - задумчиво сказать карелин,  - мочь быть,  вы и правый.
для  мы  машина время - сугубый теория.  строить предположение о она
конструкция нелепо.
     - и  вообще  нельзя  делать никакой предположение.  вопрос в то,
существовать ли "железный пень"?
     - вряд ли находиться желать искать он.
     - а мы сделать это сам. я и вы двое.
     - сила! - засмеяться карелин.
     - да!  - серьезно сказать кот.  - три убежденный человек -  это
сила!  и  я  не верить,  что не находиться другой желающий.  взять хотя бы
ваш  сегодняшний,  вернее   вчерашний,   слушатель.   скоро   лето.
пять-шесть студент наверняка соглашаться принимать участие.
     - рассказывать об это кичев,  -  предлагать  вера  павловна.  -  он
соглашаться.
     - кто этот кичев?
     - друг николай тихонович. он историк и археолог.
     - вряд ли,  - карелин с сомнение покачать голова.  -  у  василий
слишком практичный и трезвый ум. он не склонный к фантазия.
     - вы мочь увлекать его идея раскопка древний курган...
     - вот это верный, - перебивать карелин. - удачный мысль. я познакомить
он с легенда, не упоминать о "железный пень". пусть он думать, что там
зарывать  только человек с красный кожа.  это он заинтересовывать.  курган
часто раскапывать.
     - видеть, - сказать кот, - как все складываться удачно. если ваш
друг соглашаться,  мы с вы принимать участие в  обычный  археологический
экспедиция.  а о то,  что там должный находить,  быть знать только сам.
для остальной это оказываться неожиданность.
     - я он сейчас позвонить, - сказать карелин и вставать.
     вера павловна рассмеяться.
     - вот так всегда,  - сказать она, обращаться к котов. - загораться
и забывать обо все на свет. куда ты собираться звонить среди ночь?
     - верно, забывать. позвонить утро.
     - подождать,  -  сказать  кот.  -  я  подготовить   почва.   надо
познакомить  ваш  друг  с  предание,  но  в такой вид,  чтобы он
поверять,  что курган заключать в себя что-то ценный.  ведь этот курган
надо  долго  и  упорно  искать.  упоминать  о  железный пень совершенно
необходимо.  ведь мочь случаться,  что находить не один курган.  нужно,
чтобы ваш друг искать именно железный пень.
     - как же это сделать?
     - очень просто.  выбрасывать из предание все, что касаться джинн.
о красный человек упоминать не надо.  за почти что тысяча год от он
все  равный  ничто  бы  не  оставаться,  если он просто зарывать.  предание
говорить о странный предмет,  над  который  воздвигать  курган.  это
достаточно.  я  уже  говорить  несколько  раз,  что  предание  поражать
достоверность деталь. ваш друг историк. он понимать, что искать "пень"
нужно.
     - сколько вы надо время?
     - два  день.  а  затем вы позвонить свой друг,  представлять он
я, и все быть в порядок.
     - договариваться! - сказать карелин.

     николай тихонович с нетерпение ожидать окончание работа котова.
     константин константинович не обманывать.  ровно  через  два  день  он
приезжать к карелин.
     - ну вот и все!  - сказать он.  -  теперь  можно  вызывать  ваш
товарищ.
     кот блестяще  справляться  со  свой  задача.  обрабатывать   он
перевод старый предание выглядеть настолько убедительно, что он можно
быть  без  всякий  опасение  показывать  любой   историк,   какой   бы
недоверчивый человек тот ни быть.
     николай тихонович оставаться очень довольный.
     - на это вася клюнуть, - сказать он.
     - и мы он не обманывать,  - добавлять кот.  - здесь  все  точно,
кроме "джин". но ведь ваш друг интересоваться история, а не сказка.
о то,  что курган насыпать над человек,  который считать  джинн,
он знать совсем необязательно.
     - а если он захотеть познакомиться с подлинник?  - спрашивать вера
павловна.
     кот пожимать плечо:
     - пусть знакомиться. упоминание о джинн он воспринимать так же, как
воспринимать я в свой время.  важный заинтересовывать ваш друг с  самый
начинать.
     - звонить, - сказать карелин.
     но только он подходить к телефон, тот зазвонить сам.
     - вот это номер!  - сказать  николай  тихонович,  когда  маленький
экран  засвечиваться.  -  а я только что собираться звонить ты в москва.
приезжать скоро!  иметь для ты приятный сюрприз.  ждать!  - он выключать
аппарат. - вася сейчас приезжать. он в ленинград.
     - так это и быть кичев? - спрашивать кот. - действительно, судя по
лицо очень серьезный мужчина.
     ждать приходиться около час.
     василий васильевич входить в комната обычный для он стремительный
походка, высокий, худощавый, полный противоположность котов, который
едва достигать голова его плечо.
     поцеловаться по привычка с карелин  и  его  жена,  он  первый
протягивать рука котов и отрывисто бросать:
     - кичев!
     - знать,  -  невозмутимо  отвечать толстяк.  - а я кот константин
константинович.
     - прощать! кичев василий васильевич.
     - и это я известный.  я здесь специально для разговор  с  вы.
думать - по телефон. а лично - что же хорошо!
     - это и быть твой сюрприз? - улыбаться археолог.
     - именно.  константин константинович познакомить я с любопытный
документ. я убежденный, что ты заинтересовываться.
     - посмотреть!  а я приезжать выругать ты. прочитывать о твой доклад и
возмущаться.
     - для то и приезжать?
     - приезжать по дело. а это так, попутно.
     - что ты возмущать в мой доклад?
     - предложение искать шар в океан. несолидно!
     карелин рассмеяться.
     - быть,  сплывать,  мох порастать и забывать!  - сказать он. - мало ли
что бывать! послушать-ка хорошо, что ты рассказывать сей муж.
     кичев повертываться к котов:
     - слушать вы, константин константинович!

"железный пень"


     кот начинать так же, как два день назад в разговор с карелин. он
рассказывать о свой работа в  самаркандский  городской  библиотека  и  о
находка предание, относиться к начало тринадцатый век.
     потом он прочитывать перевод.
     кичев слушать   очень   внимательно.  его  лицо  быть  серьезный  и
невозмутимо,  но карелин,  хорошо знать друг,  замечать,  как в  его
глаз несколько раз мелькнуть насмешливый огонек.
     "в что дело?  - тревожно подумать николай тихонович. - неужели он
кажется,  что  все это просто сказка?  тогда нечего и надеяться на его
помощь. а без она трудно обходиться".
     кот прочитывать последний слово и замалчивать.
     можно быть ожидать,  что василий васильевич спрашивать о подлинник,
но,  видимо,  кот  внушать он полный доверие,  и опасный вопрос не
последовать.
     - получаться  очень  любопытный  совпадение,  -  задумчиво сказать
кичев.  - я приезжать в ленинград как раз по вопрос о курган. ты ведь
знать,  -  обращаться он к карелин,  - что я специалист по археология
азиатский и африканский страна.  там сейчас нет работа и не предвидеться
в  близкий  время.  я  решать заниматься раскопка курган,  когда-то
оставлять именно монгол.  и вот  вы  обращать  мой  внимание  на
курган,  который  я  и нужный.  очень любопытный!  видимо,  ваш курган
находиться где-то в нижний течение волга,  скоро все в волгоградский
область. но это можно уточнять.
     - значит,  ты  согласный  искать  курган?  -  обрадованно  спрашивать
карелин.
     кичев кивнуть голова.
     - искать он нужно, - сказать он. - что вы сам думать о железный
пень? - обращаться он к котов. - что это такой, по ваш мнение?
     - очевидно,   какой-то   металлический  цилиндр,  -  нерешительно
отвечать кот.
     - так-то  так!  но  откуда  мочь  взяться  металлический цилиндр в
древний русь?
     - вот это не знать.
     - а ты, коля?
     - а я еще мало.
     - так ли?
     что-то в    голос   археолог   заставлять   николай   тихонович
настораживаться.  он вспомнить насмешливый огонек в глаз  у  кичева  и
почувствовать,  что  они ждать какой-то сюрприз.  характер друг карелин
быть хорошо знакомый. все же он отвечать, как мочь спокойно:
     - откуда же я мочь знать?
     - вот именно,  откуда?  - кичев помолчать,  барабанить  палец  по
ручка кресло. - знать и предполагать - вещь, конечно, разный. знать ты
не мочь,  как не мочь  и  константин  константинович  или  кто-либо
другой.  но предполагать ты мочь.  значит, - неожиданно сказать он, -
ты оставлять мысль  о  поиск  шар  на  дно  атлантический  океан  и
переключаться  на  поиск железный цилиндр?  и притом всего через два
день после то,  как призывать к  поиск  шар.  вполне  соответствовать
твой характер...
     на этот раз не "что-то",  а откровенный насмешка звучать в голос
археолог.
     - с что бы,  - продолжать он,  - математик  и  литературовед  так
заинтересовываться  раскопка  курган?  почему  вы собираться вместе,
обращать  внимание,  звонить  я  в  москва?  сказать-ка  откровенно,
дорогой   константин   константинович,  быть  вы  на  доклад  николай
тихонович о "спираль время" или не быть?  не по его ли рекомендация
вы  подготовить  этот вариант монгольский предание,  выбрасывать из он
малый упоминание о джинн?
     вера павловна расхохотаться.
     - хватить играть в прятки, - сказать она. - все ясный!
     василий васильевич тоже засмеяться.
     - и как только ты не стыдно, - сказать он карелин, - выставлять
я  перед  человек  ученый  сухарь?  почему ты решать,  что я не мочь
заинтересовываться именно так, как заинтересовываться ты сам? видимо, плохо
ты  я знать!  дело в то,  друг мой,  что это предание я давно
известно. и как раз из ваш же статья, уважаемый товарищ. вы забывать о
она.  когда  вы  читать,  я  сразу  вспомнить и замечать явно намеренный
изменение. догадываться об остальное - элементарный логика!
     - убивать! - весело сказать карелин. - один выстрел оба.
     - что ж,  тем хорошо!  - кот не улыбаться,  - тогда я  задавать  вы
прямой  вопрос  -  мочь  ли  и  хотеть ли вы помогать мы находить машина
время?
     - помогать  вы?  не  хорошо ли сказать,  что вы помогать я искать
загадочный цилиндр?  не "машина время", а именно цилиндр. говорить о
машина  время  то,  от кто зависеть организация археологический (он
подчеркивать этот слово) экспедиция, никак нельзя.
     теперь рассмеяться не только карелин, но и кот.
     - ладно, поквитаться! - сказать кичев. - вы иметь право думать обо
я так, как я сам думать о другой. переходить к дело!

     место для база экспедиция быть выбирать город волгоградский область
михайловка.  по мнение кичев,  именно здесь должный  находиться  центр
будущий поиск.
     река в  "тысяча  локоть",  о  который  упоминаться  в  предание,
василий васильевич считать приток дон - иловля.
     - пусть вы не смущать,  что иловдя гораздо  уже,  -  говорить  он
карелин  и  котов.  -  восемьсот  год  назад она мочь быть и широкий и
глубоко, чем сейчас. по указание, иметься в предание, отряд монгол
достигать  волга  именно  здесь,  севернее волгоград,  примерно в район
камышин.  там говориться о степь.  михайловка в  степной  полоса.  от
волга до иловля приблизительно один день конный путь.
     - лес? - спрашивать кот.
     - они  тоже  быть,  правда,  небольшой.  но  опять-таки  не быть
забывать о время.  ведь проходить  восемьсот  год.  во  всякий  случай,
искать можно только здесь.
     - а быть тут курган?
     - всегда быть.  наш задача облегчаться то, что мы искать курган с
железный цилиндр внутри.  это давать возможность  производить  внешний
осмотр каждый подозрительный холмик, не разрывать все подряд.
     - а  если  цилиндр  не  железный,  а  медный,  или   из   другой
немагнитный материал?
     - не иметь значение.  у мы четыре "искатель",  который обнаруживать
любой  металл.  разбиваться  на  четыре  партия и обследовать местность в
радиус пятьдесят километр от михайловка.
     - только пятьдесят?
     - я думать,  что это предел.  но,  если ничто не находить, увеличивать
радиус.
     организация экспедиция встречать большой трудность.  предание все
же   много   походить   на  сказка,  чем  на  исторический  документ.
первоначальный намерение - не говорить  о  джинн  -  осуществлять  не
удаваться.  приходиться  выписывать  из  самарканд самый подлинник предание.
проявляться свойственный историк  скептицизм  и  осторожный  подход  к
исторический  материал.  и  если  кичев  все  же  удаваться  добиваться
разрешение,  то только потому, что он упирать не на предание, а на свой
собственный  соображение  о  необходимость  проливать  свет на некоторый
неясный деталь подготовка чингисхан к нападение на русь.  о  разведка
субудай-нойон  до  сей пора ничто не быть известно,  историк впервые
услышать об это из предание, и кичев удаваться доказывать, что раскопка,
на который он настаивать,  мочь уточнять - быть ли такой разведка или
нет,  независимо от  то,  существовать  ли  "железный  пень"  или  не
существовать.
     василий васильевич  пользоваться  авторитет  и  уметь  добиваться
свой.
     экспедиция быть небольшой,  в она кроме самый кичев входить  еще
только  один  археолог  никитин.  и не составлять труд зачислять в она
карелина и котов.
     вера павловна,  хотя и очень интересоваться задумывать поиск,
от участие отказываться.
     выезжать в май.
     уже в  путь  кичев  познакомить  никитин  с  идея   карелина   и
подлинный   цель   их  экспедиция.  против  ожидание,  серьезный  и
вдумчивый ученый,  какой быть никитин,  сразу "загораться" нисколько  не
мало они трое...

     гудение зуммер  -  вызов  по  радио  - прозвучать,  когда карелин
только что располагаться на  отдых  под  случайно  попадаться  на  путь
одинокий   дерево.   его  помощник,  молодой  студент  волгоградский
университет,  анвер,  который с три  товарищ,  тоже  студент,
присоединяться  к  экспедиция  кичев,  готовить  в этот момент завтрак,
притаскивать из машина мешок с продукт.
     - вызывать! - сказать он.
     карелин неохотно подниматься.
     уже третий  день  они с анвер находиться в "свободный поиск" в
отводить он сектор,  севернее михайловка. местность быть равнинный,
и холм попадаться редко.
     котов быть поручать восточный сектор,  а южный  и  западный  кичев
назначать себя и никитин.
     дважды "искатель" вводить карелин в заблуждение.  в первый раз он
указывать  на кусок стальной балка,  неизвестно когда и как оказываться в
земля,  а во второй раз они открывать обломок  орудие,  лежать  здесь,
очевидно,  со время война. николай тихонович быть достаточно осторожный
и оба раз не сообщать ничто,  желать сначала убеждаться. видимо, так же
поступать  и  остальной  трое,  потому  что ни раз не возникать ложный
тревога.  а крупный металлический  предмет  попадаться  и  кичев,  и
никитин,  и  котов,  о  чем  они рассказывать друг друг по вечер,
когда съезжаться на свой база - гостиница в город.
     каждый из   четыре  поисковый  группа  быть  снабжать  рация,  и
разговор  происходить  довольно  часто,  так  что  вызов   становиться   уже
привычный.
     портативный радиостанция,  внешне  похожий  на  дамский  сумочка,
висеть на дверца вездеход-амфибия. этот машина, предоставлять кичев
в волгоград по его просьба,  оказываться очень полезный в поиск.  на
они  можно  быть  легко преодолевать часто попадаться ручей и речка,
небольшой озеро и заболоченный место.
     карелин раскрывать "сумочка", и тотчас же раздаваться голос никитин:
     - коля?
     - а кто же еще!
     - немедленно ко я! другой уже в путь.
     - неужели находить?
     против воля николай тихонович произносить этот фраза тон  глубокий
разочарование. очень, хотеться сам находить "железный пень".
     никитин рассмеяться.
     - выходить так, - сказать он. - брать карта!
     - быть, взять.
     - мой координата...
     - далековато,  - сказать карелин,  отмечать  место,  где  находиться
никитин. - быть примерно через два час.
     - давать не задерживаться!
     - вот,  оказываться,  кто везти, - сказать карелин стоять за
его спина анвер.
     - значит, все-таки...
     анвер и его товарищ никак не  хотеть  поверять  в  существование
"железный пень".
     - все-таки! - сказать карелин. - садиться, поехать!
     управление амфибия лежать на анвер.  впрочем, управлять почти и
не  приходиться.  как  весь  современный   автомашина,   амфибия   быть
оборудовать автошофер.
     - а как же наш завтрак? - спрашивать анвер. - я уже все приготавливать.
     - поесть в дорога.
     они предстоять путь почти в сто километр, так как в этот день они
осматривать  северный  часть  свой  сектор,  а никитин находиться на
южный граница свой. на карта в этот место быть показывать лес.
     - вот видеть, - сказать карелин свой молодой спутник, указывать
на карта. - предание говорить правда. цилиндр находить именно в лес.
     - это лес молодой, - отвечать анвер. - посадить после война.
     ехать ровно два час.
     лес оказываться действительно молодой, но достаточно густой, и находить
никитин удаваться только с помощь перекличка гудок машина.
     кичев и кот со свой напарник быть уже здесь.
     - вот  он  наконец!  -  сказать  никитин  указывать  на   небольшой
возвышение, на который расти молодой береза.
     холмик выглядеть  обыкновенный,  часто  встречаться   в   лес,
пригорок.  ничто  не  указывать,  что  это  древний  курган.  карелин
подумать,  что ни он сам,  ни кот никогда не заподозривать бы ничто  и
мочь  проходить  мимо.  угадывать  в  пригорок  курган  мочь только опытный
археолог.
     - здесь быть очень старый лес,  - сказать кичев. - несколько раз он
гореть.  последний пожар происходить в конец девятнадцатый  век  и  во
время  сталинградский  бой,  когда  он и сгорать целиком.  думать,  что
товарищ никитин удаваться находить искомый.
     - я  тоже так кажется,  - скромно сказать никитин,  но его глаз
радостно блестеть. видимо, он быть убежденный в успех. - вот, смотреть!
     он показывать на свежий яма. в ее глубина виднеться что-то гладкий и
блестящий.
     - "искатель"  почуять  металл,  но  не смочь определять он.  это и
заставлять я вызывать вы весь, рано чем мы вырыть яма. неизвестный
металл не мочь быть не что иной, кроме как цилиндр пришелец.
     - да,  вы  правый,  -  сказать  кичев,  и  он  всегда  невозмутимо
спокойный голос дрогнуть от волнение.
     взволновать быть весь восемь человек.
     они знать, что новый искатель, бывший в их распоряжение, точно
определять любой металл, известный наука.

а что далеко?


     нетерпеливый любопытство быть столь большой,  что  они  никто  не
позвать на помощь,  а сам, использовать вездеход, выкорчевывать дерево и
разрыть весь курган, работать как одержимый.
     опускать наконец   лопата,   они  переглядываться,  недоумевать,  как
удаваться они  столь  быстро,  ввосьмером,  производить  такой  трудоемкий
операция.
     луч заходить солнце, пробиваться через листва, окрашивать "машина
время"   в   розовый   цвет.  она  стоять  перед  они,  загадочный,
непонятный" непостижимый и безмолвный.
     что там внутри?..
     карелин неожиданно рассмеяться.
     - словно ребенок,  - сказать он,  пожимать плечо. - как будто нельзя
быть сделать этот завтра и без всякий спешка.
     - замечание  верный,  но  немного запаздывать,  - отзываться василий
васильевич,  опускаться на трава и тяжело дышать.  - кто из вы  способный
отправляться сейчас в город?
     - я,  - вызываться кот.  - но разве мы все не вернуться сегодня  в
город?
     - если вы спрашивать я,  - отвечать кичев,  - то я предпочитать
оставаться здесь. - он помолчать и прибавлять: - кто знать...
     и хотя фраза оставаться неоконченный,  все  сразу  понимать,  что  он
хотеть сказать.
     - я тоже оставаться, - сказать никитин.
     - и я, - присоединяться карелин.
     - в такой случай, я съездить и вернуться, - сказать кот.
     - нет!  - кичев доставать блокнот и перо. - вы отправлять телеграмма,
а утро встречать на аэродром тот,  кто я  вызывать.  и  показывать  он
дорога.
     - значит, я ехать в волгоград?
     - конечно!
     кот и его напарник уезжать.
     - мы отлично отдыхать в машина,  - сказать василий васильевич.  -
но спать приходиться по очередь. мы шестеро.
     - сомнительно все же, - замечать карелин.
     - да,  разумеется. но я никогда не прощать себя, если мы просыпать они
выход.  это  мочь  случаться  в  любой  минута.  и никто мы этот не
прощать.  с сегодняшний  день  цилиндр  всегда  быть  находиться  под
наблюдение.
     - год? - спрашивать анвер.
     - год,    десятилетие,    столетие.    столько,    сколько
потребоваться.
     - ну что ж,  - весело сказать никитин. - давать ужинать. не знать,
как вы, а я голодный.
     - забавно  получаться  бы,  -  сказать карелин,  когда недалеко от
цилиндр запылать костер и весь  шестеро  усаживаться  у  огонь,  -  если  бы
пришелец именно сейчас выходить из цилиндр.  сидеть человек у костер, как в
доисторический время. в первый минута они мочь подумать, что попадать
к  дикарь.  - никто не поддерживать его шутка.  - я один непонятный,  -
продолжать николай тихонович,- как мочь этот машина очутиться в россия?
     - разгадка  следовать  искать,  исходить  из  твой  же  гипотеза,  -
отзываться кичев.  - этот  цилиндр  не  только  машина  время,  но  и
пространство.
     - мой гипотеза пока не мочь давать объяснение.
     - а ты считать ее заканчивать?
     - нет, конечно.
     - в тот-то и дело!
     - николай тихонович,  - попросить анвер,  - рассказывать мы о ваш
гипотеза. я и мой товарищ слышать о она, но пока мы не все понятно.
     - верно, рассказывать! - сказать никитин. - я тоже интересно.
     карелин не  заставлять  себя упрашивать.  когда он заканчивать,  анвер
сказать задумчиво:
     - если этот цилиндр тот же,  который быть в атлантида, и переноситься
сюда потому,  что атлантида погибать, то можно допускать, что это место
также  не  окончательный.  сам  пришелец,  или управляющий цилиндр
автомат,  мочь перенести его куда-нибудь еще.  что происходить,  если
именно сейчас зарабатывать машина пространство?
     - для мы?  - спрашивать карелин.  - ничто, кроме то, что цилиндр
внезапно  исчезать.  если  еще  можно допускать,  что он,  двигаться во
время,  видный мы,  то,  переходить в нулевой  пространство,  мгновенно
становиться невидимый.
     - так-так,  - сказать никитин.  - приезжать  завтра  вызывать  мы
ученый, а цилиндр нет. в хорошенький положение мы оказываться.
     все рассмеяться.
     - мы напрасно не взять с себя фотоаппарат, - серьезно продолжать
никитин.  - а вдруг и в  самый  дело  он  исчезать.  какой  прибор  и
автомат охранять машина,  мы не знать.  мочь быть, мы, отрыв цилиндр
из земля,  сам приводить в действие этот прибор.  мочь быть,  выходить из
он пришелец мочь только тогда, когда кругом никто нет?
     - быть надеяться, что это не случаться.
     - я мочь съездить за аппарат, - предлагать анвер.
     - теперь уже поздно,  -  сказать  кичев.  -  что  быть,  то  не
миновать. кто дежурить первый?
     - дежурить  быть  мы,  -  сказать  анвер  от  имя  два   свой
товарищ.  - а вы спать до утро.  и не спорить, товарищ кичев. завтра
вы нужный быть свежий голова.

     находка вызывать  огромный  интерес  у   историк   и   производить
настоящий сенсация.
     цилиндр из  никто  не  известный  металл,   находить   внутри
курган,   относиться  к  тринадцатый  век,  -  это  не  мочь  не
заинтересовывать  все.  а  когда  быть  опубликовывать  рукопись   даир,
монгольский  предание  и  гипотеза  карелин,  мир  охватывать волнение.
впервые  человек  земля  сталкиваться  с  то,  что  можно  быть   считать
доказательство  посещение  планета пришелец из иной мир.  машина
время из абстрактный понятие внезапно превращаться в реальность.
     впрочем, в  то,  что  это  именно машина время,  многий сильно
сомневаться.  слишком живучий быть представление о такой машина  как  о
конструкция невидимый и неощутимый,  когда она находиться "в движение".
начало этот представление быть полагать еще фантазия  уэллс.  но  и
ученый, работать в область теория "нулевой" измерение, не мочь себя
представлять,  чтобы один и тот же конструкция быть неподвижный снаружи и
в тот же время двигаться по время внутри.
     - никакой машина время там нет, - говорить сомневаться. - это
просто капсула с материал о пришелец.
     тот, кто придерживаться такой мнение, не верить ни рукопись даир,
ни монгольский предание,  считать их случайно совпадать по содержание
сказка.
     но в   то,   что  цилиндр  иметь  не  земной  происхождение,  не
сомневаться никто.  в это невозможный быть сомневаться.  такой металл
на  земля не существовать сейчас и,  конечно,  не мочь существовать в
прошлое.
     попытка получать  хоть  крупица  это  металл для лабораторный
исследование оканчиваться неудача.  анализ на место также ни к что  не
приводить.  становиться  только  ясно,  что  никакой  вещество  не действовать на
загадочный  материал  и  не  вступать  с  он  в  химический  реакция.
сильный кислота не оставлять след на гладкий поверхность.
     чуть заметный овальный контур дверь быть  обнаруживать  почти  сразу,
так  же  как  и  маленький  выступ,  служить,  по  всеобщий мнение,
кнопка, с помощь который дверь мочь быть открывать.
     открывать или не открывать?..
     представлять себя   теоретик   нулевой   измерение   возможность
движение  и  неподвижность одновременно или не представлять,  верить в
то,  что внутри цилиндр находиться человек,  или не  верить,  -  весь  это
отходить на второй план в сравнение с основной вопрос: как отражаться
на пришелец, если они весь же находиться там, попытка открывать дверь?
     пришелец, человек  иной  мир,  гость  земля,  мочь  оказываться  в
цилиндр. а раз так, они нельзя быть увидеть, потому что они находиться
вне  пространство  и  время,  воспринимать  человек,  двигаться  по
время.  значит,  открывать дверь и заглядывать внутрь представлять себя
акт простой любопытство,  какой бы соображение "польза наука" этот
акт ни прикрывать.
     такой взгляд придерживаться очень многий.
     - позволять!  - возражать другой.  - здесь вопиющий противоречие.
неужели можно предполагать, что создатель машина не предусматривать, что
дверь  можно  открывать  снаружи?  ведь  они  мочь  применять   техника
биоток.  дверь  мочь  открываться  без  всякий  кнопка.  да мало ли
способ скрывать от посторонний  глаз  механизм  замок?  ясно  видный
кнопка - это прямой указание,  что дверь отрыть можно,  а мочь быть и
нужно.
     такой взгляд также иметь веский основание.
     в конец конец быть решать открывать дверь и,  не входить в  цилиндр,
осматривать его внутренний устройство.
     но решать - это еще  не  значить  получать  возможность  выполнять
решение...
     за короткий время вид место,  где  стоять  цилиндр,  изменяться  до
неузнаваемость.  в  радиус  сто  метр  весь  дерево  быть  удалять,
получаться площадка выравнивать и покрывать каменный плита.
     после бурный обсуждение решаться тронуть и сам цилиндр, и теперь
он стоять на небольшой постамент в центр  площадка,  напоминать  себя
памятник.
     наставать день,  назначать  для  попытка  открывать   дверь.   чтобы
избегать наплыв любопытный, об этот событие заранее не сообщать, и на
"торжество"   присутствовать   только   несколько   ученый   и    один
корреспондент.
     николай тихонович  карелин  быть  предоставлять  честь   сам
нажимать на кнопка.  его имя становиться известно весь мир. редко случаться,
чтобы  какой-нибудь  гипотеза  так  быстро  и   убедительно   получать
практический  подтверждение.  "спираль  время" как бы переставать быть
гипотеза.  в она поверять весь,  кроме узкий круг специалист  и...
сам карелин.
     николай тихонович  смущать  цилиндр.  никак  не  укладываться   в
голова,  что машина время мочь быть видеть и ощутимый. обдумывать это
странный обстоятельство,  он начинать  сомневаться  в  то,  что  цилиндр
действительно  машина время.  мочь быть,  старый египтянин ошибаться и
пришелец появляться на  космический  корабль.  и  на  он  же  улетать
обратно.  мочь быть, даир что-то спутывать, не разбирать, грубо ошибаться? и
тогда не быть никакой доказательство гипотеза "спираль".
     монгольский предание? бывать и не такой совпадение!
     тот, кто, казаться бы, должный быть верить много все, превращаться
в заядлый скептик. но карелин держать свой сомнение при себя, и о они
никто не знать.
     он поздравлять,  и  он  принимать  поздравление с вид человек,
убежденный в свой правота.
     все должный быть решать день, когда открываться дверь.
     если внутри   оказываться   материал,    оставлять    пришелец
человечество  земля,  это  быть  доказательство  -  пришелец быть и
улетать на родина,  цилиндр  не  машина  время,  а  просто  капсула,
оставлять  они,  доказательство  нет,  и гипотеза оставаться гипотеза.
если же там не увидеть ничто - оставаться почва для размышление, потому
что оставлять пустой цилиндр не иметь никакой смысл.
     нетерпеливо ожидать день наставать, и... дверь не открываться.
     разочарование быть полный.
     - это можно быть предвидеть,  -  спокойно  сказать  карелин  после
несколько неудачный попытка.
     - мочь быть,  -  высказывать  кто-то  догадка,  -  на  кнопка  надо
нажимать  не  просто,  а в определенный последовательность,  несколько
раз.
     - вполне  возможно,  но бесполезно.  и пробовать не стоить.  такой
комбинация - бесконечность!
     все быть   ясно,  что  означать  неудача.  капсула,  оставлять
специально для будущий человечество,  должный быть легко  открываться,
иначе быть не мочь. а раз открывать она нельзя - значит, это не капсула,
а что-то другой.
     что? ответ  напрашиваться  сам  себя.  рукопись  даир  правдивый,
монгольский предание тоже, и перед они машина время, откуда выходить,
когда   пройти  назначать  они  срок,  "бог  атлантида",  "джинн"
монгол, пришелец иной мир, по представление современный человек.
     когда это происходить?  ответ не быть и не мочь быть. оставаться
только надеяться, что это происходить скоро.
     "хотеться бы  увидеть  они  свой  глаз",  -  так  мочь сказать
буквально каждый человек на земля.
     но все  увидеть  они быть не суждено,  разве что пришелец выходить
сегодня или завтра.
     для карелина  неудачный  попытка  открывать  дверь  означать  очень
многое.  мучить его сомнение теперь рассеиваться.  машина время быть
налицо,   и   нужно   быть  попытаться  понимать,  как  она  мочь  быть
сконструировать,  иначе говорить - устранять противоречие, заключаться
в то, что машина видеть. простой мысль подсказывать он кот.
     - машина двигаться по время,  - сказать он.  -  значит,  в  свой
движение, она неизбежно проходить и через наш время.
     - я понимать,  что вы хотеть сказать, - отвечать карелин, - но дело
в то, что тогда она должный двигаться с одинаковый с мы "скорость".
иначе говорить,  время для тот, кто находиться внутри, идти точно так же,
как  для  мы.  в такой случай это вообще не машина время,  а что-то
вроде анабиозный ванна.
     - внутри нет время. я помнить, в свой лекция вы высказывать мысль,
что  в  будущее  человек  смочь  совершать  космический   перелет,   не
затрачивать на это никакой время. такой космический корабль ничто не
отличаться от цилиндр пришелец.
     карелин внимательно посмотреть на котов.
     - возможно,  - сказать он  нерешительно,  -  что  вы  и  правый.  и
разгадка надо искать в этот направление.
     у николай тихонович быть ощущение, что разгадка находиться где-то
совсем рядом, что нужный один-единственный недостающий мысль, чтобы все
становиться ясно.  но такой мысль не  приходить.  в  цепь  умозаключение  не
хватать  решающий звено.  и чем много он думать,  тем много крепнуть в
немой убеждение,  что этот недостающий  звено  таиться  именно  в  наивный
слово  котова.  цилиндр  пришелец  -  это  космический  корабль для
путешествие по пространство и время,  в  нулевой  пространство  и  в
нулевой  время.  но  научно  сформулировать  принцип такой движение
никак не удаваться. быть только расплывчатый и смутный представление о
что-то, что еще не знать современный наука.
     - ну,  хорошо! - говорить карелин жена. - мы находить машина время.
она перед мы. а что далеко?

 * часть второй * 

                               база э16

     посередине салон,  почти во весь его длина,  стоять овальный форма
стол,  покрывать ворсистый скатерть,  на  ощупь  и  по  внешний  вид
похожий на бархатный. вокруг он - удобный мягкий кресло, весь запятая
пассажир.  под длинный окно,  вдоль  борт,  такой  же  кресло,
диван,  шахматный  столик  и  буфетный  автомат  быть расставлять в
хорошо продуманный беспорядок, создавать уютный обстановка.
     стол быть заваливать журнал.
     у один из окно двое играть в шахматы.
     юноша -  высокий  рост,  широкоплечий,  с  фигура  и выправка
спортсмен.  девушка - на голова низко, тоненький и, казаться, хрупкий.
оба одевать одинаково,  в костюм белый цвет,  плотно облегать тело.
на нога шнуровать ботинок с очень толстая подошва. у она - короче
остригать волнистый волос каштановый оттенок, у он голова наголо
обривать.  каждый из они быть не много двадцать два -  двадцать  три
год.
     - пожалуй, уже скоро, - сказать юноша.
     - не  терпеться?  - чуть насмешливо отзываться девушка,  продолжать
смотреть на доска, обдумывать ход.
     - уже десять.
     - шах! - с торжество сказать девушка. - объявлять мат в три ход.
     он посмотреть на доска и смешать фигура.
     - три - ноль! - девушка рассмеяться.
     - ничего! - сказать он. - на база взять реванш.
     - если удаваться.
     он хотеть  отвечать,  но  в  этот момент из пилотский кабина выходить
штурман.
     - горелик и козлов, - объявлять он, - приготавливаться к высадка!
     молодой человек подниматься.
     - предупреждать? - спрашивать горелик.
     - а как вы  думать?  -  штурман  улыбаться.  (как  будто  экипаж
корабль  мочь  забывать  о свой обязанность!) - предупреждать и получать
ответ. через три минута база высылать на поверхность ПЛ.
     он уходить обратно в кабина.
     молодой человек  проходить  в  конец  салон  и  досталь  из  сетка  по
одинаковый дорожный мешок,  так же как и их одежда, белый цвет. на
мешок красный краска быть написать: "эпр".
     козлов посмотреть в окно.
     планелет снижаться, приближаться к водный поверхность.
     беспредельный ширь  атлантический  океан  переливаться  широкий
зыбь под луч высоко  стоять  солнце.  ни  облачко  не  быть  на
густо-синий небо тропики.
     снова появляться штурман.
     - пойти! - сказать он короче.
     идти приходиться долго.  планелет быть гигантский размер. из салон
они  попадать в коридор с длинный ряд дверь,  затем во второй салон и
снова в коридор. наконец доходить до камера вертикальный выход.
     в она не быть окно, но можно быть предполагать, что корабль уже у
самый поверхность океан.
     вспыхивать лампочка - сигнал из кабина пилот.
     что-то зашипеть, и в пол образовываться круглый отверстие.
     планелет висеть неподвижно, метр в шесть от вода. прямо под они
покачиваться на волна небольшой плоский диск.  это  и  быть  ПЛ,  иначе
говорить - подводный лифт, на который оно предстоять совершать спуск.
     - счастливо! - сказать штурман.
     металлический лестница  уже  опускаться  на  диск.  она выглядеть
очень  тонкий,  и  странно  быть  думать,  что  полукруглый  ступенька
способный выдерживать тяжесть два человек.
     - давать, шура! - сказать горелик. - я за ты.
     она приветливо  кивнуть  голова  штурман и быстро начинать спуск.
уверенный и ловкий движение показывать,  что такой способ выходить  из
корабль  для  она  не в новинка.  горелик последовать за она,  но менее
уверенно.
     она удерживаться   на   нога,   ступать   на  диск,  а  ее  спутник
поскальзываться и едва не упасть в вода. так, по крайний мера, казаться со
сторона. в действительность он не мочь упасть за предел диск.
     лестница быть убирать, люк закрываться, и гигантский корабль пронестись
над они,  круто подниматься. диск задрожать под напор обрушиваться на
он реактивный струя,  но оба недавний пассажир планелет ничто  не
ощущать.
     чей-то голос прозвучать неизвестно откуда:
     - высаживаться?
     горелик недоуменно оглядеться,  не понимать,  кто и  какой  образ
говорить с они.
     александра козлов спокойно отвечать:
     - высаживаться. можно опускать.
     она сказать это не менять поза и не повертывать голова.
     диск внезапно обретать полный неподвижность и быстро погружаться.
     игорь горелик невольно вскрикивать.  плоский диск,  на который  они
стоять,  казаться,  ничто не быть защищать с бок и сверху. вода должный
быть мгновенно заливать он,  но это  не  случаться.  они  по-прежнему
находиться  на  сухой "пол".  только теперь,  когда кругом быть вода,
становиться видно то,  что при яркий  свет  день  трудно  быть  замечать,  -
прозрачный сферический купол.
     - чего ты кричать? - насмешливо спрашивать козлов.
     - еще  бы  не  вскрикивать,  -  смеяться отвечать он.  - я думать,  мы
оказываться в вода.
     - мы и быть в вода.
     - ПЛ, а не мы. я не знать об это, - он указывать на купол.
     она пожимать плечо:
     - нетрудно быть и догадываться. не собираться же мы утапливать.
     подводный лифт   снижаться   с  большой  скорость.  дневной  свет
стремительно тускнеть.
     - как же мы спускаться из планелет сквозь этот купол?  - спрашивать
игорь.
     - очень просто, он тогда не быть.
     - откуда же он взяться?
     игорь опускать   глаз,  намереваться  внимательно  осматривать  диск
"пол", но из это ничто не выходить: быть уже почти совсем темно.
     - откуда же он взяться? - повторять игорь.
     - если так интересно,  спрашивать кто-нибудь другой.  я терпеть  не
мочь давать пояснение.
     - вот ты всегда так, - недовольно сказать он.
     она действительно  всегда  быть  такой,  с  самый первый день они
знакомство. горелик, только что оканчивать курс и проходить тщательный
и  придирчивый  отбор,  безмерно  счастливый,  что  оказываться  годный и
долголетний мечта становиться действительность,  являться  за  назначение  в
состояние,  весьма напоминать опьянение. он быть "пьяный" от счастие. и
не мудрено, если учитывать, что десяток тысяча юноша и девушка стремиться
попадать  на  подводный  работа  "эпр".  в  большой приемная он увидеть
девушка примерно свой год и сразу решать,  что  она  здесь  с  тот  же
цель,  что  и  он.  это  быть козлов.  они познакомиться,  и горелик
засыпать ее вопрос,  куда она хотеть попадать и давно ли проходить отбор.
с радость, к который примешиваться изрядный доля зависть, он узнавать, что
шура, как она он представляться, уже год работать в "эпр", отдыхать и
приходить сюда не за назначение.
     - целый год? - с удивление спрашивать он.
     - а что? разве трудно поверять?
     - я думать, вы только что кончать, как и я.
     - что кончать?
     - университет.
     - а я не археолог, - сказать шура. - я инженер-океанограф.
     тогда он  засыпать  она  другой  интересовать  его  вопрос.  и
получать холодный,  как он тогда показываться, ответ, что он "все узнавать
в свой время".  но потом он понимать,  что  это  быть  не  холодность,  а
свойственный она манера отвечать на расспрос.
     - где именно вы работать? - спрашивать он
     - на база номер шестнадцать.
     - я попроситься туда.
     - любовь с первый взгляд,  - нараспев сказать она и вставать, так
как из кабинет кто-то выходить.
     когда она скрываться за дверь, горелик решать, что ни в кой случай
не попроситься на база номер шестнадцать.  куда угодно,  но только не с
этот насмешливый девушка!
     но он не спрашивать.  хмурый,  словно  что-то  очень  недовольный,
пожилой инженер прочитывать направление,  протягивать он горелик,  и,  ни
слово не говорить, написать сбоку: "на база э 16".
     "уж не шура ли постараться?" - подумать горелик.
     козлов ждать он в приемная.
     - удаваться? - спрашивать она.
     - к сожаление, - отвечать игорь. - хотя я и не проситься.
     она весело рассмеяться.
     - обижаться? - она переходить на "ты". - не стоить! лететь вместе?
     - это вы попросить за я? - спрашивать он.
     - и  не  думать.  но  я  знать,  что  на  шестнадцатый  несколько
вакансия.
     на следующий   день,   в   планелет,   он   снова   пытаться   она
расспрашивать,  но  вскоре понимать,  что это совершенно бесполезный.  она
действительно терпеть не мочь давать пояснение...
     последний проблеск  солнечный  день  исчезать.  они  находиться в
полный темнота и не видеть даже силуэт друг  друг.  лифт  продолжать
стремительно опускаться.
     - большой здесь глубина? - спрашивать игорь.
     - немного много два километр.  смотреть, - прибавлять козлов, -
это наш база.
     он не  мочь видеть,  куда она указывать,  но и так все становиться ясно.
еще довольно далеко,  внизу,  пряно под они,  разливаться по дно океан
"море" свет.
     через несколько секунда можно быть различать,  что этот свет  давать
многочисленный прожектор, устанавливать на высокий решетчатый мачта.
прожектор быть не мало двадцать.
     - а  где  же  здание  база?  -  спрашивать  горелик,  не видеть ничто
похожий на постройка.
     - здание  там  вообще нет,  - отвечать козлов.  - быть павильон.
один-единственный. но он очень низкий, и сверху его трудно замечать. он
прямо под мы. мы опускаться на его крыша.
     дно быть уже совсем близко,  когда  ПЛ  резко  увеличивать  скорость
снижение.  это  быть хорошо заметный по то,  как "ринуться" навстречу
мачта прожектор.  казаться,  что тот,  кто,  невидимый они,  управлять
движение лифт, решать разбивать он о дно океан.
     и вдруг...  лифт останавливаться. как это происходить, горелик не успевать
замечать.  он  почувствовать  только сильный давление со сторона пол и
понимать, что скорость быть погасить на очень короткий отрезок путь.
     "интересно, зачем это?" - подумать он.
     они оказываться в помещение,  закрытый со весь сторона.  они окружать
синеватый-зеленый стена,  как будто стеклянный, но, возможно, сделать
и из прозрачный пластмасса.  такой же быть пол и  потолок.  последний
выглядеть  сплошной,  и,  упускать момент,  когда лифт проходить через этот
потолок, горелик уже не мочь понимать, как это происходить.
     - какой  же  это  крыша?  - сказать он,  переступать вслед за свой
спутница край диск.  купол уже не быть и, как рано на поверхность
океан  нельзя  быть понимать,  откуда он взяться,  так теперь невозможно
быть понимать, куда он деваться. - это комната.
     - над  мы  не  небо,  а  вода,  - отвечать козлов.  - отсюда и
особенность архитектура. все-таки это крыша.
     они подходить к небольшой дверь, за который снова оказываться лифт, но
уже обычный наземный тип.
     - неужели здание так большой? - удивляться горелик.
     - не здание, а павильон. привыкать к наш язык. да, здесь шесть
этаж. четыре из они под поверхность дно.
     они опускаться на второй этаж,  то быть метр на двенадцать низко
дно атлантический океан.
     выходить из  кабина  лифт,  горелик  увидеть   коридор,   ничто   не
отличаться от обычный коридор любой дом.  такой же пол, такой же
дверь по сторона и обычный освещение. ничто не говорить о необычайный
местоположение этот дом.
     козлов отворять один из дверь.  за  она  быть  опять-таки  самый
обычный кабинет с обычный мебель.
     из-за письменный  стол  подниматься  они  навстречу   человек   год
тридцать, небольшой рост, худощавый, одевать в такой же белый костюм,
какой быть на они. черта его лицо показываться игорь горелик знакомый.
он  напрягать  память  и узнавать этот человек владимир суханов!  старожил
"эпр",   работать   в   она   с   первый   день    ее    основание,
инженер-океанограф,  год  три  назад  приезжать в гость к студент
университет.  именно встреча с этот человек и его рассказ заронять
в душа горелик мечта о работа в подводной экспедиция.  очевидно, он и
являться начальник база э 16.
     - привет,  шурочка! - сказать суханов. - кто это ты мы привозить?
хорошо ли ты отдыхать?  как долетать? твой муж отбиваться от рука, ничто
не мочь делать. тосковать по жена. рад, что ты приезжать.
     все это он выпаливать единый дух,  без пауза, и опускаться обратно в
кресло, весь свой вид показывать, что готовый слушать ответ.
     - долетать нормально,  - сказать козлов.  - отдыхать хорошо, по
муж соскучиться не успевать.  привозить новый сотрудник. горелик игорь
- археолог.
     случайно или  намеренно  (игорь  подумать,  что  она  сделать  это
намеренно),  но она ответ прозвучать в такой же темп и в тот же манера,
как и вопрос суханова.
     он бросать на она лукавый взгляд и повертываться к игорь.
     - вот  так всегда,  - сказать он.  - иметь в вид:  инженер козлов
великий насмешница. не советовать ты попадаться она на язык.
     - это я уже хорошо известно, - улыбаться горелик.
     суханов рассмеяться.
     - уже успевать?  - он протягивать рука. - извинять, забывать представляться.
начальник база владимир суханов.
     - я вы знать. видеть три год назад.
     - и не забывать?  кстати,  у мы не принимать называть друг  друг  на
"вы".  мы  весь  свой человек.  поступать под начало козлов.  это ее муж.
надолго к мы? - неожиданно спрашивать суханов.
     игорь опешить:
     - то быть как "надолго"? до конец!
     - все говорить так.  но многие не выдерживать и удирать.  работа у
мы тяжелый, иметь в вид. и продлиться она еще год десять.
     - нет, я не удирать, - твердо отвечать игорь.

"эпр"


     осуществление проект,    предлагать    инженер-океанограф
владимир дмитревский, предшествовать длительный дискуссия.
     как часто  случаться  с то,  что новый и непривычный,  идея сперва
подвергаться "уничтожающий" критика, потом быть признавать "заслуживать
внимание",  а  еще  немного  спустя  превращаться  в  задача  "будущий
поколение".
     будущий потому,  что  требовать  огромный  затрата.  экономический
совет  планета  считать,  что  необходимый   средство   в   распоряжение
человечество сейчас нет.
     таков быть первый приговор.
     "будущий поколение"  не  устраивать  дмитревский.  он  хотеть сам
осуществлять свой идея, свой рука выполнять свой проект.
     и он  бороться  и  доказывать  до  тот  пора,  пока  "задача будущий
поколение" не смениться "задача близкий время".
     таков быть второй приговор, вынести через год после первый.
     но и такой формулировка не удовлетворять дмитревский.
     - не в близкий время, а сейчас! - сказать он.
     и этот слово сделаться его  девиз  в  борьба  с  сомневаться,
чрезмерно бережливый и чересчур осторожный.
     дмитревский любить и уметь бороться.
     подавлять большинство  население  земной шар,  а молодежь весь
без исключение,  быть на его сторона,  - настолько заманчивый выглядеть
этот предложение, настолько много оно обещать.
     а для молодежь,  кроме все прочее, особый притягательный сила
служить   то,  что  осуществление  проект  дмитревский  быть  овевать
романтика трудность и  даже  опасность,  к  что  всегда  стремиться
молодой сердце.
     совет экономика испытывать огромный давление со сторона молодежь.
     и все  же  долгий  время  вопрос  не  мочь получать положительный
решение.
     чуждый эмоция,  совет  экономика стоять на стража интерес весь
человечество в целое.  время быть  такой,  что  приходиться  тщательно
взвешивать все "за" и "против".
     польза проект  дмитревский  ни  в  кто  сомнение  не  вызывать,
кое-кто  сомневаться  только в его осуществимость.  но такой быть очень
мало.  дело  заключаться  только  в  затрата  энергия,   потому   что
материальный  ресурс  можно  быть  находить,  а  исполнитель и подавно.
последний, несомненно, оказываться во много раз много, чем потребоваться.
     энергия!
     она быть нужный во весь возрастать  количество.  огромный  работа
производиться повсюду, на весь континент, и планетный энергетический
сеть с труд справляться  с  расти,  неудержимо  и  стремительно,
потребность строитель. даже давно устаревать и маломощный источник
энергия - вроде небольшой гидростанция и приливный установка - быть на
строгий  учет  и  работать полный ход,  по мера сила помогать могучий
атомный и солнечный станция.
     энергия не  хватать.  это  быть  самый  волнующий  и острый вопрос
современность.
     а проект  дмитревский  потребовать  бы огромный доля драгоценный
запас энергия. неудивительный, что совет экономика колебаться, несмотря
на   весь   соблазнительность   и  колоссальный  польза,  который  давать
осуществление этот проект.
     напрашиваться выход  -  построить новый станция и целиком передавать
их  дмитревский.  но,  во-первых,  новый  станция  и  так   строиться
непрерывный,   а  во-вторых,  быть  ясный,  что  потребность  в  энергия
опережать любой мыслимый строительство.  к момент,  когда специальный
станция быть заканчивать, они оказываться необходимый для другой цель.
     получаться заколдованный круг.
     вот если бы открывать новый мощный источник и энергетический баланс
планета сразу возрастать бы в два или хотя бы в полтора раз!  тогда  быть
бы совсем другой дело!
     - надеяться на это,  - шутливо сказать как-то дмитревский один из
эксперт совет экономика анвер керимбек.
     но "счастие помогать сильный".
     на помощь дмитревский приходить... луна!
     гигантский солнечный батарея, устанавливать на спутник земля для
обеспечение  энергия  строиться "завод воздух" (так как давно уже
быть решать окружать луна атмосфера и сделать  ее  обитаемый),  быть,
казаться,  совершенно бесполезный для земной цель.  в самый дело,  как
передавать  этот  огромный  энергия  на  планета?  не  возить  же  она  на
космический  корабль,  как  возить добывать на луна урановый руда и
платина! казаться, выход не быть.
     но давно   известно:   то,   что   казаться  невозможный  сегодня,
становиться возможный завтра.
     и это "завтра",  приносить владимир дмитревский радость победа,
наступать, и, как всегда это случаться, наступать внезапно.
     передача энергия   без   провод,  в  частность  передача  через
космический пространство, давно занимать ум энергетик. проблема этот
быть так старый,  что все, кроме работать над она, просто забывать о она
существование.  а  работа  идти  свой  черед  в  тишь  кабинет   и
лаборатория и приходить к победный конец.
     казаться трудно - получаться легко,  казаться сложно - получаться
просто.
     энергия солнце,  добывать на луна,  мочь теперь в любой минута
хлынуть на земля могучий поток.
     вопрос быть решать!  то,  что предлагать  дмитревский,  быть  важный
завод  воздух.  они  мочь  и  подождать,  до тот пора пока не быть
устанавливать на луна новый батарея.
     совет экономика утверждать проект, и рождаться "эпр".
     дмитревский приступать  к  осуществление  заветный  цель.  как   и
ожидаться,  к он ринуться миллион человек, и оставаться только выбирать.
хороший инженерный сила планета составлять  ядро  "экспедиция  подводный
работа в атлантика" - так называться проект.
     дело идти о коренной изменение климат северный америка и  европа,
что  должно  быть неизбежный отравляться на весь другой континент,  на
климат весь земля.
     сущность идея быть простой и мочь быть выражать в четыре слово:
повышать температура антильский течение.
     и только!
     идея, конечно, быть не новый. об это думать еще в двадцатый век.
заслуга  дмитревский  состоять в то,  что он суметь объединять старый
мысль с новый исследование дно атлантический океан и его недра,
связывать они между себя в один целое и предлагать законченный проект.
     немало!
     в что же состоять идея дмитревский,  что она сулить человечество
земля?
     общеизвестно, что  климат  северный  америка  и  европа в большой
степень зависеть от гольфстрим.  на широта нью-йорк  его  температура
достигать  двадцать  три  градус  на поверхность и семь градус на
глубина четыреста  метр.  огромный  масса  теплый  вода  пересекать
атлантический  океан  и,  обходить  европа,  достигать  шпицберген.  но
решающий значение иметь не сам гольфстрим,  а северный  экваториальный
течение,  называть  антильский,  с который гольфстрим соединяться по
выход из мексиканский залив.  до этот соединение гольфстрим  нести
около девяносто кубический километр вода в час, а после соединение с
антильский этот  количество  увеличиваться  еще  на  шестьсот  двадцать
кубический  километр,  то  быть  много  чем  в  семь  раз.  глубина
антильский течение - тысяча метр,  при  ширина  шестьсот  семьдесят
километр,  и  ясно,  что без этот течение один только гольфстрим не
мочь бы оказывать такой большой влияние на климат европа.
     повышать температура   антильский  течение  -  значить  повышать
температура гольфстрим.  по  расчет  дмитревский,  она  можно  быть
доводить  до  тридцать пять - сорок градус на широта нью-йорк.  что
это означать,  нетрудный быть себя представлять.  все северный побережье
европа превращаться в субтропики.
     геологоразведочный работа,  производить  на  дно  атлантический
океан уже много год,  устанавливать, что как раз вдоль линия антильский
течение, на глубина всего пятнадцать километр, считать от поверхность
океан,  проходить мощный ветвь расплавлять магма.  в семь километр
под дно атлантика недра уже нагревать до двести градус,  и буквально
с каждый метр глубина температура стремительно возрастать.
     по мнение  геолог,  магмовый  ветвь  быть  не  случайный  и   не
временный,   а   существовать   очень   давно,  являться,  так  сказать,
стационарный,  и не быть основание  считать,  что  она  мочь  уходить  в
глубина или куда-нибудь в сторона.
     критик проект дмитревский высказывать и такой опасение,  но он
отвечать   они,  что  в  течение  близкий  век  это  опасаться  не
приходиться.  ну,  а если через несколько  сотня  год  появляться  признак
истощение   ветвь,  то  это  совсем  не  страшно.  человечество  земля
становиться сильный и могущественный с каждый год,  и будущий техника
суметь находить способ заменять тепло магма что-либо другой.
     трудность задача  не  пугать  как  самый  дмитревский,  так   и
миллион почитатель и сторонник его идея. современный техника легко
справляться с они.
     в чем  состоять  технический  сторона  проект?  в  то,  чтобы с
помощь глубоко закладывать труба подводить тепло магма к нижний  граница
антильский течение и такой образ непрерывно подогревать он.
     это быть чрезвычайно простой мысль, и, если бы все происходить на
поверхность земля,  осуществление этот мысль быть бы так же просто. но
работать предстоять на дно океан!  под давление  километровый  слой
вода!
     наука и техника отвечать:  "да, это возможный!" - и предоставлять в
распоряжение "эпр" все необходимый.
     что не сделать объединять человечество!
     "эпр" приступать  к  работа  за  несколько  год  до описывать
время. сперва в ее состав находиться только геолог, океанограф и,
конечно,  инженер.  машинный  парк  давать  возможность  обходиться  без
подсобный рабочий сила,  почти все быть автоматизировать.  дмитревский
рассчитывать  полностью  заканчивать установка труба через пятнадцать год.
учитывать количество желающий принимать участие в  работа  "эпр",  можно
быть укладываться в меньший срок,  но совет экономика считать поспешность
в данный случай не только не нужный,  но  и  вредный.  резко  повышать
температура антильский течение быть опасно:  это мочь вызывать хаос в
служба погода,  мочь приводить к атмосферный катаклизм.  быть решать
устанавливать   не   более  сто  труба  одновременно,  чтобы  повышение
температура гольфстрим происходить постепенно и плавно.
     с этот  же цель работа вестись в пятьдесят точка вдоль течение,
чтобы одновременно воздействовать на весь его длина. каждый два из этот
точка обслуживаться один база, который, такой образ, быть двадцать
пять.  устанавливать четыре труба и пускать они в  ход,  база  приступать  к
установка  следующий  четыре.  персонал  каждый база состоять из человек
один национальность,  что  быть,  во-первых,  удобно,  а  во-вторых,
давать  возможность  принимать  участие  в "работа век" весь население
земля. труба доставляться на база тот из бывший "страна", представитель
который  работать  на  этот  база.  русский  и  американский  база быть
несколько.  общий   руководство   весь   база   осуществлять   штаб,
помещаться   на   подводный   крейсер,   возглавлять   владимир
дмитревский.
     на дно  атлантический  океан одновременно находиться много три
тысяча человек.
     никто не  предполагать,  что в работа "эпр" мочь принимать участие
историк и археолог,  который,  казаться бы,  нечего быть тут делать.
случаться иной.
     первый наткнуться  на  след  атлантида  база  номер  двенадцать.
находить   ее   работник  обломок  разрушать  здание  производить
сенсация.  а затем все часто и часто становиться находить  такой  обломок  весь
база, расположенный вдали от африканский и американский берег. становиться
ясно,  что  именно  здесь  находиться  когда-то  остров   легендарный
атлантида.
     и тогда на баз  появляться  археолог.  получаться  как  бы  два
экспедиция,  каждый  из который заниматься свой дело,  не мешать друг
друг:  один - прокладка труба,  другой  -  поиск.  но  название  -
"экспедиция подводный работа в атлантика" - соответствовать цель оба
группа и оставаться неизменный.
     музей весь  планета пополняться новый экспонат,  проливать
свет на история атлантида, который усиленно становиться заниматься историк.
и  постепенно  многий  из  они  так  же  спускаться  под  вода,  чтобы
производить    исследование     на     место.     численный     состав
историко-археологический    группа    вскоре    почти   сравниваться   со
строительный.
     с каждый  год  условие жизнь на дно океан становиться удобный.
тот,  кто работать в кабинет и лаборатория база,  подчас забывать, что
они находиться под вода.
     но совсем забывать об это быть нельзя,  и нельзя быть не учитывать
специфика  подводный  работа.  административно  и  технически  персонал
археологический группа каждый база подчиняться ее начальник. и инженер
"эпр" привыкать считать свой новый подчиненный "техника", хотя и не
обычный  для  они   специальность.   и   не   раздумывать,   в   случай
необходимость, направлять ученый на помощь строитель, или наоборот.
     оба группа срабатываться и считать себя единый коллектив с единый
цель - добывать со дно атлантический океан тепло и знание.

закладка труба


     - послушать,  игорь,  - сказать шура козлов.  - ты уже три день на
база. неужели ты не хотеться увидеть работа "эпр"?
     - более  что  хотеться,  -  отвечать  горелик.  -  но здесь все так
занятый...
     действительно, напряженный  деятельность  ни  день,  ни  ночь не
стихать на дно океан.  правда,  здесь не быть ни "день",  ни "ночь", -
человек  просто  работать  двадцать  четыре час,  работать в три смена -
система давно забывать на поверхность земля.
     горелик мочь давно увидеть все, что он интересовать, отправляться
к место работа в  одиночка,  но  он  обязательно  нужный  быть  спутник,
который  можно  расспрашивать  и  получать объяснение.  и он откладывать
знакомство с технический половина "эпр"  до  какой-нибудь  удобный
случай.
     такой случай неожиданно представляться сегодня.
     - у  мы  очередной  торжественный момент,  - сказать козлов.  -
закладка новый труба. если хотеть увидеть, идти со я.
     - хотеть ли я?..
     она проводить он к выходной камера.  там быть еще человек  десять,
готовиться к выход.
     игорь надевать на себя скафандр.  он показываться он  слишком  тонкий,
учитывать   глубина,  на  который  они  находиться,  но  он  знать,  что
современный  скафандр  ничто  не  напоминать  прежний.  кроме  шлем,
представлять  себя  прозрачный  и твердый шар,  весь остальное быть
гибкий  и  совершенно  не  стеснять  движение.  баллон   со   сжатый
кислород не быть, а аппарат для добывание воздух непосредственно из
вода оказываться такой небольшой, что горелик сперва не смочь он находить на
свой   скафандр.  потом  он  понимать,  что  этот  аппарат,  называть
"жабры",  находиться в укреплять на пояс футляр вместе с рация и
источник ток для головной фонарь.
     одеваться, игорь неожиданно почувствовать,  что не мочь сделать ни
один шаг. нога словно прилипать к пол, и никакой сила невозможно
быть отрывать они.  и тогда он понимать назначение показываться он  очень
странный металлический кольцо, внутрь который вставать каждый, прежде чем
надевать скафандр.  этот кольцо защищать  человек  от  случайный  падение.
упасть,  когда  ступня  "приковывать" к пол,  - означать верный перелом
щиколотка.
     - готовый? - спрашивать кто-то.
     - я готовый, - первый отвечать игорь.
     он слышать,  один за другой, ответ весь. голос звучать негромко,
но он быть известно,  что радиус действие рация скафандр до  триста
метр.
     - пойти!
     камера наполняться вода.  потом открываться выход, и в глаз ударять
ослепительный свет близкий прожектор.
     горелик нагибаться  и выбираться из кольцо.  нога двигаться свободно,
шаг  быть  легкий,  сила  магнит,  заключенный   в   подошва,   точно
соответствовать вес столб вода над голова.  идти можно быть так же,
как на поверхность земля.
     - можно  ли  в  один  и  тот  же  скафандр  опускаться ниже или
подниматься высоко этот уровень дно? - спрашивать игорь.
     - ты иметь в вид магнит?
     - да.
     - вполне  можно,  они сила автоматически регулироваться,  - пояснять
козлов.
     дно оказываться  очень  ровный  и  уныло  однообразный.  ни  один
растение. не быть видно и рыба: обитатель глубина бояться свет. горелик
читать,  что  "эпр"  на  все протяжение свой работа выравнивать дно и
удалять подводный заросль.  зачем это быть  нужный,  он  не  знать,  но,
очевидно, существовать какой-то причина.
     они идти  от  один  прожектор  к  другой,  идти  уже  несколько
километр,  и  горелик  невольно  подумать:  почему не воспользоваться
какой-нибудь вездеход или подводный лодка,  который  на  база  быть
много?
     от вопрос он удерживаться.
     впереди показываться  что-то черный,  прямой и узкий.  игорь понимать,
что перед он готовый труба.  она выходить из дно и подниматься  вверх
подобно колонна, верхний часть который быть отсюда неразличимый.
     вблизи оказываться,  что труба не так уж  и  узкий,  как  показываться
издали  ее  диаметр  быть  не  мало шесть метр.  никакой оттяжка или
упор игорь не увидеть.
     - она не мочь упасть? - спрашивать он. - или сломаться?
     - вопрос следовать понимать в смысл - где  крепление?  -  отвечать
козлов.  -  обычный  крепление нет потому,  что они не нужный.  каждый
четыре труба соединять друг с друг коллекторный плита там, наверху.
именно она и являться греть поверхность.  труба стоять на расстояние
триста метр и располагать по угол квадрат.  все в целое  обладать
избыточный прочность.
     - выходить, что этот плита иметь площадь девяносто тысяча квадратный
метр,   -   сказать  игорь.  -  плохо  себя  представлять,  как  труба
выдерживать ее тяжесть.
     она ничто  не  отвечать.  горелик  мочь  бы поклясться,  что шура
пожимать плечо, хотя он и не мочь это увидеть.
     - когда быть ходить один,  - сказать она,  немного погодя, - не
вздумать касаться труба.
     - до скольким она нагревать?
     - почти до три тысяча градус.
     - что же это за металл?
     - милый,  - неожиданно ласково сказать козлов,  - умолять, избавлять
я от подобный вопрос. взять в библиотека база книга и прочитывать.
     - хорошо, - сердито отвечать он. - но мочь ты я сказать, когда
мы наконец прийти на место?
     - уставать, бедненький?
     - не уставать, а не понимать, почему мы идти пешком.
     - типичный рассуждение наземник.  и притом  домосед.  работник
"эпр" всегда ходить пешком, если не надо спешить.
     - физкультура? - догадываться игорь.
     - ну конечно! надо же двигаться.
     он рассмешить столь  простой  объяснение  загадка.  обыкновенный
прогулка!
     они миновать еще один труба.  горелик подумать о  коллектор.  над
его  поверхность  вода  вообще  не  мочь  быть,  -  там  сжинать пар,
сверхсухой.  такой же пара,  вероятно,  окружать весь труба,  на все она
протяжение. видимо, именно потому и обходить его спутник этот труба на
почтительный расстояние. но на вид никакой пар не быть.
     он спрашивать об атом козлов.
     - он хорошо видно,  когда погасить прожектор, - отвечать она. -
очень красиво!  труба светиться в темнота вишневый-красный,  и этот цвет
проступать словно через молочный стекло.
     - по труба течь магма?
     - какой магма?  никакой металл не выдерживать бы.  по  труба  течь
вода,  вернее  сверхперегретый  пар.  ну вот мы и присылать,  - прибавлять
шура.  - о!  - восклицать она вдруг.  -  дмитревский  уже  здесь!  мы
опаздывать к начало.
     горелик увидеть большой толпа, человек в двести, а может и много.
человек  стоять  кольцо,  окружать что-то большой и темный.  это "что-то"
показываться  игорь  длинный  подводный  лодка,   повисать   над   дно
вертикально.  немного  в  сторона  лежать исполинский подводный крейсер
штаб "эпр",  внешний вид который быть хорошо известный буквально все
человек на земля по бесчисленный снимок в журнал.
     их группа смешаться с толпа,  и горелик на время потерять из вид
козлов.  он  останавливаться  возле какой-то человек,  ниже его рост,
который  принимать  было  за   суханов,   потому   что   человек   этот
повелительный голос отдавать распоряжение.  но,  вглядываться,  понимать,
что ошибаться. это быть не суханов.
     неужели?.. да,  сомнение  быть  не  мочь.  этот  черта быть игорь
хорошо знакомый.
     рядом с он находиться начальник "эпр".
     - ниже! - скомандовать кто-то дмитревский.
     горелик увидеть,  как  то,  что  он  принимать за вертикально висеть
лодка, опускаться и передний его часть погружаться в почва.
     - еще низко!
     "лодка" слегка дрогнуть и снова погружаться.  быть непонятно, как
и чем она преодолевать сопротивление дно.
     - так, хорошо! выравнивать!
     к "лодка"  никто  не  подходить,  возле она вообще никто не быть.
кто отдаваться этот распоряжение?  горелик  осматриваться,  но  нигде  не
увидеть свой "гид". козлов куда-то исчезать.
     окликать она?  неудобно  как-то,  все  услышать.  и   дмитревский,
стоять совсем рядом.  впрочем,  если бы он быть и далеко, то все равный
бы услышать.
     - вы что-то потерять,  молодой человек?  - услышать он неожиданный
вопрос,  обращать явно к он,  потому что только он один  не  стоять
неподвижно, как другой, а вертеть голова, точно искать что-то.
     кто, с какой сторона задавать этот вопрос - определять по звук быть
невозможно,  - слово достигать он слух по радио. горелик увидеть, что
владимир дмитревский смотреть прямо на он,  и понимать, что вопрос задавать
именно дмитревский.
     надо отвечать!
     - я потерять свой спутница, товарищ дмитревский, - сказать игорь. -
я новичок,  прибывать сюда три  день  назад,  и  она  обещать  давать  я
пояснение, да вот пропадать куда-то.
     - а что именно вы интересовать?
     игорь хорошо  знать,  что  этот  разговор  слышный  все.  он даже
показываться,  что кто-то рассмеяться  едва  слышно.  кто?  конечно,  этот
противный  шура.  она  забавлять  положение,  в  который он попадать из-за
свой любопытство. э, быть что быть! не отступать же!
     - я хотеть бы знать, что здесь происходить, - отвечать он. - что это
за штука?  - он указывать рука на странный "лодка". - кто она управлять и
как?
     - происходить  закладка  очередной  труба.  -  игорь  видеть   губа
дмитревский  и  убеждаться,  что действительно разговаривать с всемирно
известный человек. - "штука", как вы сказать, - это пк, иначе говорить
-  подводный  крот,  который прорыть шахта и потянуть за себя труба на
глубина десять километр.  в  триста  метр  отсюда,  параллельно,
пойти второй крот.  в настоящий момент они управлять человек,  а потом он
пойти самостоятельно. вы удовлетворять этот объяснение?
     - вполне. спасибо, товарищ дмитревский.
     - ну и напрасно,  - совершенно уже неожиданно услышать игорь. - вы
мочь  бы  поинтересоваться  еще  многое.  например,  как  совершаться
подземный поворот крот? как он изгибать труба?
     - я бояться злоупотреблять ваш время.
     - как ваш имя?
     горелик называть, прибавлять, что он археолог.
     - об это я и сам догадываться,  - отвечать дмитревский.  -  инженер
такой вопрос не задавать. они сам это знать.
     снова кто-то рассмеяться, и игорь узнавать козлов.
     "вот ты! - подумать он. - не хотеть объяснять я, так я получать
пояснение от самый дмитревский".
     между то  подводный крот погружаться много чем на половина свой
длина.  хотеться спрашивать,  откуда поступать энергия к его двигатель,
но  обращаться  сам  к  начальник "эпр" для игорь быть уж слишком
смело.
     он увидеть,  как  в  корпус крот открываться люк и оттуда выходить три
человек.  очевидно, именно они управлять машина до сей пора, а теперь
она пойти далеко самостоятельно.
     пк погружаться на глаз.  потом машина останавливаться.  теперь  над
поверхность  дно оставаться только ее корм,  возвышаться не много
чем на метр. все остальной скрываться.
     над голова  зритель  проплывать гигантский труба,  метр двести
длина.  над она можно быть различать контур подводный лодка,  который
она   нести   на  трос.  приближаться  огромный  и  неуклюжий  с  вид
самодвижущийся механизм, размер с небольшой дом. из он протягиваться
четыре  механический рука и взяться за конец труба.  медленно,  плавно
труба вставать вертикально и точно ложиться торец на корма пк.
     горелик следить  за происходить затаивать дыхание.  внешний легкость
движение механический рука таить в  себя  чудовищный  сила.  интересно,
управлять кто-нибудь "рука" или это автомат?
     появляться еще четыре "рука",  иной форма. они обвивать конец труба,
словно  обнимать  она.  горелик понимать,  что сейчас труба быть приваривать к
корма пк, или как-то иначе наглухо скреплять с она. и пк потащить труба
за  себя в глубина,  а за она и весь остальной труба,  который один за
другой быть присоединять к  первый.  быть  ясно  без  пояснение,  что
возрастать  вес  этот  труба  помогать  пк  идти  вниз.  но вот как он
подниматься?
     "видимо, он   вообще  не  быть  подниматься,  а  оставаться  там,
соединяться со второй пк,  о который сказать дмитревский",  -  подумать
игорь.
     между то "сварка" быть оканчивать.  весь  восемь  рука  одновременно
уходить внутрь самоход. и пк двинуться вперед.
     труба пойти за он.
     движение это  быть  очень  медленный,  и  он  даже  трудно  быть
замечать. без труба крот погружаться гораздо быстро.
     кто-то тронуть  игорь  за  рукав скафандр.  он обертываться и увидеть
козлов.
     - являться все-таки, - сказать он. - совесть просыпаться?
     - ты сам куда-то пропадать,  - отвечать она.  - а потом я  услышать,
что ты разговаривать с дмитревский. как он ты понравиться?
     игорь смущенно оглянуться, но дмитревский уже не быть возле он.
больше то,  не быть видно и крейсер штаб. видимо, начальник "эпр"
успевать уезжать, пока он быть поглощать зрелище.
     - дмитревский   отправляться  к  место  закладка  второй  труба,  -
пояснять шура.  - он всегда лично присутствовать при каждый закладка, на
все двадцать пять база.
     - сколько время быть погружаться крот? - спрашивать игорь.
     - сорок день. возможный задержка из-за особенность грунт. иногда
приходиться вытаскивать все обратно. но, к счастие, этот случай редкий.
     - катастрофа не быть?
     - пока не быть.
     по тон  ответ  игорь понимать,  что работник "эпр" каждый минута
ожидать возможный катастрофа и готовый к она.
     - опасный штука! - сказать он. - кстати, куда деваться грунт?
     - он выбрасываться на  поверхность  через  этот  же  труба.  через
двадцать   час,   или  немного  поздно,  здесь  начинаться  непрерывный
извержение глубинный порода.  тогда надо быть  внимательно  следить  и
производить непрерывный анализ. мало ли что мочь оказываться. к то же
температура недра весь время повышаться.
     - пк останавливаться?
     - да,  через каждый двести метр.  последний труба очень  трудно
присоединять. приходиться предварительно раскалять они торец. ты правый, -
работа опасный. но в это быть и свой прелесть.
     - прелесть?
     - слишком мало оставаться у мы,  на земля,  такой работа, где нужный
смелость.
     - разве не все автоматизировать?
     - почти все.  я возвращаться на база, - прибавлять шура. - идти со
я?
     - да, пойти!
     он бросать прощальный взгляд на труба (она не укорачиваться заметно)
и пойти за козлова.
     по дорога они встречаться  несколько  громоздкий  машина,  медленно
ползти по дно.
     - это подвижный лаборатория и вспомогательный агрегат, - сказать
козлов.  - они переходить на новый место. от недавно заканчивать труба,
где уже делать нечего.
     - место работа весь время удаляться от база?
     - да,  в оба сторона.  а потом и сам база  быть  перенести  на
другой место.

в плен


     время идти  однообразно,  но не скучно.  интересный работа всецело
захватить игорь горелик.
     день быть строго регламентировать.  работа,  сон, развлечение - весь
иметь свой,  раз навсегда установленный,  время. и это так же помогать
не замечать отсутствие новый впечатление.
     раз в  три  день,  в  течение  получас,  игорь  иметь  возможность
поговорить с мать по радиотелефон.  он не пропускать свой очередь,
главный образ потому,  что знать - мать беспокоиться о его здоровье  и
она собственный работа идти хорошо, после то как она увидеть сын.
     на свой  здоровье  игорь  никогда  не  жаловаться.  и  в  условие
"заключение" под вода выглядеть так,  что даже мать не находить повод
поволноваться за он.
     в подводный  павильон  быть  гимнастический  зал  и  бассейн для
плавание.  в верхний этаж помещаться "зимний сад", где рекомендоваться
провожать не мало час в день. за это строго следить врач база. народ
быть крепкий,  не склонный к заболевание,  и врач делать  быть  почти
нечего. александр пугачев помимо медицинский обязанность выполнять еще
и работа ученый ихтиолог.  суханов редко  отпускать  он  на  дно,  и
материал для работа доставлять поисковый группа. лаборатория база быть
прекрасно оборудовать.
     как-то под  вечер  дмитрий  козлов  подходить к игорь,  играть в
шахматы с шура, и сказать он:
     - завтра в длительный поиск отправляться группа анатолий купцов.
ты отправляться с она.
     - наконец-то! - облегченно вздыхать горелик.
     купцов он хорошо знать.  тот быть всего на год старый, и они часто
встречаться  в  университет.  в  свой  время  игорь  остро  завидовать
анатолий, когда узнавать, что купцов принимать на работа в "эпр".
     - ты  не обижаться,  - сказать дмитрий.  - у мы так принятый.  все
новый сотрудник подвергать испытание на  терпение.  ведь  мы  часто
приходиться безвыходный сидеть в такой "заключение". за три месяц можно
увидеть, годный человек для работа в "эпр" или не годный.
     - значит, я годный?
     - по-видимому, да.
     - все-таки "по-видимому".
     - дно показывать, - неопределенно отвечать козлов.
     - пойти пешком?
     шура рассмеяться:
     - такой здоровый парень, а шаг сделать бояться.
     - я не бояться. просто спрашивать.
     - ходить  приходиться  много,  -  отвечать  дмитрий.  -  а  на  место
отправляться в лодка.
     - место уже разведывать?
     - да, там быть один группа. кажется, что-то быть.
     - а почему не на вездеход?
     - на они можно ездить только по расчищать полоса. а в тот место
хаос скала.
     в противоположность свой жена дмитрий всегда и охотно отвечать на
любой вопрос.
     - надолго? - спрашивать игорь.
     - дело показывать. но не мало как на десять день.
     - как же я переживать разлука с ты, любовь мой? - сказать горелик
шура.
     он в последний время убеждаться, что хороший оружие против насмешка
шура являться контрнасмешка. средство это действовать безотказно.
     - как-нибудь, - сухо отвечать козлов.
     дмитрий понимающе подмигивать игорь.
     - быть готовый к восемь час, - сказать он и уходить.
     - сыграть еще? - спрашивать шура.
     - нет,  что уж с ты играть.  пойти поискать анатолий. спрашивать, что
брать с себя. я же в первый раз.

     головной фонарь  освещать  узкий  проход  между  скала.  горелик  в
нерешительность останавливаться.  он быть один,  а инструкция  запрещаться
залезать в трещина, и вообще в сомнительный место, один.
     - анатолий! - позвать он.
     - слушать ты,  - отвечать голос купцов. выслушивать игорь, он вынести
решение: - ждать! прийти к ты сам. я недалеко, видеть свет твой фонарь.
     - хорошо, ждать!
     идти восьмой день поиск.  группа,  состоять из  пять  человек,
обследовать участок площадь не мало десять квадратный километр, но
не  находить  ничто.  создаваться  впечатление,   что   первый   группа,
побывать  на  этот место,  ошибаться и никакой след атлантида здесь
нет. но дмитрий козлов не разрешать купцов прекращать поиск.
     - искать хотя бы тот портик, о который говорить долина. они он ясно
видеть.  как он выглядеть, вы известно. когда находить и убеждаться, что
это просто причудливый скала, тогда возвращаться.
     но "портик" никак не находиться.
     группа долина  видеть  он  только  из  окно лодка.  выходить на дно
помешать присутствие осьминог.  в распоряжение группа  не  оказываться
средство разгонять опасный моллюск. приходиться ограничиваться фотография
через иллюминатор, при свет прожектор.
     группа купцова, разумеется, захватить с себя весь необходимый. на
пояс горелик висеть небольшой черный  трубка.  она  содержимое  быть
достаточно,  чтобы разгонять и частично уничтожать хоть сотня спрут.
такой же трубка быть и у остальной четыре.
     игорь стоять  и терпеливо ждать анатолий - тот что-то задерживаться.
в свет фонарь он видеть,  что проход весь же достаточно широкий,  чтобы в
он  мочь проходить лодка.  мочь быть,  там в глубина видеть долина свой
портик? уходить, не обследовать проход, быть никак нельзя.
     время от  время игорь гасить фонарь и всматриваться,  не видный ли
свет от фонарь приближаться купцов.  но  кругом  быть  темно.  они
находиться   довольно  далеко  от  близкий  полоса  "эпр",  и  луч
прожектор сюда не достигать.
     куда запропаститься анатолий?
     вокруг беспорядочно громоздиться скала.  игорь казаться,  что они
лежать так, словно упасть сверху друг на друг.
     - да, действительно, - сказать он. - очень похожий.
     - что и на что похожий? - раздаваться голос купцов.
     - скала лежать так, точно они сваливаться откуда-то. очень похожий на
результат катастрофа, - отвечать игорь.
     - сейчас посмотреть!
     - ты где?
     - близко.
     - почему же не видно свет твой фонарь?
     - а я он погасить,  - хладнокровно отвечать купец. - как же иначе
я увидеть свет твой?
     - смотреть не проваливаться куда-нибудь.
     - периодически зажигать.
     и тотчас же, метр в сто пятьдесят, вспыхивать свет.
     - ровный место, - сказать купец, и его фонарь снова погасать.
     горелик стоять спина к проход.  внезапно что-то с сила толкнуть
он в спина. игорь полететь кубарем. фонарь на его шлем погасать.
     стекло быть крепко и не мочь разбиваться.  почему же погасать фонарь?
игорь не успевать об это подумать. что-то схватывать и подымать он.
     сквозь металлический "ткань" скафандр он чувствовать,  вернее он
казаться,  что он чувствовать, как гибкий щупальце обвивать его тело. ни
рука,  ни нога он пошевелить не мочь.  спрут?..  кто же еще,  конечно
спрут!
     - я схватывать осьминог, - сказать он.
     - бежать! - короче отвечать анатолий.
     и сразу же загораться его фонарь, совсем уже близко.
     то, что держать игорь, находиться за его спина. повертывать голова
быть нельзя, так же как и пошевельнуть рука.
     игорь нисколько не беспокоиться за себя.  сейчас подбегать анатолий
и освобождать он.  спрут,  даже гигантский размер,  ничто с  он  не
сделать.
     он подумать,  что инструкция о подводный поиск составлять  умно.
хороший он быть бы,  зайти в проход один. ведь именно оттуда выскочить он
враг.
     "надо быть  сказать  дмитрий,  что  и  ходить  по дно в одиночка
нельзя", - решать игорь.
     свет фонарь быстро приближаться. еще несколько секунда!
     горелик почувствовать, что он куда-то потащить. медленно проплывать
мимо скала.
     - он тащить я в проход, - сказать игорь.
     купец ничто не отвечать, но он фонарь становиться приближаться заметно
быстро.
     еще два-три   секунда  игорь  видеть  свет  друг.  потом,  фонарь
скрываться,  видимо заслонять выступ скала.  становиться  абсолютно  темно.
неведомый враг продолжать отступление.
     игорь напрягать мускул и рвануться.  только бы освобождать рука, хотя
бы на мгновение.  прежде чем он снова схватывать, можно успевать нажимать на
кнопка фонарь.  видимо,  он погасать потому, что щупальце спрут случайно
задеть этот кнопка, помещать на футляр у пояс.
     но из попытка ничто не выходить. он держать крепко.
     игорь ощущать   легкий   беспокойство.   свет  фонарь  купцов  не
появляться.
     - где ты? - раздаваться голос анатолий.
     - разве я знать,  - отвечать игорь.  -  он  тащить  я  в  глубина
проход.  твой  фонарь  я не видеть.  а свой не мочь зажигать,  рука не
пошевелить.
     - быть искать. сюда бежать еще коля. я он вызывать. ты не бояться!
     - а я и не думать бояться. с что ты взять?
     "странно, - подумать игорь,  - почему я не слышать,  как он вызывать
николай!"
     гибкий и  мягкий  материал  скафандр  быть настолько крепкий,  что
игорь даже не мочь определять,  останавливаться ли его похититель  или  все
еще двигаться куда-то. давление вода совершенно не ощущаться.
     - здесь уйма проход, - услышать он голос анатолий. - куда именно
он затащить?
     игорь понимать,  что николай кузьмин уже присоединяться к купцов и
они искать вдвоем. но яркий свет фонарь нигде не мелькать.
     - если бы он мочь зажигать свой фонарь! - это сказать николай.
     да, конечно,  свет фонарь сразу указывать бы направление.  во всякий
случай сильно облегчать бы поиск.  но как зажигать  фонарь?  по-прежнему
невозможно пошевелиться.
     горелик начинать биться, напрягать весь сила. тщетно!
     его враг, видимо, быть чудовищно сильный.
     хотя бы увидеть, с кто он иметь дело!
     - вот недостаток наш скафандр,  - сказать купец. - невозможно
по голос определять  направление,  откуда  доходить  звук.  как  дело,
игорь? - спрашивать он.
     - по-прежнему.
     - в какой ты положение?
     - он держать я прямо, - отвечать горелик, догадываться, о чем он
спрашивать,  - или под небольшой угол.  но,  наверное, в любой минута
может и перевертывать голова вниз. я абсолютно беспомощный. не мочь даже
слегка пошевелиться.
     - хорошо не шевелиться совсем. не раздражать он. сидеть спокойно!
     горелик рассмешить слово "сидеть".
     - что ты смеяться? - спрашивать купец. - находить время!
     - ты сказать, как говорить ребенок, "сидеть спокойно".
     - а! я работать один время в детский городок. видеть ты свет наш
фонарь?
     - ничто не видеть.  это я немного  беспокоить.  не  уходить  ли  вы
далеко в сторона?
     - сейчас мы вернуться к выход. и начинать поиск с самый начало.
     - скоро здесь быть еще и костя, - сказать кузьмин.
     - значит, в полный состав.
     игорь знать,  что  из  пять человек группа один обязательно должный
быть оставаться в лодка.
     - знать  что,  - сказать купец,  - хорошо не разговаривать.  может
быть, он слышать твой голос и это он раздражать.
     - даже  наверное так.  я не мочь утверждать,  но я казаться,  он
сжимать я сильно, когда я говорить или когда говорить вы. но ведь он
не мочь причинять вред, скафандр он не по сила.
     - так-то так, но хорошо помолчать.
     - молчать!
     время тянуться с каждый минута медленно. игорь казаться, что он
уже несколько час находиться в плен у неведомый зверь...
     константин басков  с  труд  находить  товарищ.  в   этот   место
действительно  быть  невероятный  хаос  нагромождать  друг  на  друг
обломок скала.
     они уже  не сомневаться,  что высказывать горелик предположение
правильно.  не скала, а именно их обломок. что мочь так разламывать они?
конечно,  катастрофа. скала когда-то находиться на один из остров и
рухнуть с он вместе на дно океан.
     анатолий купец сообщать обо все на лодка. оставаться там валерий
софронов передавать тревожный сигнал на база, и оттуда с минута на минута
должный выходить на помощь второй лодка.
     но когда она подходить?
     против воля  весь  трое  начинать  беспокоиться.  они  хорошо  знать
несокрушимый крепость скафандр,  но все же...  в такой положение, как
горелик,  никто  еще  никогда  не  попадать.  не  быть ни один случай
нападение  обитатель  глубина  на  работник  "эпр".   а   что,   если
неизвестный  зверь  (спрут  -  по  мнение  самый  игорь) начинать гнуть
скафандр,  пытаться он сломать? выдерживать ли гибкий металл? не сгибаться
ли он больше,  чем допустимый для безопасность человек, находиться в
скафандр?  теоретически  это  не  должно  быть  случаться,  но   на
практика...  в  такой  условие  скафандр не испытываться.  кто мочь
знать, каков сила животное, схватывать горелик!
     друг молчать,   скрывать   друг   от   друг  свой  опасение,  и
производить поиск внешне спокойно,  вынужденно не торопиться.  в  такой
лабиринт  очень  легко  быть пропускать какой-нибудь небольшой пещера
или грот. спрут мочь забираться со свой добыча в любой расщелина.
     софронов сообщать,  что  вспомогательный лодка выходить и быть здесь
через сорок минута.
     сорок минута! это быть долгий, очень долго!
     купец наконец не выдерживать расти беспокойство и  спрашивать  как
мочь тихо:
     - как дело, игорь?
     - без перемена,  - последовать также очень тихий ответ. - почему он
не пытаться сломать скафандр, понимать не мочь. все же поторопиться.
     - а что такой?
     - ничего, просто я очень неприятный этот беспомощный положение.
     - потерпеть еще немного.
     проходить минута десять.
     теперь трое  друг  волноваться  уже  открыто,  часто забывать об
осторожность и переговариваться.  правда,  говорить стараться как можно
тихо.  ведь  каждый слово звучать в шлем горелик,  и быть неизвестно,
как воспринимать звук его похититель.  обладать зверь  тонкий  слух
или не обладать?
     купец хотеть  было  посоветовать  игорь   выключать   радио,   но
вспомнить,  что горелик не мочь пошевелиться.  а если бы и мочь,  такой
совет быть трудно выполнять. голос товарищ - единственный моральный
поддержка пленник.
     - помощь близкий, - сообщать софронов. - они мчаться полный ход.
     и вдруг раздаваться громкий, взволновать голос игорь:
     - товарищ,  поторопиться!  он начинать я гнуть. впечатление, что
скафандр трещать!
     в этот момент весь  трое  случайно  сходиться  в  один  место.  они
переглядываться   тревожно   и  беспомощно.  что  предпринимать?  кажется,
обыскивать каждый пядь каменный лабиринт.
     "если бы горелик мочь какой-нибудь образ зажигать свой фонарь",  -
одновременно подумать весь трое.
     и... яркий свет вспыхивать внезапно, где-то совсем близко, казаться
- во многий место сразу.
     нет, это не фонарь горелик!
     сквозь щель между скала пробиваться сильный луч белый,  странно
белый свет. освещаться весь закоулок, каждый камень, каждый поворот.
     и тотчас же они замечать  блеск  скафандр  пропадать  товарищ.
совсем рядом.
     узкий щель,  хорошо замаскированный  обломок,  вести  во  что-то
вроде грот. несколько раз они проходить мимо, не замечать щель.
     вот он где!
     они кинуться в щель.
     фонарь быть не нужный в ослепительный свет.  они  увидеть  игорь,
обвивать кольцо длинный,  похожий на змея,  животное.  это быть не
спрут! о такой обитатель глубина никто из они никогда не слышать.
     купец подымать трубка и нажимать на кнопка.
     мгновение -  и  освобождать  горелик   мягко   упасть   на   дно.
рассекать  в несколько место тело "змея",  в красный туман кровь,
медленно опускаться рядом.
     и в  тот же момент,  точно кто-то невидимый повертывать выключатель,
свет, исходить неизвестно откуда, погасать...

старый загадка


чп!

     чрезвычайный происшествие!
     этот выражение бытовать на земля сто год назад и,  сохраняться до
настоящий  время,  приобретать еще более острый и волновать значение,
чем в прошлый, потому что "чрезвычайный происшествие" случаться теперь
исключительно редко.
     чп прозвучать в экстренный  выпуск  радиогазета,  прозвучать  на
весь  мир  спустя  какой-нибудь  час  после то,  как удар лучевой
пистолет игорь горелик быть освобождать из объятие  неизвестный  наука
подводный животное.
     неизвестное! здесь, на земля!
     давно уже  исчезать с карта планета "белый пятно".  земной шар быть
исследовать вдоль и  поперек.  когда-то  труднодоступный,  таинственный
область  южноамериканский континент,  центральный африка и глубинный
слой мировой океан открывать весь свой тайна,  и  казаться,  не  мочь
оставаться  ничто  неизвестный  или  загадочный.  романтика  открытие
перекочевывать в космос.
     и вот!
     неизвестный животное на земля!
     один только   это   быть  чрезвычайный,  из  ряд  вон  выходить
событие.
     а тут еще удивительный история с появление белый свет!
     можно быть предполагать,  что источник этот свет быть  забывать  на
дно  океан  какой-нибудь  из  прошлый  экспедиция.  такой  случай мочь
происходить,  хотя и быть  почти  невероятный.  но  почему  же  тогда  он
вспыхивать  и  погасать?  почему он оказываться как бы запрятывать в лабиринт
скала?  невольно  создаваться  впечатление,  что  за  три  подводный
разведчик группа купцов кто-то, или мочь быть что-то, внимательно
следить и приходить они на помощь в самый нужный момент.
     светильник, вплоть   до   мощный   прожектор,  управлять  на
расстояние с помощь биоток,  быть сложный механизм,  и  никакой
экспедиция не мочь просто забывать они в океан.
     тогда что же?!
     сообщение "эпр"  со  дно  атлантический  океан взволновать весь
население земля. человек уже привыкать жить единый коллектив, и все, что
происходить на планета, касаться одинаково все.
     игорь горелик,  как   только   он   вернуться   на   база,   быть
предоставлять возможность,  вне всякий очередь,  поговорить с мать,
чтобы,  встревожить газетный сообщение,  она мочь лично убеждаться,
что ее сын нисколько не пострадать от встреча с неизвестный "змея".
     но на этот раз он увидеть не только мать...
     владимир дмитревский   первый   сообщать  о  происшествие.  он
отвечать короче:
     - ничто не предпринимать до мой прибытие!
     уже готовый отправляться на поиск таинственный светильник, человек
суханов оставаться на база ждать начальник "эпр".
     подводный крейсер штаб направляться на база номер шестнадцать.
     дмитревский быть  широко образованный человек.  работать с он
знать,  что  он  одинаково  интересоваться  как   технический,   так   и
историко-археологический   часть   "эпр".   занимать  "высоко  голова"
осуществление свой подводный проект,  он находить время  принимать
косвенный  участие  в работа,  очень далекий по свой профиль от его
прямой специальность.
     дмитревский проживать    большой    и   интересный   жизнь.   быть
инженер-океанограф, он принимать личный участие в исследовательский
экспедиция  на  венера,  много раз погружаться в батискаф и просто в
скафандр в  глубина  океан  этот,  весь  еще  оставаться  во  многое
загадочный,   планета.   о   его  приключение  на  спутник  юпитер
рассказывать легенда.  в качество навигатор он участвовать  в  полет
чуть  ли  не  на  весь  планета солнечный система.  и всегда,  всюду он
оставаться человек,  приносить большой польза,  спокойный,  волевой,
настойчивый  в  достижение  цель,  независимо  от  то,  быть ли они
поставлять он сам или кто-нибудь другой.
     авторитет дмитревский давно уже становиться непререкаемый.
     его совет    пользоваться    строитель     лунный     завод,
спутник-лаборатория,    земной   солнечный   станция,   конструктор
космический корабль.
     такой человек в старина называть энциклопедист.
     интерес, проявлять он  к  странный  происшествие  с  поисковый
группа купцова, никто не удивлять.
     не удивлять в первый момент.  но уже на  следующий  день  создаваться
почва не только для удивление, но и для загадка.
     жизнь работник   "эпр"   течь,   вообще   говорить,    довольно
однообразно,  хотя  и  очень  напряженно.  все,  что выходить из рамка
привычный, невольно возбуждать пристальный внимание.
     инженер штаб   замечать,   что   дмитревский  непривычный  долго
разговаривать с кто-то по  радиотелефон.  имя  собеседник  начальник
"эпр" ничто они не сказать.  правда,  фамилия они не расслышать,  или
она вообще не быть произносить в  разговор,  который  касаться  именно
то,  о  чем  говорить  сейчас  весь,  -  происшествие  на  база номер
шестнадцать.
     дмитревский говорить  из свой каюта,  и до другой долетать только
отдельный слово и фраза, произносить достаточно громко.
     отчетливо быть слышный слово, сказать дмитревский:
     - все это чрезвычайно подозрительно и заставлять думать,  что  вы
быть правый.
     инженер переглядываться.  они,  конечно,  не подслушивать разговор
свой начальник,  а находиться рядом с его каюта только потому, что
быть время обед,  а кают-компания крейсер помещаться непосредственно
рядом с каюта дмитревский.
     - "вы  быть  правый!"  это  мочь  означать,  что  кто-то  как  бы
предвидеть  случаться,  -  тихо  сказать один из штабной инженер.  -
интересно, что именно - змея или загадочный свет?
     а далеко случаться еще более странный...
     сообщение суханов быть принимать на крейсер,  когда он  находиться
очень  далеко  от база номер шестнадцать.  предстоять более сутки путь
полный ход.  дмитревский даже не останавливаться на база номер  двадцать
три,  где в этот день должный быть состояться закладка очередной труба.
это быть первый случай в история  "эпр",  -  традиционный  "торжество"
состояться  без  начальник.  видимо,  происшествие с игорь горелик
заинтересовывать дмитревский не на шутка.
     а на  следующий  утро,  уже  находиться близко к цель,  дмитревский
приказывать останавливать крейсер и подымать он на поверхность океан.
     зачем? вопреки  весь  обычай  и  свой  собственный  правило -
держать штаб в курс весь дело, дмитревский никто не сообщать причина.
     это также вызывать удивление.
     работник штаб давно уже не  видеть  солнце  и  с  удовольствие
выполнять приказ.
     океан оказываться неспокойный,  по он ходить сильный зыбь, но небо
быть безоблачно,  и дневной светило,  по который все так соскучиться,
ярко сиять почти в зенит.  несмотря на сильный качка,  весь быть  на
крейсер выходить наверх.
     дмитревский стоять  на  мостик  и,  не  отрываться   от   бинокль,
осматривать северо-восточный горизонт.
     ждать долго, и никто не мочь понимать, чего они ждать.
     дмитревский всегда  быть  простой  и  общительный.  но сегодня он
словно подменивать.  он упорно молчать,  и его лицо быть  столь  хмуро  и
озабоченно, что никто не решаться обращаться к он с вопрос.
     наконец появляться  небольшой  планелет  скоростной  тип.  быстро
приближаться,  он снижаться и повисать над крейсер.  по опознавательный
знак на фюзеляж можно быть заключать,  что воздушный корабль прибывать
из ленинград.
     по сбросить лестница  на  палуба  крейсер  спускаться  пожилой,
скоро  даже  старый,  человек,  в обычный городской костюм,  странно
выглядеть  для  человек,  привыкать  к  форма  "эпр",  с   короткий,
совершенно седой волос.
     кто он такой, этот человек, никто догадываться не мочь.
     принимать незнакомец, крейсер сразу же уходить на глубина, и прерывать
путь возобновляться.
     дмитревский уводить гость в свой каюта, так и не познакомить он ни с
кто из работник штаб.  их разговор наедине  продолжаться  до  самый
прибытие на база и,  видимо, быть настолько интересный или важный, что ни
тот, ни другой, ни раз не выходить.
     быть ли  этот  человек  то  самый "таинственный" собеседник,  с
который начальник "эпр" так долго говорить  накануне,  или  кто-нибудь
другой?
     все на крейсер быть сильно заинтриговывать.
     загадка раскрываться только на база.
     и как только быть называть фамилия,  как только человек вспомнить,  с
что   связанный   этот  имя,  все  сразу  становиться  ясный  мысль,  являться
дмитревский,  и его фраза: "похоже, что вы быть правый". и, как всегда
случаться,  все подумать один и тот же: "как странно, что такой простой
и естественный мысль не приходить я сам".
     фамилия прибывать быть карелин...
     николай тихонович быть уже старый. недавно он исполняться девяносто
семь  год.  но  он быть еще крепкий и так же работоспособный,  как и в тот
время,  когда быть находить "железный пень" - таинственный машина время
пришелец.
     много вода утекать с тот пора,  а загадка цилиндр так  и  оставаться
загадка.  не удаваться даже приближаться к понимание.  любимый детище
карелина - теория "спираль время", окончательно разрабатывать он, но
все еще не становиться общепризнанный,  быть бессильный объяснять появление
цилиндр в россия,  хоть как-то обосновывать непонятный перемещение  его
из атлантида. не удаваться это сделать сам карелин, не удаваться и
многочисленный его последователь.
     николай тихонович  уже примиряться с мысль,  что он не доживать до
время,  когда тайна  открываться  или...  открываться  сам  цилиндр,  не
увидеть то, что находиться в цилиндр, не встречать выходить из оно
пришелец.  но все же он ждать это,  ждать каждый день в течение  вот
уже шестьдесят пять год.
     за этот год ученый предпринимать бесчисленный попытка  проникать
взгляд  сквозь  весь  еще  оставаться  загадочный  металл цилиндр.
невиданно вырастать техника,  в распоряжение человек находиться аппарат и
прибор,  о  который  прежде  не  сметь  и  мечтать.  взор ученый или
инженер мочь проникать сквозь свинцовый плита толщина до  полметра.
но  весь  попытка  заглядывать в цилиндр неизменно оканчиваться неудача.
странный металл не пропускать никакой  луч.  сам  слово  "металл"  в
применение  к  цилиндр  становиться заключать в кавычка,  потому что многие
сомневаться в то,  что этот материал можно относить к группа металл
вообще.
     попытка открывать овальный дверь  больше  не  предприниматься.  раз
неведомый  конструктор посчитать нужный засекречивать механизм запор -
значит,  открывать дверь нельзя.  человек земля  бояться  причинять  вред
неизвестный брат...
     жена карелин вера павловна быть еще живой,  но из восемь человек,
первый  увидеть  цилиндр  пришелец,  оставаться  только  двое:  сам
карелин и анвер керимбек,  когда-то  его  напарник,  становиться  теперь
известный  ученый  и  эксперт  совет  экономика  по  энергетический
вопрос.
     на земля  привыкать к мысль о существование цилиндр,  и он уже не
возбуждать  прежний  любопытство.  его  появление  приводить,  казаться,
только   к  то,  что  небольшой  районный  центр  михайловка  быстро
превращаться в огромный город и быть переименовывать в "пришелец". сперва
говорить "город пришелец",  потом просто "пришелец",  и постепенно
этот слово утрачивать первоначальный смысл, превращаться во что-то вроде
"куйбышев" или "пушкин".
     время и   событие   идти   над   преображать   земля    бурный,
стремительный поток,  ошеломлять открытие быть так частый, что даже
сам николай тихонович начинать казаться,  что проблема цилиндр не
так  уж и важный для человечество.  она потускнеть в его глаз,  становиться
второстепенный.
     всеобщий мнение быть таков: "вряд ли существо, который мочь так
грубо ошибаться  в  оценка  развитие  планета  земля,  мочь  давать  она
человечество что-нибудь особо ценный. скоро все, они оказываться менее
развитый,  менее  сведущий  в  наука,  несмотря   на   свой   машина
пространство - время, чем обитатель земля".
     их выход из цилиндр ждать,  но это быть уже скоро любопытство,
чем ожидание неизвестный тайна природа, который еще не знать землянин.
     в правдивость рассказ даир и монгольский предание почти  никто
не  сомневаться.  и  огромный интерес возбуждать тот факт,  что вместе с
пришелец к человек идти человек из легендарный атлантида.
     кто он?  скоро  все,  какой-нибудь жрец,  потому что в древний
время,  даже через много тысячелетие после  атлант,  ученый  быть
только служитель храм...
     сообщение "эпр" сперва  нисколько  не  заинтересовывать  карелин.
только  после  разговор  с  дмитревский  он  внезапно  понимать,  что не
исключать возможность находить наконец знаменитый "черный шар", к поиск
который он сам призывать более полвека то назад.
     николай тихонович вспомнить дискуссия в дом ученый, вспомнить, как
он  вежливо  указывать на невозможность находить маленький шар в простор
атлантический океан,  как они с жена уныло возвращаться домой после
этот "урок".
     а получаться, что он быть правый тогда!
     быть много  чем  вероятно,  что  именно этот шар приходить на помощь
товарищ игорь горелик,  что именно он вспыхивать так своевременно.  в
то, что шар подчиняться биоток мозг, не быть ничто удивительный.
более то,  это предположение даже  полвека  назад  считаться  вполне
вероятный,  хотя  тогда  еще  почти  не  быть механизм,  управлять
биоток.
     по рукопись даир, шар бросать в океан. в тот время, когда карелин
впервые  читать  этот  рукопись,  атлантида  еще  не  находить   и   о   она
местоположение   существовать  множество  мнение.  теперь  быть  точно
устанавливать, что атлантида представлять себя группа остров. но если
шар  бросать  в  океан  даже  на  крупный из они,  в так называть
посейдония,  то он мочь приносить  в  район  база  номер  шестнадцать
"эпр" канарский, а затем северный экваториальный течение.
     старый загадка воскресать с новый сила.  карелин поспешить на  зов
дмитревский...
     на база  сразу  понимать,  почему  начальник  "эпр"  приказывать   не
приступать  к  поиск шар до его приезд.  дело оказываться не в сам
дмитревский,  а в карелин.  старый ученый  принадлежать  бесспорный
право  руководить  этот поиск.  ведь он стремиться к они еще тогда,
когда никто из теперешний персонал "эпр" не быть на свет.
     николай тихонович  встречать с радость.  быть приятно увидеть у
себя на база человек,  имя  который  все  человек  на  земля  знать  со
школьный год.
     четверо из группа  купцов  быть  тотчас  же  позвать  в  кабинет
суханова.
     кроме самый   начальник   база   там   находиться   карелин   и
дмитревский.
     николай тихонович задавать они вопрос,  который сперва показываться все
четверо очень странный и не иметь никакой отношение к дело поиск
шар.
     - вспомнить,  - сказать он,  - о что вы думать в последний момент,
перед то как в лабиринт камень зажигаться свет.
     - подумать сначала, - добавлять дмитревский.
     анатолий купец отвечать первый:
     - я  думать о то,  что теперь,  когда змея начинать ломать скафандр
наш товарищ,  особенно необходимо,  чтобы горелик как-то умудряться
зажигать свой фонарь.
     двое его товарищ отвечать то же самый.
     - нет,  - неожиданно для они сказать карелин.  - это совсем не то.
ну, а вы о что думать? - обращаться он к игорь.
     - честно говорить,  я ни о что не думать, - отвечать горелик. - когда
змея начало я гнуть, я испугаться, а вдруг скафандр сгибаться много,
чем смочь выдерживать мой позвоночник.
     - значит,  вы все же о что-то  думать,  -  улыбаться  карелин.  -
постараться вспомнить, не быть ли у вы какой-нибудь желание?
     - только чтобы змея переставать я гнуть.
     - не мочь быть.  вы должный быть думать о товарищ,  который вы
искать. вы они ждать!
     - да, конечно!
     - напрягать память!
     игорь задумываться.
     - право не мочь вспомнить,  - сказать он наконец. - по мой, я не
думать  ни о что другой.  я ждать помощь,  верно.  это быть не мысль,  а
скоро подсознательное желание.
     - но вы же знать, что, появляться свет, вы скоро находить.
     - вы правый.  я очень хотеться,  чтобы змея случайно  нажимать  на
кнопка мой фонарь.
     - или чтобы вы освещать фонарь товарищ?
     - конечно.
     - не думать ли вы о свет вообще,  не  о  фонарь  товарищ  или
ваш, а вообще о свет?
     - верно! - восклицать игорь. - вы совершенно правый. у я, когда
я понимать опасность,  являться желание,  чтобы вспыхивать свет, свет во что
бы то ни становиться, весь равный откуда и как!
     - вот  именно!  -  удовлетворенно  сказать  николай  тихонович.  -
горячий стремление к то,  чтобы появляться свет.  вы думать о свет, а
не о фонарь.
     - да, да! именно так! но как вы мочь догадываться?
     - потому что именно вы и зажигать этот свет, - отвечать карелин.

наконец-то!


     желание николай   тихонович   лично   выходить  на  дно  и  принимать
непосредственный участие в поиск шар беспокоить  дмитревский.  для
девяностосемилетний  человек  это быть даже не совсем безопасно.  но
карелин и слышать  не  хотеть  о  то,  чтобы  руководить  поиск  из
помещение пульт крейсер.
     - тогда,  - сказать он,  - я мочь бы и не вылетать  из  ленинград.
ваш   экран   можно  соединять  с  экран  ленинградский  филиал
управление "эпр". незачем быть и вызывать я.
     он быть правый, и на это нечего быть возражать.
     на поиск  черный  шар  суханов  выделять,  кроме  историк   и
археолог,  еще  и  шестеро техник,  и даже соглашаться отпускать с
база врач, главный образ из-за карелин.
     александр пугачев  быть  очень обрадовать этот решение.  ихтиолог
интересовать змея,  труп который оставаться  лежать  в  пещера.  хотеться
выяснять,  действительно ли это животное,  еще неизвестный наука,  или
просто представитель какой-нибудь редкий разновидность морской змея.
     поисковый группа  отправляться на место в крейсер штаб,  так как
дмитревский решать  сам  принимать  участие  в  экспедиция.  кроме  то,
присутствие  крейсер облегчать задача:  его мощный прожектор освещать
скала, как день.
     место действие  недавний  драма  быть находить без труд.  крейсер
останавливаться  в  непосредственный  близость  от  проход,  куда  "змея"
затащить горелик.
     восемнадцать человек приготавливаться к выход.
     - искать черный шар,  - сказать они карелин.  - вероятно, он небольшой
по размер. тот, кто он увидеть, должный немедленно сообщать об это и
ждать на место, не прикасаться к шар. подчеркивать, не прикасаться ни в
кой случай! если снова вспыхивать свет, прекращать поиск и ждать я.
хорошо  бы  он  не  вспыхивать.  постараться  не  думать  о свет.  шар
подчиняться биоток,  и желание, чтобы появляться свет, мочь как раз и
заставлять шар вспыхивать.
     - постараться,  николай тихонович,  -  хор  отвечать  участник
группа.
     - напрасно вы упоминать об это,  -  сказать  дмитревский,  отводить
карелина  в  сторона.  -  они  мочь  и не подумать о свет,  а теперь
подумать наверняка.  разве вы  не  знать,  что  запрещение  думать  о
что-нибудь как раз и заставлять об это думать.
     - пожалуй,  вы правый,  - отвечать карелин.  -  но  теперь  уже  не
исправлять.
     и дмитревский оказываться правый.
     как только  поисковый  группа  выходить  из  крейсер  на  дно,  шар
вспыхивать.  луч свет вырываться из проход и быть настолько яркий, что он
сразу замечать, несмотря на еще более яркий свет прожектор.
     карелин попросить дмитревский,  оставаться на крейсер, погасить
прожектор корабль.
     откуда-то изнутри скала,  через  бесчисленный  щель  и  промежуток
между   они,  бить  луч  белый  свет.  даже  крейсер,  стоять  в
тридцать-сорок метр, быть освещать весь.
     очевидно, весь восемнадцать человек одновременно подумать о то, о
чем  они  запрещать  думать.  и  сам  николай  тихонович  вынужденный  быть
признаваться сам себя, что и у он являться тот же мысль.
     и, сознавать  это,  он  ничто  не  сказать,  хотя  каждый  из  его
спутник ожидать сердитый замечание.
     "раз уж так случаться,  -  подумать  карелин,  -  то  пусть  он  и
продолжать гореть,  этот свет. но можно ли подходить к он? не опасно
ли?"
     он вспомнить  все,  что  быть  сказать в рукопись даир,  и отвергать
мысль об опасность.  шар вспыхивать в дом верховный жрец  атлантида.
возле  он,  несомненно,  быть человек.  шар бросать в океан,  - значит,
прикасаться в он, брать он в рука. да и не мочь пришелец оставлять
полудикий человек предмет,  приближение к который опасно для они. никак
не мочь!
     - ну  что ж!  - сказать николай тихонович.  - приступать к поиск.
без я шар не трогать и даже не подходить близко!
     - а если он погасать? - спрашивать купец.
     - тогда быть искать,  как намечать рано. но я думать, что он не
погасать.
     - почему? тогда он погасать сам себя.
     - видеть  ли,  -  сказать  карелин.  -  я  думать,  что вы сам он
погасить.  находить горелик и освещать  он  свой  фонарь,  вы  мочь
бессознательно  подумать,  что  посторонний  свет вы больше не нужный.
это оказываться достаточно,  и шар погасать.  а теперь мы  быть  искать,
ориентироваться  на  свет,  и не подумать о то,  что этот же свет мы не
нужный. никто не мочь так подумать.
     - вы правый, - услышать они голос дмитревский.
     - пойти! - сказать карелин.
     пугачев сразу же отставать,  свертывать в пещера, где находить игорь и где
лежать убивать "змея".  она интересовать он  значительно  много,  чем
черный  шар.  с  большой  неохота один из техник направляться за он.
категорический приказ начальник "эпр" запрещать оставлять кто-нибудь
один. здесь мочь оказываться другой "змея" или спрут.
     шестнадцать человек  продвигаться   вперед   сомкнутый   группа.
незачем   быть   разделяться,   -  направление  безошибочно  указывать
усиливаться яркость свет.
     в сущность, никакой поиск и не быть. они прямо приходить к нужный
место. шар сам приводить они к себя.
     маленький "солнце"   висеть   в  вода  среди  беспорядочный  куча
нагромождать друг на друг камень.  висеть неподвижно в полметра от
дно. почему оно не опускаться на дно? это трудно быть понимать,
     группа останавливаться.
     - несомненно, это он! - сказать карелин.
     - кто?
     - черный шар, о который сказать в египетский рукопись.
     - он мало похожий на "черный", - замечать кто-то.
     смотреть прямо на шар быть невозможно,  его свет слеплять глаз,  и
карелин невольно вспомнить,  как шестьдесят пять год то назад  называть
шар "электрический лампа".  скоро уж,  это небольшой прожектор, а не
лампа.
     раздаваться голос дмитревский:
     - если это тот самый шар,  то сколько же  год  лежать  он  на  дно
океан?
     - м-да! - только и смочь отвечать карелин.
     атланта бросать  подарок  пришелец в океан двенадцать тысяча год
то назад, по меньший мера. а механизм шар, источник свет в немой все
еще находиться в исправность!
     "что бы ни говорить о пришелец,  - подумать николай тихонович, -
а их техника мочь кое-что научать мы".
     - это не мочь быть ничто другой, - отвечать он дмитревский.
     - что быть делать? - спрашивать купец.
     - честно говорить, не знать и сам. при такой яркий свет поверхность
шар должный быть раскалять.
     - самый время он погасать, - замечать купец.
     карелин тоже подумать об это.
     и... шар тут же погасать.
     николай тихонович вздрагивать от неожиданность,  который,  казаться
бы,  не должный  быть  удивлять  он.  случаться  только  окончательно
подтверждать  правильность  его  предположение,  что  шар  управляться
биоток.
     наступать темнота рассеивать теперь только фонарь на шлем. но
их свет быть настолько слабый,  что в первый момент все подумать, что они
не зажигать вообще.  некоторые нажимать на кнопка, тот самый погасить свой
фонарь.  и только тогда понимать,  что темнота казаться, по контраст с
только что бывший свет.
     - потушить-ка, друг, ваш фонарь. все сразу, - сказать карелин.
     он ожидать,  что  поверхность  шар,  который  не мочь остыть так
быстро, быть светиться в темнота, но, когда этот темнота наступать, не
увидеть ничто, ни малый намек на светимость.
     - м-да! - сказать он еще раз. - ну что ж, зажигать!
     теперь, после полный мгла,  свет фонарь быть достаточно,  чтобы
хорошо рассматривать находка.
     шар быть  действительно  черный,  матовый-черный,  и на его гладкий
поверхность не быть блик от фонарь,  направлять на  он  с  три
сторона.
     - почти абсолютный чернота, - сказать один из техник база.
     - почему "почти"?
     - потому, что если бы он быть абсолютно черный, мы он не мочь бы
увидеть.
     карелин подходить к шар.
     казаться совершенно непонятный, почему давление вода не выбрасывать
шар на поверхность океан. видимо, он не полый и очень тяжелый. но тогда
почему  он  висеть над дно,  а не лежать на немой?  что держать он в это
положение?
     - странно! - произносить кто-то возле карелин.
     он обертываться и узнавать дмитревский. начальник "эпр" не выдерживать и
приходить сюда.
     - да, действительно очень странно.
     - надо определять, горячий он или холодный.
     - а как это сделать?  сквозь  металлический  перчатка  ничто  не
почувствовать.
     - это просто, - сказать дмитревский.
     он держать  в  рука  небольшой прибор,  от который отходить тонкий
гибкий шланг с шарик на конец.
     - сейчас  узнавать,  - сказать он,  прикасаться шарик к поверхность
шар. - вот! его температура точно такой же, как и окружающий вода.
     - странно, что он так быстро остыть, - сказать карелин.
     - почему "остыть"?  вполне возможно,  что он и не быть нагревать. свет
мочь быть холодный.
     и только он успевать это сказать, шар снова вспыхивать.
     дмитревский и карелин отшатываться. яркость свет подействовать на
они, как внезапный физический удар.
     николай тихонович рассердиться.
     - неужели у мы не хватать сила воля?  - сказать он.  - кто  зажигать
свет?
     - похоже, что я, - смущенно отвечать горелик.
     - думать о что-нибудь друг.
     - быть,  пожалуй,  хорошо все, - сказать дмитревский, - если все
вернуться на крейсер.  пусть оставаться двое или трое, чтобы взять шар и
перенести к мы.
     - да, вы правый. оставаться я.
     - обещать,  что не быть думать ни о что,  - сказать купец, - кроме
ваш  защита  от  нападение какой-нибудь "змея".  оставлять я,  как
охранять.
     - третий быть я,  - решать дмитревский.  - остальной вернуться на
крейсер!
     приказание быть выполнять.
     - необходимо,  чтобы  он  погасать,  -  сказать  карелин,  когда  они
оставаться втроем.
     и только сказать - шар погасать!
     - какой поразительный чувствительность! - восклицать дмитревский.
- правда, когда вы это сказать, я захотеться, чтобы он погасать.
     - и я тоже, - после секундный колебание сказать купец.
     карелин засмеяться.
     - первый нарушение обещание, - насмешливо замечать он.
     - и последний!
     анатолий тут же отвертываться от шар, показывать это, что приступать
к обязанность охранять.
     - попробовать он взять, - сказать николай тихонович.
     - хорошо я.  - дмитревский отстранять карелин.  - кто  он  знать,
вдруг он рвануться вверх. я сильный вы.
     - тогда взять оно вместе.
     но шар не устремляться вверх и не проявлять намерение опускаться;  они
показываться, что он невесомый.
     - вода уравновешивать, - сказать дмитревский.
     - скоро все так, но все же странно!
     - согласный с вы. отпускать! один удобно нести.
     николай тихонович с  неудовольствие  повиноваться.  он  хотеться
сам нести шар, но спорить казаться ребячество.
     - пойти!
     карелин пойти    впереди,    за    он    дмитревский,    замыкать
"торжественный" шествие анатолий купец, часто оборачиваться назад.
     но ни "змея", ни спрут не показываться.
     много все  дмитревский  опасаться,  что   кто-нибудь   из   его
спутник вызывать вспышка шар.  сам стараться думать только о темнота,
но чувствовать, что в любой секунда может, против воля, пожелать свет,
особенно  когда  приходиться преодолевать неровность дно.  он понимать,
что шар никуда не деваться;  даже если выпускать  он  из  рука,  он  не
улетать и не упасть. и все же бояться, что шар вспыхивать. он нести он, как
носить человек хрупкий стеклянный ваза.
     "интересно, -   думать   он,  -  мочь  ли  вызывать  вспышка  шар
кто-нибудь из тот,  кто находиться на крейсер и наблюдать за  мы  по
экран?  металлический  стенка  корабль  должный как будто экранировать
биоток. но быть бы крайне важно проверять".
     он мочь сказать об это вслух,  и он услышать бы на крейсер.  но
дмитревский не решаться  на  такой  опыт.  успеться!  самый  главное  -
благополучно доставлять шар на база,  а оттуда на континент.  всяческий
опыт - дело ученый.
     в выходной камера крейсер входить без происшествие.
     прежде чем отдавать приказ - выкачивать вода,  дмитревский  спрашивать
карелина:
     - а не причинять шар вред изменение давление?
     - уверенный,  что нет,  - отвечать николай тихонович.  - он же быть на
поверхность земля и уже испытывать один раз изменение давление.  и ничего
с он не происходить.
     дмитревский сказать дежурный на пульт, что камера можно осушать,
и  на  всякий  случай  садиться  на  пол.  он  опасаться,  что шар настолько
потяжелеть на воздух,  что он не удерживать в  рука.  мочь  быть,  в
атлантида  его  нести к океан несколько человек?  колено он приходиться
сгибать  под  острый  угол,  так  как  исчезновение  вода  немедленно
приводить к "прилипание" подошва к пол.
     вода исчезать,  камера  наполняться  воздух,  а  дмитревский  не
почувствовать  никакой  изменение вес шар,  - по-прежнему он казаться
невесомый.
     - совсем  уже  непонятно,  -  сказать  карелин,  когда дмитревский
сообщать он об это. - попробовать выпускать шар из рука.
     дмитревский отводить рука.
     шар не шевельнуться.  он не упасть и не подниматься, а оставаться висеть в
воздух  выходной  камера совершенно так же,  как висеть недавно в вода
над дно атлантический океан.
     - наконец-то!  -  с  глубокий  вздох  облегчение сказать николай
тихонович.  - наконец-то этот шар в наш рука  и  мы  смочь  узнавать
заключенный в немой тайна иной мир!

третий загадка


     город пришелец  появляться  и вырастать,  можно сказать,  на глаз у
николай тихонович карелин.  в течение шестьдесят пять год, не мало
два раз в год, приезжать он сюда. и на его же глаз изменяться место,
где стоять цилиндр.  сперва это быть простой площадка,  потом построить
павильон. через несколько год павильон сменить небольшой дом, в который
жить наблюдать за цилиндр человек.  а сейчас на этот место  находиться
филиал   институт   космогония   -   огромный   здание   оригинальный
"космический" архитектура,  напоминать свой  вид  сверхгигантский
памятник.
     в центр  здание  быть  увенчивать  конический  купол,  под   он
помещаться круглый зал,  и на его середина, на тот же место, где он быть
когда-то находить,  стоять на тот же  самый  мраморный  плита  загадочный
цилиндр.
     его внешний вид нисколько не изменяться за шестьдесят пять год.
     первый год  за  цилиндр  непрерывно наблюдать человек.  потом этот
функция быть передавать электронный машина.  она также  менять  несколько
раз,   по  мера  усовершенствование  электронный  техника  и  развитие
кибернетик.  сейчас круглый стеклянный  глаз  современный  кибернет
следить  за  малый  изменение в положение цилиндр,  за его дверь,
готовый не только немедленно сообщать, если что-нибудь быть замечать,
но  и  передавать  тот,  кто  выходить  из  цилиндр,  с помощь мысленный
импульс, приветствие земля.
     никто не сомневаться,  что пришелец,  в древний атлантида и затем
на  русь,  говорить  с  человек   с   помощь   мысленный   образ   и
представление.  такой "язык" они понятный, и, "услышать" приветствие, они
понимать,  что их приход ждать,  что они попадать наконец в эпоха высокий
уровень наука и техника.
     пришелец должный быть стремиться к этот эпоха,  иначе для они  не
быть никакой смысл оставаться на земля.
     это быть  ясный,  но  и  заключать  в  себя  очередной  загадка  -
психологический.
     уходить вперед  от  эпоха  атлант  быть  естественный  стремление
высокоразвитый  существо,  ошибочно  попадать  в  общество чуждый они по
развитие человек земля. но совершать скачок во время, через двенадцать
тысяча    год,    означать    не    только   "пропускать"   мимо   себя
двенадцатитысячелетний период история земля,  но  и  такой  же  период
история их родной планета!
     что побуждать этот человек  к  такой  поступок?  что  заставлять  они
навсегда  расставаться  с  жизнь  родина,  потерять весь свой близкий,
никогда  уже  не  увидеть  привычный  с  детство  обстановка?  тяжесть
сознание оторванность навсегда от все,  что они знать и любить, риск
оказываться в более развитый эпоха,  чем тот,  который  они  покидать  на
родина,  перспектива  становиться "живой анахронизм" - все это должно быть
удерживать они от соблазн увидеть будущее земля,  чужой для они планета.
быть гораздо просто и естественно,  убеждаться в ошибка,  вернуться на
родина. а через двенадцать тысяча год повторять попытка.
     и, кроме то,  двенадцать тысяча год - это только если они выходить
сейчас.  на какой  срок  устанавливать  автомат  машина  время,  быть
неизвестно.  мочь  быть,  пришелец  выходить  еще через тысяча или два
тысяча год.
     психологический мотив, который руководствоваться "гость" земля,
быть неясный, загадочный.
     как случаться,  что  вместе с четыре пришелец "идти" к человек
атланта, также быть загадка.
     многие продолжать  считать,  что  даир  не  мочь не знать об это.
такой событие,  как уход человек совместно с "бог",  сам по  себя
должно быть привлекать всеобщий внимание.  а даир утверждать,  что "бог"
уходить один.
     кое-кто даже   считать,  что  "красный  джинн"  -  выдумка  автор
монгольский предание, что никакой атланта в цилиндр нет и не быть.
     но такой  быть  немного.  большинство  верить в пятый пришелец.
слишком соблазнительный быть верить.
     атланта не мочь не интересовать население земля значительно много,
чем четверо  его  спутник.  появление  пришелец,  при  весь  свой
необычность,  не означать ничто, кроме давно ожидать контакт два
мир, к мысль о который как-то привыкать за последний десятилетие.
     но если в цилиндр действительно находиться атланта!
     он быть представитель давно исчезать народ, живой свидетель
жизнь страна, о который, кроме редкий ученый, писать только фантаст и
собиратель  легенда  и  предание.  он  мочь  рассказывать  об   атлантида,
рассказывать о то,  что происходить там в действительность, и то самый
ликвидировать вековой загадка.
     историк мочь только мечтать о встреча с такой человек.
     и постепенно "пятый джинн" становиться объект мечта,  желанный и
дорогой гость весь человечество.
     но одновременно существовать и проблема!
     если пришелец  быть  безусловно  ученый,  близкий  по  знание
современный человек, то атланта, в сравнение с они, должный быть дикарь.
если  он  появляться,  приходиться  он  учить,  постараться  приближать  к
современный уровень, насколько это оказываться возможный.
     а поскольку  машина  время  мочь  "останавливаться" в любой день,
человек,  находиться в она, - выходить в любой минута, подготовка к прием
атланта  вестись  давно и постоянно.  специально назначать сотрудник
институт лингвистика всегда быть наготове.
     почему именно лингвист?  потому,  что атланта,  очевидно,  не мочь
обладать  способность  пришелец  к   непосредственный   восприятие
мозговой импульс любой человек,  он не мочь говорить с современный
человек,  не уметь передавать и воспринимать мысль друг друг. чтобы
получать  возможность  разговаривать с атлант,  приходиться изучать он
язык или учить он сам современный язык.
     считаться вполне  возможный,  что  язык атлант сохраняться после
гибель атлантида в  какой-нибудь  из  древний  язык,  если  и  не
полностью,   то  частично.  это  мочь  облегчать  задача,  и  будущий
"учитель" подбираться из ученый, хорошо знакомый с древний язык
(например,  инк  или  майя),  считаться в этот отношение наиболее
вероятный и уже достаточно полно исследовать в этот эпоха.
     сменять друг  друг  группа  ученый,  который предстоять первое
общение с релятивист, постоянно жить в пришельцев.
     именно сюда,   в   пришельцевский  филиал  институт  космогония,
специальный планелет быть доставлять находить на  дно  атлантический
океан черный шар.
     это быть второй экспонат с неизвестный планета,  попадать  в  рука
человек земля.
     находка вызывать настоящий буря интерес,  даже восторг  во  все
мир, и не только среди ученый.
     для такой восторг быть веский причина.
     цилиндр ничто не проявлять "жизнь", он быть неподвижный и безмолвный,
присутствие  в  немой  человек  не  позволять  применять  мощный   средство
вскрытие.
     машина время  оставаться  недоступный  до  тот  пора,   пока   не
раскрываться сам.
     в шар человек не быть,  - это быть мертвый механизм.  и он проявлять
"деятельность" свет.  пока только свет.  но ведь не ради же один
только свет оставлять его пришелец.  в шар должно  быть  заключаться
что-то  еще.  он  можно  быть вскрывать,  узнавать,  что в немой находиться,
проникать в техника иной мир,  познакомиться с научный мысль это
мир,  устанавливать  уровень  развитие планета двенадцать тысяча дет то
назад.

     черный шар быть  доставлять  в  пришелец  лично  карелин.  быть
решать временно помещать шар возле цилиндр.
     он о еще не знать о его загадочный поведение,  вернее свойство, и
для шар быть подготовить специальный подставка в вид кольцо.
     у карелин  вдруг   появляться   непреодолимый   желание   удивлять
сотрудник филиал и многочисленный гость,  собираться в этот зал,
поражать их воображение неожиданность.
     он подходить к подставка,  подымать над она шар и...  выпускать он из
рука, точно желать уронить в кольцо.
     раздаваться испугать  возглас,  тотчас же смениться изумленный
молчание.
     эффект получаться даже большой, чем ожидать сам николай тихонович.
     но он не приходить в голова усиливать аффект, заставлять шар вспыхивать.
     шар не   загораться,   но   один   то,  что  он  не  упасть,  сильно
подействовать на присутствующий.
     ученый быть смущать неожиданность,  зритель - ошеломлять,  но не
удивлять.  а если и удивлять,  то только то,  что техника  пришелец
оказываться высоко, чем они думать.
     - театральный!  - сказать кто-то. - но что бы происходить, если бы он
упасть?
     немного смущенный свой поступок,  карелин рассказывать о то,  что
видеть на дно океан, а затем в выходной камера крейсер.
     - весь путь до база,  - заканчивать он, - а затем и там, шар висеть в
воздух на тот место,  где он помещать. он легко переносить с место
на место,  но он всегда оставаться  в  один  положение,  независимо  от
окружающий  среда.  давление  вода  или  воздух  одинаково на он не
действовать. а за мой шутка приносить извинение присутствующий.
     - что  там  извинение!  - сказать руководитель филиал,  известный
математик шумилов.  - перед мы новый загадка,  верно не загадка,  а
технический   задача.  автоматически  регулировать  антигравитационный
установка - очень громоздкий штука.  как они удаваться вмонтировать она  в
небольшой шар - вот о что надо подумать.
     - видимо, совершенно неизвестный мы принцип.
     - вот  именно  неизвестный.  в  шар  уже два установка.  автомат
гравитация и источник свет,  управляемый биоток.  и  нет  никакой
сомнение, что там иметься и еще что-то.
     - а мочь быть, только это?
     - вряд ли! - покачать голова шумилов.
     он оказываться  правый.  черный  шар  продемонстрировать  третий   свое
свойство, и не далее как вечер тот же день.
     свидетель этот происшествие становиться карелин и шумилов.
     они давно  знать друг друг,  быть дружный и,  встречаться снова,
проговаривать до поздний ночь.  тема разговор,  конечно, быть шар и он
свойство.
     шумилов жить в  самый  здание  филиал,  и  друг  несколько  раз
заходить в круглый зал, посмотреть еще раз на шар, неподвижно висеть
в полтора метр от пол. подставка с кольцо быть убирать.
     освещение никогда не тушиться здесь. скрытый светильник заливать
зал дневной свет.  белый стена,  гладкий  и  без  всякий  украшение,
высоко  сверху  увенчиваться  прозрачный  купол.  пол  быть  матовый,
бледно-кремовый  цвет.  прямо  напротив  дверь  цилиндр  стоять   на
подставка  наблюдать  кибернет,  поблескивать  единственный "глаз".
мебель в зал не быть.
     и вот во время один из такой визит друг и проявляться третий
свойство черный шар.
     вспоминать впоследствии,  как  это  происходить,  карелин  и шумилов
приходить к вывод,  что шар зарабатывать не  сам  по  себя,  а  именно  они
заставлять  он начинать действовать.  заставлять свой разговор.  здесь
также подействовать биоток.
     в результат  случаться  появляться  совершенно  новый теория и
перспектива.  вскрытие шар быть откладывать на будущее,  и мысль  ученый
пойти по иной путь.
     случай, а  иначе  нельзя  быть  называть  происходить  (карелин  и
шумилов  мочь вести разговор в другой место),  сыграть огромный роль в
достижение контакт два мир,  рано чем открываться дверь цилиндр и
выходить пришелец.
     но разве мало быть такой случай в история наука!
     сам себя  разуметься,  что  каждый  слово  разговор быть потом
записывать с великий точность...
     "карелин и  шумилов  входить  в  зал  и  останавливаться  в  четыре с
четверть метр от шар.
     - и весь же,  - сказать карелин,  продолжать ранее начинать спор, - я
не мочь соглашаться с ты в  тот,  что  шар  иметь  запись  мозговой
импульс.  они не мочь считать,  что развитие наука, техника и сам
человек земля быть идти параллельно с их  планета.  мы,  человек,  вполне
мочь  никогда  не получать способность к непосредственный восприятие
и,  следовательно, когда-либо услышать то, что сказать мы шар. если он
предназначать что-то мы передавать,  о что-то рассказывать,  то это должно
идти другой путь.
     - какой же? - спрашивать шумилов.
     - хотя бы путем прямой передача зрительный образ.
     - через мировой пространство?
     - через пространство нулевой измерение.  в он  нет  расстояние.
вывод из формула мой "спираль время", а они одинаково относиться и к
нулевой пространство, допускать такой возможность.
     - радиосообщение?
     - нет.  скоро телесвязь.  если они  удаваться  находить  для  передача
импульс что-то отличный от электромагнитный волна,  что-то, что мочь
бы проходить через нулевой пространство.
     - значит, по-твоему, этот шар еще и телевизор?.."
     в этот момент шар вспыхивать.  ни карелин,  ни шумилов не думать  о
свет,  -  это быть совершенно точно.  шар вспыхивать сам.  а потом свет
померкнуть,  сосредотачиваться в узкий луч,  который из белый  становиться  зеленый
и...   завертеться,  освещать  кусок  пол  под  себя  концентрический
круг.

они живой!


     зал быть огромный.  настолько, что низкий и узкий стол, стоять на
его  середина,  казаться  совсем небольшой,  хотя на самый дело за этот
стол мочь свободно располагаться добрый сотня человек.
     по первый впечатление, здесь не быть ни потолок, ни стена, а один
только пол,  гладкий и  блестящий,  словно  отливать  из  один  кусок
серебристый металл.
     но потолок и стена существовать, до такой степень прозрачный, что
становиться почти невидимый.
     ни один дверь нельзя быть замечать.
     кругом со весь сторона раскидываться гигантский город.
     солнечный луч  насквозь  пронизывать  здание   и   улица.   дома
выглядеть  стеклянный,  но то,  что находиться внутри они,  оставаться
невидимый снаружи.
     быть ясно,    что    и   этот   зал,   казаться   открытый,   в
действительность быть "закрывать" для посторонний взгляд.
     исполинский мост, перебрасывать через целый квартал, прозрачный
и невесомый,  с труд угадываться на фон небо. экипаж и человек на они
двигаться словно по воздух.
     перекрещиваться магистраль улица идти один над другой в несколько
ярус.
     как и на что весь это держаться - понимать быть трудно.
     призрачный облик   город   нарушаться   только  вполне  реальный
фигура  человек  и  бесчисленный  экипаж,  разнообразный  форма  и
размер, наземный и воздушный, окрашивать во весь цвет, создавать
яркий и пестрый гамма краска.  в одежда же человек преобладать два цвет
- белый и голубой.
     непривычный глаз не сразу смочь бы  разбираться  в  этот  картина.
оживленный  движение происходить одновременно в несколько плоскость.
человек идти,  ехать и лететь наверху и внизу,  друг над друг и друг под
друг. верхний и нижний граница город быть неразличимый.
     на темно-голубой, почти синий небо висеть желтый-оранжевый солнце.
     зал с  узкий  стол находиться где-то в средний плоскость.  город
быть видный из оно и снизу и сверху. прямо над голова проходить один из
мост, но столь высоко, что человек на он казаться пигмей.
     у конец стол в низкий кресло сидеть восемь человек.
     это быть  крупный,  даже массивный,  человек,  видимо очень высокий
рост.  весь восемь казаться совсем  молодой.  форма  мускулистый  тело
подчеркивать плотно облегать одежда.
     белый, как только что выпадать снег,  кожа только у край губа,  у
глаз  и  под  ноготь  длинный  тонкий  палец отливать едва заметный
розовый  оттенок.  на  удлиненный   лицо   с   сильно   заострять
подбородок большой место занимать глаз, огромный и очень светлый
- голубой, бледно-серый или чуть коричневатый. полностью открытый, они
становиться  совершенно  круглый.  над  очень длинный узкий бровь
нависать мощный лоб, занимать почти половина весь лицо. кроме бровь
на их голова и лицо не быть никакой растительность.
     по первый  впечатление,   весь   восемь   казаться   поразительно
похожий.  но  более  пристальный и внимательный взгляд легко находить бы
индивидуальный различие. сходство вызываться одинаковый форма голова,
линия  лоб  и подбородок.  во все остальное они не походить друг на
друг.  но так как именно лоб и подбородок рано  все  бросаться  в
глаз,  быть  наиболее заметный,  то и создаваться впечатление,  что за
стол собираться восемь брат, примерно равный по возраст.
     в действительность, между они не быть никакой родственный связь
и возраст они быть весьма различный.
     они говорить тихий и немного звенящий голос, модулировать звук
слегка напевно. такой речь быть приятный для слух.
     это быть   восемь   известный   ученый,   мнение  который  всегда
поддерживаться большинство население весь планета.
     то, что    заставлять    они   собираться   вместе,   быть   большой
неожиданность,  внезапный весточка из далекий  прошлое,  требовать
немедленный обсуждение и принятие скорый мера.
     общественный мнение планета поручать это они.
     - рассказывать еще раз,  как все происходить,  - сказать один из восемь,
обращаться к другой.
     язык мочь   показываться   странный:  в  он  как  будто  совершенно
отсутствовать  гласный  звук.  и  быть   недонятно,   как   удаваться
произносить слово напевно и мягко,  точно они,  наоборот,  состоять из
один гласный.
     тот, к  кто  обращаться  с  этот  просьба,  откидываться на спинка
кресло и полузакрывать глаз.
     - происходить ошибка,  - сказать он. - и счастие, что наш предок не
решаться все же ликвидировать ненужный,  по их  мнение,  линия  связь.
мудрый  поступок.  напоминать прошлое.  - он заговаривать так,  как говорить,
рассказывать сказка:  - давно-давно,  в скверный  время  первоначальный
переделка жизнь на планета,  группа энтузиаст контакт,  я называть бы
они группа "нетерпеливый",  отправляться устанавливать нулевой  камера  на
другой  планета.  на  какой?  кто мочь это сказать теперь?  в смутный
время начинать они свой дело.  долго длиться они путь. но они казаться, что
нет и не быть другой путь.  можно ли они осуждать за это? перспектива
будущее известный мы,  но не быть известный они.  тогда не уметь  и  не
мочь  предвидеть развитие.  камера быть они устанавливать и соединять с
наш,  верно сказать  с  тот,  который  быть  устанавливать  на  наш
планета.  быть связь,  и быть принимать сообщение от они.  откуда точно,
никто не знать. они сам должный быть сказать, когда вернуться. но они не
вернуться.  погибать  там  или на обратный путь,  неизвестный.  а камера
оставаться.  и связь между они также оставаться.  следовать  добавлять,  что
оставаться  односторонний  связь.  проходить много время.  и снова предок
наш поторопиться. они можно понимать. контакт разум - древний мечта.
для  они!  четверо,  имя  который  хорошо  помнить  человек  до сей пора,
отправляться в путь,  не иметь ни протяженность, ни время. достигать
ли они цель? теперь мы мочь сказать, что да, достигать! а что увидеть?
это никто не знать,  но четверо также не вернуться.  и они  посчитать
погибать.  так думать до сегодняшний день. бессчетный число поколение
думать,  что они погибать.  а куда уходить они,  где стоять камера, в какой
точка вселенная, никто не знать. и мы это не знать...
     ученый замолчать.  резкий  морщина  горизонтально  перерезывать  он
высокий  лоб.  он  взяться  рука  за подбородок и,  казаться,  глубоко
задумываться о что-то.
     семеро другой тоже молчать.
     о что они думать?  о смелость и самоотверженность свой  предок,
отдавать  жизнь во имя наука в отдаленный эпоха,  когда наука быть еще
очень слабый,  с их теперешний точка зрение?  или о то,  как большой  и
безграничный вселенная,  где человек мочь затериваться бесследно?  или о
величина разум, побеждать пространство и время, несмотря ни на что?
     никто не   торопить   рассказчик,  и  через  несколько  минута  он
заговаривать опять:
     - в этот здание,  где мы находиться, стоять старый камера. стоять на
тот же место, откуда они начинать свой путь. сохраняться тот же прибор и
тот же автомат, который быть тогда. примитивный техника, но пускать она
в ход быть нелегко.  иной путь у мы нет, хотя мы и отвыкать от такой
аппарат  и,  как  это  ни  странный звучать,  музейный техника слишком
сложный для мы.  источник энергия там нет. они надо устанавливать заново
именно такой,  какой быть тогда. что же происходить сегодня? ради что я
собирать вы здесь?  в общий черта вы это  известный.  срабатывать  старый
автомат.  и старый связь подавать автоматический сигнал. это значить, что
там,  куда уходить четверо, прибор связь, вы помнить - он быть вмонтировать
в шар, - приготавливаться принимать наш сообщение. передавать что-либо мы он
не мочь.  - ученый  пожимать  плечо.  -  удивительно,  что,  доходить  до
возможность  отправлять  человек по нулевой путь,  наш предок не смочь
обеспечивать двусторонний связь. а работа прибор означать, что четверо,
который считать погибать,  живой. они живой! - он выпрямляться, и становиться
круглый светло-серый глаз блеснуть  торжество  и  радость.  -  они
живой!
     - значит, они воспользоваться нулевой автомат время, - сказать
один из восемь. - но почему в будущее чужой планета?
     - объяснение один.  они лишаться  возможность  вернуться.  совсем
недавно  я  сам просматривать старый схема и чертеж камера.  она иметь
много недостаток.  один  из  они  как  раз  и  являться  возможность
самовольный закрытие нулевой канал. видимо, так и случаться. они не
смочь получать помощь от житель планета,  где оказываться,  и  уходить  в
будущее.  а  теперь  они  искать связь с родина,  хотеть получать от мы
указание - как исправлять камера.  и мы должный посылать они этот указание,
добавлять - совсем несложный.
     - надо поторопиться.
     - проходить всего несколько час. немного время занимать оповещение
и выбор "спасатель",  то быть вы.  кое-что я уже  начинать  сразу,  как
только узнавать.
     - что делать сейчас?
     - они мочь находиться в опасность!
     - нельзя медлить!
     голос звучать взволнованно и тревожно.
     четыре человек просить помощь!  четыре предок,  "похоронить"  в
баснословный древность, живой и искать связь с родина!
     восемь ученый помнить история.  и  она  воскресать  в  их  память,
зазвучать,  как современность, заставлять сердце сжиматься от сознание,
что четверо  современник  ждать,  быть  мочь  находиться  перед  лицо
гибель.
     они вспомнить...  когда начинаться давно ожидать экспедиция,  для
весь  планета  наступать день тревога и ожидание.  сердце и мысль всего
человечество быть с четыре,  посылать для осуществление  мечта.  и
когда проходить срок, когда прерываться связь, когда казаться, что гибель
четыре несомненный, весь планета одеваться в траур.
     их предок ошибаться? четверо живой!
     и планета принимать от далекий предок эстафета тревога и ожидание.
снова четыре имя на уста весь. тот же четыре!
     скачок назад!
     тот, кто  рассказывать  о прошлое,  кто,  по-видимому,  взять на себя
руководство, сохранять невозмутимый спокойствие.
     - спешить,   -   сказать   он,  -  не  значить  торопиться.  первый
необходимо,  второй бесцельно.  вряд ли  они  угрожать  опасность.  они
оканчивать  путь  в  будущее,  оказываться там,  где хотеть.  и,  конечно,
рассчитать заранее.  мы смочь начинать действовать только тогда,  когда
быть  доставлять  сюда  источник  энергия для механизм камера.  они
изготовлять в спешный порядок,  по старый образец. это быть скоро. а
пока  мы должный обдумывать и решать,  что и как сообщать.  это далеко не
просто.  слишком далеко уходить мы  от  наука  их  время.  скрупулезный
точность,  на уровень знание их эпоха,  - вот что мы необходимо. иначе
они не понимать мы.
     - а мы сам никак не мочь отправляться к они?
     - человек,  который соглашаться бы пойти по столь примитивный путь,
конечно  находиться.  но  беда  в  то,  что  старый камера не давать этот
возможность.  канал закрываться там.  а наш современный камера бессильный
помогать. чтобы воспользоваться они, надо знать галактический координата
планета.  а мы они не знать.  где этот планета  -  неизвестно!  уверенно
можно сказать только один:  планета в наш галактика.  мочь быть, на
окраина. но это мало!
     восемь ученый задумываться. задача быть ясный, но она не становиться
от это легко.  говорить с далекий предок язык схема  -  это  не
просто!
     руководитель вдруг  подымать  голова.  он  словно   прислушиваться   к
что-то. потом сказать:
     - аппарат энергия доставлять. пойти вниз.
     восемь человек вставать. они действительно быть высокий рост.
     - мы еще ничто не решать, - сказать один из они.
     - решать на место!
     восемь человек подходить к один из стена. за она находиться другой,
тоже   совершенно   прозрачный,  помещение.  оба  комната  разделяться
сплошной "стеклянный" стена.  вблизи она легко быть  различать.  но  и
вблизи не быть видно дверь.
     восемь человек не замедлять шаг.  они  проходить  сквозь  стена,  и
нужно быть следить очень внимательно, чтобы замечать, как материал, из
который быть сделать этот стена,  словно "разрываться", пропускать они, и
сразу же "восстанавливаться", принимать прежний вид.
     точно так же проходить они и через пол,  казаться металлический  и
прозрачный одновременно,  на спиральный лестница, ступень который даже
трудно быть рассматривать.
     непривычный человек быть бы не легко спускаться по такой, почти
неразличимый глаз,  лестница,  но восемь ученый идти  быстрый  шаг,
непринужденный разговаривать на ход.
     дом оказываться очень большой, и проходить довольно много время, пока
они добираться до самый нижний этаж, откуда город просматриваться уже
только снизу.
     никто не встречаться на их путь.
     несмотря на казаться прозрачность потолок,  верхний этаж, где
они  только  что  проходить,  не  быть видно.  а луч солнце проникать
сквозь весь дом, освещать нижний этаж так же, как и верхний.
     идти впереди  останавливаться  перед  дверь,  первый  на  их путь,
сквозь который они,  видимо,  не мочь проходить,  как  проходить  рано
сквозь пол и стена.
     он ни к что не притрагиваться,  не сделать ни  один  движение,  но
дверь  открываться  сам  себя,  уходить  в  стена.  за она оказываться узкий
коридор с темный и непрозрачный стена,  пол и  потолок.  город,
видимый прежде из каждый помещение, исчезать из глаз.
     в конец этот коридор снова оказываться дверь,  открываться  перед
они точно так же, как и первый.
     они оказываться в совершенно круглый,  метр  десять  в  диаметр,
комната,  сплошь  металлический,  без  окно,  пустой,  если не считать
цилиндр,  стоять  посредине  и  выглядеть   как   часть   этот
помещение. у цилиндр быть овальный дверь, сейчас закрытый.
     напротив вход,  на  стена,   в   два   ряд   быть   располагать
многочисленный прибор и какой-то громоздкий автомат.
     несколько человек возиться у этот прибор.
     один из они обертываться при вход восемь ученый.
     - источник энергия,  -  сказать  он,  -  устанавливать  в  соседний
помещение. не знать уж, как и называть этот машина.
     тот, кто быть руководитель, молча кивнуть. он подходить к цилиндр и
нажимать  на  маленький выступ сбоку от овальный дверь,  нажимать три раз с
различный последовательность.
     дверь открываться.
     семеро другой  ученый  с  явный  любопытство  заглядывать  внутрь.
видимо,  они первый раз приходить сюда, в этот помещение, сохраняться от
далекий старина.  так рассматривать  человек  экспонат  давно  проходить
время, чуждый они.
     внутренность цилиндр освещаться только снаружи, через дверь. там
стоять четыре ложе,  узкий и ничто не покрывать.  сверху, неизвестно на
чем, висеть черный шар.
     руководитель показывать на он рука.
     - вот это и быть,  - сказать он,  - аппарат для связь. точно такой
же находиться и там,  где сейчас наш предок. этот единственный средство
общение,  да и то односторонний, как я уже говорить вы. управление они
сосредотачивать в соседний помещение.
     - кто быть передавать?
     - только  я,  -  отвечать  руководитель.  - но что и как передавать,
чтобы они мы понимать, - это мы должный решать вместе.
     - а не ошибаться ли мы? - неожиданно сказать один из восемь.
     все повертываться к он.
     - где гарантия, что шар подавать сигнал по воля четыре? мочь быть,
он заставлять это сделать человек тот планета. в их рука мочь попадать шар.
     - никак  не мочь.  шар находиться в камера,  а в она никто не мочь
проникать без ведомо четыре.
     - у они один шар?
     - об это нет сведение. видимо, один.
     - а если все-таки?..
     - тогда,  - отвечать руководитель,  - из паша попытка  ничто  не
получаться.  шар не принимать сообщение.  здесь снова сказываться,  странный
для мы,  расхождение в деталь техника.  шар переводиться на  прием  с
помощь  механический,  ручной  приспособление,  о который никто не
мочь быть известный, кроме четыре.

 * часть третий * 


поиск


     контрольный зал  ИЦ  помещаться  в  здание  институт  космогония,
несмотря  на  то,  что  по свой назначение не иметь к этот институт
почти никакой отношение. но так повестись, что весь комплекс вопрос,
связывать  с  проблема  "ц",  уже  много  сто год находиться в ведение
человек,  заниматься космос.  а тот  факт,  что  вопрос  о  связь  с
внеземной   цивилизация   занимать   у   космонавт  первенствовать
положение, в какой-то мера служить оправдание такой "сожительство".
     ким являться в институт к семь час утро.
     чтобы увидеть работа ИЦ-8,  нужно быть запасаться  терпение.  как
правило,  кибернет  действовать в темнота,  чувствительный прибор не
нуждаться в освещение место поиск.
     свет появляться изредка, когда на путь ИЦ-8 попадаться препятствие
и они вынуждать быть "зрительно" определять  степень  их  трудность  и
принимать решение о преодоление этот препятствие. никто не мочь заранее
сказать,  когда  происходить  такой  случай  и   на   экран   появляться
изображение.
     ким предупреждать,  что можно просиживать несколько сутки и  ничто
не увидеть.
     - я быть приходить каждый день, - отвечать ким.
     но он везти в первый же день.
     правда, после несколько час очень скучный ожидание.
     то, что находиться перед глаз ким,  только с большой натяжка
можно  быть  называть  "экран".  он  привыкать,  что  под  этот   слово
подразумеваться   поверхность,   на  который  тот  или  иной  способ
проецироваться изображение объект.  здесь быть совсем  другой.  никакой
поверхность, только огромный рама, обрамлять... пустота.
     отделываться от этот впечатление никак не удаваться.
     пустота быть черный.
     ким понимать,  что это соответствовать то,  что в действительность
находиться перед "глаз" кибернет.  когда нет свет,  место поиск
погружать в абсолютный мгла.  "экран" передавать обстановка с  точность
механизм, условность он чуждый.
     чернота означать,  что ни один из десять ИЦ-8 в данный минута  не
пользоваться свет.
     ким обладать настойчивый и упрямый характер.  садиться в кресло перед
"экран", он, почти не шевелиться, просиживать в он до середина день.
     несколько раз заходить эрик и заботливо осведомляться,  не уставать ли
ким, не надоедать ли он ожидание, не голодный ли он?
     - я должный дождаться, - отвечать ким. - не сегодня, так завтра, не
завтра, так послезавтра. я должный увидеть ИЦ-8 в действие.
     - их действие однообразный, - убеждать эрик. - ты хорошо известный
их  конструкция.  да  и  нет  никакой  внешний  действие.  они  просто
передвигаться.
     эрик быть правый, и ким это понимать.
     - они зажигать свет,  когда они трудно,  - отвечать он.  - именно в
такой момент я нужно они увидеть.
     - ну что ж, сидеть! - говорить эрик и уходить.
     а ким    действительно    нужно    быть    увидеть.    он    быть
инженер-кибернетик.  в  план  общепланетный  жизнь  земля   ИЦ-8,
конечно,  весьма  незначительный  проблема,  но  кто-нибудь  нужно же
заниматься и мелкий вопрос, особенно если они грозить затягиваться до
бесконечность.  а  с  проблема  "ц"  именно  так  и  происходить.  она
разрешение надо быть ускорять.  так думать  не  один  ким,  недаром  же
появляться, один за другой, восемь конструкция ИЦ.
     ким разрабатывать  девятый.  ИЦ-9  быть  уже  готовый,  но  конструктор
колебаться - на какой способ передвижение останавливаться. быть несколько
вариант. какой из они выбирать?
     в его распоряжение находиться образец ИЦ-8,  точно такой же, как и
тот,  что бродить сейчас в темнота на место поиск. можно быть пускать
он  по  труднопроходимый местность на поверхность земля,  понаблюдать
при свет день за его поведение в условие,  близкие к действительный.
для  ИЦ-8 это не иметь значение,  они вести себя одинаково на суша и в
вода.  но ким хотеть видеть не имитация,  а реальность. мочь сказываться
разность давление, да мало ли еще что.
     он сидеть и ждать.
     и удача приходить, как награда за настойчивость.
     огромный квадрат  "экран"  внезапно  оживать.  вспыхивать   свет,   и
"пустота"  исчезать.  перед  ким  появляться запутанный лабиринт скала и
отдельный камень, зарастать косматый мох.
     он замечать  несколько  глубоководный  рыба,  прежде чем они успевать
скрываться,  испугать свет.  он показываться,  что некоторые  из  они
скользнуть над его голова.
     впечатление быть настолько реальный,  что ким невольно оглянуться,
точно хотеть увидеть этот рыба позади себя, в воздух контрольный зал.
     он рассмеяться и повертываться к экран.
     но, как  и прежде,  перед он не быть никакой экран.  казаться,
что,  ограниченный рама,  стоять стена вода,  до который  можно  быть
дотрагиваться и "замачивать" рука.
     ИЦ-8 ходить пара,  всегда готовый оказывать помощь друг друг,  и
сейчас,  когда  они  оба включать свет,  можно быть хорошо рассматривать
каждый из они, освещать свет другой.
     ким сразу понимать, что заставлять ИЦ-8 освещать дно.
     между скала  змеиться  довольно  широкий  и,  видимо,  глубокий
трещина.  быть  ясно,  что  путь  кибернет лежать через этот трещина и
теперь они "думать", как через она перебираться.
     где, в  какой точка океанский дно это происходить,  ким не знать.
он не  спрашивать  эрик,  как  ориентироваться  в  показание  прибор,
располагать на нижний рама экран.  впрочем,  для он это не играть
никакой роль.
     ким ждать  решение  ИЦ-8.  момент  оказываться очень удачный.  именно
такой препятствие мочь подсказывать, какой способ передвижение являться
хороший.
     кибернет походить на старинный военный танк и передвигаться  на
гусеница. но ширина трещина превосходить длина гусеница.
     что же они предпринимать? и смочь ли перебираться на другой сторона?
     ответ не замедлять.
     - никуда не годиться!  - громко сказать ким, когда ИЦ-8 повертывать и
пойти  в сторона,  с явный намерение обходить трещина.  некоторый время
быть видный удаляться свет.  потом он погасать. видимо, кибернет решать,
что обходить препятствие можно и в темнота.
     - никуда не годиться! - повторять ким.
     - а что именно? - раздаваться позади он чей-то голос.
     ким обертываться.
     возле его  кресло  стоять  девушка.  совсем  еще юный,  не старый
пятнадцать год,  она быть небольшой рост, тоненький и очень изящный.
белый  костюм  обычный  покрой подчеркивать гибкость стройный фигурка.
черта ее лицо показываться ким знакомый.
     - здравствовать! - сказать ода. - кто ты? как ты звать?
     - почему ничто больше не видно? - спрашивать она вместо ответ.
     - они погасить свет.  ты везти,  если ты видеть.  я ждать этот
минута несколько час.
     - я только что входить, - сказать девушка. - минута пять назад. эрик
предупреждать,  что,  если появляться изображение, надо стоять тихо и ты
не мешать. я стоять тихо.
     ким засмеяться.
     - настолько тихо, что я даже не замечать твой присутствие.
     - кто же ты говорить?
     - никто. сам себя.
     - я думать, я, - укоризненно сказать девушка. - разговаривать с
сам себя - это нехороший.
     - почему?
     - мочь переходить в привычка.
     - ты медик?
     - будущий. я еще учиться, - сказать она, словно извиняться.
     ким указывать на кресло, стоять рядом:
     - садиться и отвечать на мой вопрос.
     - я звать элла.
     - как ты сюда попадать?
     - я приходить к эрик.  а он направлять я сюда.  сказать,  что здесь
человек, который очень скучно.
     - вот как!  - ким окончательно развеселяться.  - значит, ты приходить
развлекать я. очень мило с твой сторона. я действительно скучно.
     - это эрик...
     - а разве обязательно слушаться эрик?
     "кто этот девушка? похоже, что он сестра", - подумать ким.
     он угадывать.
     - эрик мой брат,  - сказать элла.  - я привыкать,  что  он  всегда
принимать  правильный  решение.  раз  он  сказать,  что ты скучно,  -
значит, это так и быть.
     - солидный основание! - замечать ким. - ну что ж! развлекать я.
     - а я не уметь.  хорошо ты сам рассказывать я,  что  тут  происходить.
когда что-нибудь объяснять - это рассеивать скука. разве не так?
     - так, - сказать ким. - что же ты объяснять?
     - ты сказать "никуда не годиться", - подсказывать элла.
     - это относиться к то, что ты видеть. я ожидать действие, а ИЦ-8
ничто не предпринимать, чтобы переходить трещина. я приходиться снова ждать
неизвестно сколько время.
     - давать ждать вместе,  - предлагать элла. - только объяснять я, а
то я не быть знать, что ждать.
     ким потирать подбородок.
     - гм!  это мочь оказываться целый лекция,  - сказать он.  - а  ты,
элла, иметь хоть какой-нибудь представление о проблема "ц"?
     - только приблизительный. я знать, что "ц" - это цилиндр. тот, что
находиться  в  волгоградский филиал институт космогония.  а что такой
ИЦ?
     - прилипчивый  анахронизм,  -  неожиданно сказать ким.  - я иметь в
вид нелепый система сокращать  слово,  доставаться  мы  от  предок.
почему  "ц",  а  не  просто  "цилиндр"?  почему  ИЦ,  а  не  "искатель
цилиндр"?
     - значит,  это  искатель?  что  же  они искать?  цилиндр искать не
нужно, он стоять в пришельцев.
     - кстати  сказать,  снова анахронизм.  не "пришелец",  а "город
пришелец".  таков первоначальный смысл.  ИЦ-8,  элла,  искать  не  тот
цилиндр, который стоять в филиал, а другой.
     - какой другой? разве они два?
     - видимо,  так. раз уж начинать, слушать! как ты известно, цилиндр
в волгоградский местность быть  находить  сто  тридцать  год  то  назад
археологический   экспедиция   академик   карелин.  по  документ,
сохраняться в архив,  быть устанавливать,  что этот  цилиндр  -  тот
самый,  который находиться много тысяча год то назад в атлантида.  это
машина  время  неизвестный  мы  конструкция,  и   принадлежать   она
человечество другой,  также неизвестный, планета. в цилиндр находиться
четверо человек этот планета и один земной человек - атланта.
     элла кивнуть.
     - да, я это знать, - сказать она. и добавлять мечтательный: - хотеть
бы я, чтобы они выходить при я.
     - весьма возможно,  что так и случаться. слушать далеко. в тот время
человек  знать  мало,  чем  знать  сейчас.  машина время быть для они
загадочный.  теперь  мы  мочь  с  уверенность  сказать,  что  принцип
действие цилиндр,  во временный его часть,  мы известный. но вопрос в
том   -   который?   такой   принцип   несколько.    что    касаться
пространственный  часть  цилиндр,  -  здесь  мы  ничто  не  знать  и
по-прежнему не мочь  попятить,  что  и  какой  образ  перенести  этот
цилиндр из атлантида на территория будущий россия.  много год пытаться
разрешать этот вопрос,  но тщетно.  в конец  конец  становиться  ясно,  что
единственный логичный объяснение,  доступный мы, - что цилиндр два.
один находиться в атлантида, а другой в волгоград. находиться с самый
начинать. сейчас это общепринятый гипотеза. отсюда задача - находить второй
цилиндр!  он должный быть на место, где быть атлантида, погружаться на
дно океан вместе с она. он-то и искать кибернет ИЦ. для этот цель они
создавать, и поиск продолжаться вот уже пять год.
     - а что давать второй цилиндр?
     - очень многое, элла. дело в то, что цилиндр - машина не только
время,  но  и  пространство.  с  их помощь обитатель другой планета
являться на земля.  хотя закон передвижение в нулевой пространство мы
неизвестный,  мы  мочь  приблизительно  представлять  себя,  как  человек,
находиться в цилиндр атлантида,  оказываться в волгоградский.  первый
машина  быть повреждать,  и автомат перенести человек в резервный.  как
это случаться, мы точно не знать, но мочь себя представлять.
     - я - нет! - сказать элла.
     - понимать, но это настолько сложно, что я не смочь объяснять ты
короче.  сказать  только,  что в нулевой пространство нет измерение,  к
который мы  привыкать.  там  существовать  и  действовать  измерение  иной
порядок.  чтобы  понимать,  надо  проходить  физика  и  математика  пулевой
измерение.  сделать  это  и  тогда  понимать.  в  общий,  оба  цилиндр,
разделять,  как мы казаться,  потому что мы не воспринимать нулевой
пространство,  большой расстояние,  в  этот  измерение  находиться  не
только близко друг от друг,  но как бы в один и тот же место.  и там
же, в этот же место, находиться и третий цилиндр, тот, откуда являться к
мы  четыре пришелец.  он стоять,  по наш представление,  на другой
планета,  быть мочь,  на расстояние многий световой год.  а по  линия
нулевой   измерение  -  тут  же,  рядом  с  два  земной.  там  нет
расстояние! понимать? - спрашивать ким.
     - нет, ничто не понимать, - отвечать элла.
     ким беспомощно разводить рука.
     - это неудивительный,  - сказать он.  - физика и математика нулевой
измерение настолько противоречить наш обычный представление, что они,
действительно,  очень трудно усваивать.  и все же они существовать. только
мы мочь понимать они исключительно  умозрительный.  быть  время,  когда
человек,  точно так же умозрительный, понимать атом. но это не помешать они
воспользоваться энергия этот атом.  пример не совсем  удачный,  но,
я казаться,  правильный.  мы с ты уклоняться в сторона. вернуться к
наш тема.  вскрывать цилиндр, находиться в пришельцев, нельзя. в немой
человек.  но тот, который находиться сейчас в атлантический океан, другой
дело.  он вскрывать,  и то,  что оставаться еще загадочный, становиться ясный.
проблема  "ц"  заключаться  не  только  в  то,  чтобы  ознакомляться с
конструкция машина время и пространство...
     - а в чем еще?
     - ты слышать о черный шар? - спрашивать ким.
     - конечно!
     - шестьдесят пять год назад,  в середина прошлый  век,  с  этот
шар  происходить  любопытный  история.  два  человек,  сам  карелин и
другой,  имя который  я  не  помнить,  находиться  возле  шар,  случайно
заговаривать о то, что шар, возможно, являться телевизионный установка
и с его помощь пришелец  мочь  обмениваться  информация  со  свой
родина.  естественно, что в мозг карелин и его собеседник возникать
соответствующий биоток.  и шар воспринимать они.  он начинать  готовиться  к
прием передача.  это становиться ясно,  когда появляться зеленый луч,  и пол,
прямо под шар,  превращаться во что-то вроде экран.  верно сказать,
становиться  ясно  спустя  несколько год.  в тот момент никто не понимать,  что
представлять себя зеленый луч.  теперь это уже не загадка: такой луч
использоваться  для  полировка самый разнообразный поверхность на наш
завод.
     - я знать,  - сказать элла.  - я очень любить мебель,  полировать
луч. дерево становиться блестящий и казаться бездонный глубокий.
     - такой и становиться каменный пол под шар.  видимо, пришелец не быть
уверять,  что на земля существовать нужный он  экран,  и  снабжать  шар
зеленый  луч.  но  передача  не  последовать.  нет  она и до сей пора.
почему?  это никто не знать.  и вот думать,  что,  познакомиться со
второй  цилиндр,  можно  быть  это понимать.  в он должный находиться
второй  шар.  не  оставлять   же   пришелец   атлант   последний   и
единственный.
     - но, переходить в волгоградский цилиндр, пришелец мочь захватить
с себя шар.
     - ну нет!  это уже выходить за предел мыслимый конструкция  машина
пространство.  человек  не  мочь  находиться  в  этот момент в сознание.
логичный и просто снабжать оба цилиндр шар. несомненно так и быть.
     - а тот шар, который в пришельцев?
     - он не трогать,  как и цилиндр. передача все же мочь начинаться.
она ждать.  ведь нельзя забывать,  что если пришелец появляться на земля
двенадцать тысяча год назад,  то и на их планета проходить такой же время.
вряд  ли  возле передающий установка кто-то дежурить тысяча год.  может
быть, четыре пришелец давно считать погибать. даже наверное так. и
мы надо сам вступать в сношение с этот планета.
     - неизвестно же, где она находиться.
     - неважно.  мы не нужно знать.  там,  у они, конечно, быть такой
шар, или другой, более совершенный, установка. канал связь "пролагать"
и  никуда  не  мочь исчезать.  все дело только в то,  чтобы мы узнавать
принцип действие и  смочь  посылать  они  сигнал  вызов.  сто,  тысяча
сигнал,  до тот пора пока они не отвечать.  и тогда общение два мир
через нулевой пространство  становиться  свершаться  факт.  вот  этот-то
задача и называться проблема "ц".
     - очень интересно,  - сказать элла.  - спасибо!  кстати, как твой
имя?
     - я звать ким. я инженер.
     - это я знать.  эрик сказать,  что ты инженер,  но не называть имя.
видимо, забывать, а я не догадываться спрашивать. ты долго еще быть ждать?
     - да нет. на сегодня, пожалуй, хватить. завтра!
     - а я можно приходить?
     - думать, что можно. спрашивать об это эрик. он инженер контрольный
зала, а я человек посторонний.
     - я обязательно прийти,  - сказать элла. - и задавать ты еще тысяча
вопрос.
     - с удовольствие отвечать. я быть здесь к семь час утро.
     - я тоже.

второй цилиндр


     ким встречать элла у подъезд институт.
     - смотреть,  пожалуйста!  - сказать он.  - не опаздывать. советовать ты
всегда быть такой же аккуратный, когда начинать ходить на свидание.
     элла посмотреть на он с упрек:
     - ты не должный смеяться надо я.
     - а я и не смеяться. во я говорить опыт.
     они входить в  вестибюль.  и  сразу  почувствовать,  что  происходить
что-то необычный. тишина и безлюдие, свойственный весь "храм наука",
сегодня смениться отчетливо  слышный  гул  взволнованный  голос  и
мелькать   фигура   сотрудник  институт,  который  все  бежать
куда-то, - как скоро соображать ким, в контрольный зал ИЦ.
     появляться эрик.
     - скоро! - крикнуть он на ход вместо приветствие и тут же исчезать.
     ким меланхоличный свистнуть.
     - так и знать,  - сказать он уныло.  - всегда так,  всегда  я  не
везти.
     - а в что дело?
     - видимо,  в то, что ИЦ-8 находить наконец цилиндр. а это означать,
что мой работа потерять смысл. ИЦ-9 никто больше не нужный.
     - а  разве  этот  конструкция  нельзя  использовать с какой-нибудь
другой цель?
     - можно-то   можно,  но  потребоваться  большой  переделка,  замена
программа и многий другой. досадно!
     разговаривать, они  быстро  идти  по длинный коридор,  вести в
зал. несколько человек все же обгонять они.
     - несомненно так,  - сказать ким. - больше ничто не мочь привлекать
весь институт.
     в контрольный  зал  яблоко упасть быть негде.  ким и элла становиться
ясно,  что нечего и думать протолкаться к экран.  перед он толпиться
человек двести, очевидно все здесь работать.
     ким предлагать подниматься на галерея,  опоясывать зал, где никто
не быть.
     - оттуда мы весь увидеть и услышать,  - сказать он.  - скоро,  элла!
я хотя и досадно, но очень интересный.
     - я тоже. а мы не попросить удаляться?
     - вполне  возможно.  в  сущность,  мы  с ты не полагать здесь
присутствовать.  но быть надеяться,  что там,  на галерея,  на мы не
обращать внимание.
     они, как  ребенок,  играть  в  прятки,  скользнуть  по  спиральный
лестница и притаиться за узорный балюстрада.
     экран быть видный отсюда как на ладонь.
     - мы с ты хорошо видно,  чем сотрудник институт,  стоять в
задний ряд,  - шепнуть  элла  ким  и  беззвучно  рассмеяться.  -  даже
странно, что никто из они не догадываться забираться на галерея.
     - тихо, услышать!
     они увидеть  на  экран  ровный,  как стол,  песчаный дно океан.
здесь не быть никакой скала или камень.  ни  один  растение.  картина
быть  совершенно  непохожий  на  вчерашний.  как будто кусочек пустыня,
где-нибудь   на   поверхность   земля.   и   только   "стена"    вода,
синеватый-золеный,  "заменять"  стекло экран,  напоминать,  что дело
происходить все-таки в океан, вероятно на большой глубина.
     два ИЦ-8  стоять  на небольшой расстояние друг от друг,  освещать
пространство между себя сильный свет,  гораздо более яркий, чем это
быть вчера.
     - шестой параллель, - сказать кто-то внизу.
     - точно,  шесть градус семнадцать минута и два секунда северный
широта.
     - тридцать  восемь  градус  западный долгота ровно,  - прибавлять
эрик,  который ким и элла сразу узнавать  по  голос.  -  именно  здесь
находиться  когда-то  один  из  южный  остров  атлантида,  называть
даисья, если я не изменять память.
     - считаться, что город воан находиться на посейдония.
     - выходить, что это быть ошибка.
     - почему они не сообщать о цилиндр?
     - вероятно, нет полный уверенность.
     - но сигнал же быть.
     - сейчас все выясняться.
     элла наклоняться к ухо ким.
     - объяснять!  - нетерпеливо шепнуть она.  - я ничто не понимать.  о
чем они говорить?
     - ИЦ-8  обнаруживать   какой-то   предмет,   форма   и   размер
соответствующий цилиндр,  стоять в город пришелец, - так же тихо
отвечать ким. - они давать сигнал: "внимание!", но пока еще не утверждать
окончательно,  что находить именно то, что они должный находить. в их схема
закладывать блок осмотрительность  и  осторожность  в  вывод.  иначе  от
десять ИЦ постоянно приходить бы ложный сигнал. сейчас они, вероятно,
производить анализ материал,  из который  сделать  этот  предмет.  это
единственный способ убеждаться окончательно.
     - почему?
     - потому  что  цилиндр  в  город  пришелец  -  из неизвестный
материал, а второй цилиндр должный быть такой же.
     - почему он не видно?
     - он в недра дно.
     - как же тогда они производить анализ?
     - на расстояние. для анализатор это не иметь значение, если это
расстояние  не  превышать  пятнадцать  метр.  в мой конструкция,  -
прибавлять ким, - предусматривать увеличение радиус действие анализатор
до двадцать пять метр.
     - а кто вести передача?  мы видеть оба ИЦ-8.  вчера  также  видеть
оба.
     - телесвязь с земля осуществляться  вспомогательный  кибернет,
постоянно сопровождать каждый пара ИЦ-8. так удобно для наблюдение.
тес! кажется, они начинать что-то передавать.
     в наступать тишина отчетливо прозвучать механический голос:
     - глубина девять метр  и  восемь  с  половина  сантиметр  до
верхний край цилиндр,  который стоять прямо. грунт скалистый, начинать
с три метр.  цилиндр из неизвестный  материал.  анализатор  давать
показание,   соответствующий   цилиндр  пришельцев.  габарит  точно
соответствовать задание.  искомый находить.  давать  сигнал.  приступать  к
раскопка.
     голос смолкать.  раздаваться тягучий, вибрирующий звук. потом ИЦ-8 один
или оба сразу быстро произносить несколько четырехзначный цифра.
     - это они говорить с другой ИЦ,  - сказать  ким  обычный  голос.
подниматься  внизу  шум заглушать его слово.  - они сообщать координата
место,  и сюда вскоре являться остальной восемь.  да!  - прибавлять он.  -
цилиндр находить, и мой конструкция "ИЦ-9" - даром потратить время.
     - это не мочь быть!  - элла забавно рассердиться.  - какой  ты
говорить глупость. труд никогда не пропадать.
     ким усмехаться.
     - не  обижаться,  -  сказать  элла.  -  хорошо объяснять я - далеко
отсюда другой ИЦ?
     - нет,  не  очень,  -  отвечать  ким.  -  поиск  производиться  по
квадрат.  пять год назад ицы начинать этот поиск на параллель азорский
остров,  примерно  там,  где  когда-то  находиться остров посейдоний.
почему-то предполагаться,  что пришелец являться именно там. затем они
постепенно спускаться весь южнее,  пока не доходить почти до экватор.  и,
как видеть, находить цилиндр на шестой параллель. страна моор - это один
из южный остров атлантида,  вероятно, даисья. десять ИЦ ходить по дно
пара на расстояние полтора километр друг от  друг,  то  быть  на
предел  досягаемость  излучение прибор.  сигнал о то,  что цилиндр
находить,  посылать близкий пара.  тот передавать далеко, и приблизительно
час через два - два с половина все десять ИЦ сходиться. и тогда...
     договаривать он не успевать.
     внезапно зал   освещаться   точно   вспышка  молния,  за  который
последовать могучий удар "гром".
     - что это?! - испуганно вскрикивать элла.
     второй вспышка,  и новый  удар.  экран  засверкать  так,  что  все
стоять возле он поспешно отвертываться или прикрывать глаз рука.
     вспышка следовать один за другой все  часто  и  часто,  но  "гром"
больше  не  быть  слышно.  кто-то  в  зал  успевать  выключать  звуковой
сопровождение.
     это оба    ИЦ-8,    не    дожидаться   остальной,   приступать   к
предварительный  обработка   океанский   дно,   раскалывать   участок,
предназначать для раскопка, лучевой удар.
     экран почему-то  не  выключать,  хотя  смотреть  на   он   быть
совершенно невозможно.
     - пойти,  элла!  -  сказать  ким.  -  этот  иллюминация   продлиться
несколько час.
     - зачем они это делать?
     - чтобы  легко  быть  раскапывать недра.  ты ведь слышать,  цилиндр
находиться на глубина  девять  метр.  грунт  скалистый.  видимо,  это
уплотняться  за  тысячелетие  обломок остров даисья.  лучевой удар
раскрошить порода,  и оставаться только разбрасывать она по сторона, чтобы
добираться до цилиндр.
     внизу они сразу наткнуться на эрик. инженер быть взволновать, и на
его щека, обычно матовый-смуглый, играть лихорадочный румянец.
     - видеть? - спрашивать он возбужденно.
     - видеть,  - отвечать элла. - оттуда, - она указывать на галерея. -
мы там спрятаться. бояться, что мы выгонять.
     - никто бы вы не выгонять. сейчас не до вы. удача! наконец-то!
     - для кто удача,  а для кто совсем наоборот. - ким произносить это
так уныло, что эрик и его сестра рассмеяться.
     - и для ты удача,  - сказать эрик.  - цель достигать.  пять год
работа не пропадать даром.
     - что быть делать далеко? - спрашивать ким.
     - отправляться за цилиндр, как только он вытаскивать.
     - эрик, взять я!
     - невозможно, эллочка!
     - куда доставлять цилиндр? - спрашивать ким.
     - сюда.
     - а почему не в город пришелец?
     - здесь  давно подготовить помещение,  надежно экранировать от
любой излучение.  рискованно производить эксперимент над цилиндр, а
если в он быть черный шар,  то и над он, в непосредственный близость
к цилиндр и шар пришельцев.  мы не знать их связь.  можно невольно
причинять вред.
     - да, это правильный.
     - приходить  через  несколько  день,  -  сказать  эрик.  - увидеть
цилиндр. тот самый, который быть в атлантида!

     ким не долго печалиться постигать его неудача  с  ИЦ-9.  товарищ
подсказывать  другой применение для этот конструкция,  и ким приниматься за
переработка.  решение быть простой - превращать "искатель цилиндр"  в
"искатель полезный ископаемое" на дно океан.  и только.  узкий задача
смениться более широкий.
     подводный шахта   и   рудник,   обслуживать   робот,   быть
разбрасывать по весь океан земля,  и весь же они быть мало. поиск новый
месторождение    производиться    постоянно,   и   усовершенствовать
конструкция искатель быть встречать геолог с благодарность.
     ким отдаваться  работа с энтузиазм,  свойственный весь человек в этот
эпоха  великий  реконструкция  планета.  он  даже  забывать  о   цилиндр
атлантида  и ни раз не быть в институт космогония,  куда этот цилиндр
быть доставлять.
     вспомнить приходиться не по свой воля.
     однажды, когда ким приходить с работа, к он являться эрик.
     - привет,  ким!  - сказать он весело. - я присылать к ты элла,
который без ты скучать.
     ким улыбаться.
     - а если серьезно? - спрашивать он.
     - серьезно быть звучать более серьезно, - пошутить эрик.
     - с что это ты такой веселый?
     - удаваться  раскрывать  цилиндр.  выступ,  сбоку  от  дверь,  весь же
оказываться кнопка механизм запор.  на она надо нажимать три раз, вот
так.   -   эрик   нажимать   палец   на  стол,  три  раз  с  различный
продолжительность.
     - как же это вы догадываться?
     - догадываться приспособлять электронный машина.  три день и три ночь
око  искать  секрет и находить он.  дверь открываться чисто механически.
никакой биоток.
     - но  это значить,  что можно открывать и дверь в цилиндр,  который
стоять в пришельцев.
     - да,  мы  тоже так решать.  ведь если нет биоток,  то не мочь
быть и опасность причинять вред находиться там  человек.  попытка  быть
сделать. и оканчиваться полный неудача. дверь в цилиндр пришельцев не
открываться.
     - странно!  -  сказать ким.  - неужели они снабжать каждый цилиндр
автономный система? не видеть логика.
     - мы  тоже  она  не  видеть.  но то не менее факт оставаться факт.
более то,  машина неделя пытаться решать задача  и  в  конец  конец
заявлять, что открывать дверь не мочь.
     - странно! - повторять ким. - какой машина вы применять?
     эрик называть марка универсальный электронный машина.
     - знать.  - ким задумываться.  - неделя.  это большой срок для  такой
машина. а механизм запор она рассматривать?
     - да. вот чертеж.
     - к какой цилиндр он относиться?
     - к оба. механизм абсолютно идентичный.
     - тогда  и вопрос нет.  срабатывать блокировка.  - ким внимательно
рассматривать чертеж, сделать электронный машина. - а черный шар там
быть?
     - в цилиндр атлантида?  быть. точно такой же, как в пришельцев.
из-за он я и приходить к ты.
     - а что такой?
     - мы нужный опытный кибернетик. я порекомендовать позвать ты.
     - весьма признательный.
     - ты не очень занимать?
     - занятый, но мочь уделять вы несколько день.
     - думать,  что несколько день тут не обходиться, - сказать эрик.
- но все равный приходить завтра с утро. задача интересный, не пожалеть.
     - это я понимать,  что интересный,  - вздыхать ким. - а что именно
вы хотеть поручать я?
     - разбираться  в  кибернетика  шар.  это пока.  но,  мочь быть,
приходиться заниматься и цилиндр.
     - он раскрывать?
     - кто,  шар? пока нет. ты сказать свой мнение, и тогда решать, что
делать.
     - хорошо, я прийти.
     ким быть сильно заинтересовывать.  еще бы! кибернетика чужой планета!
такой объект никогда еще не попадать в рука земной инженер,  и  это
не мочь не заинтересовывать любой специалист.
     а ким быть не только инженер, но и, можно сказать, потомственный
кибернетик.  его  дед,  отец,  мать - все работать на один и тот же
поприще.  составление программа для кибернетический устройство быть  он
любимый занятие в тот год, когда ребенок обычно развлекаться игрушка.
     родитель ким сознательно развивать в немой любовь к  робот.  он
игрушка все быть электронный. и ким становиться кибернетик с детство, чуть
ли не со день рождение.
     необычность предстоящий   работа  увлекать  ким,  и  он  мысленно
благодарить эрик за этот услуга.  если бы не эрик,  шар мочь  поручать
кто-нибудь другой.
     но когда эрик уходить,  ким продолжать  думать  о  свой  конструкция
модернизированный ИЦ-9,  твердо решать ни за что не бросать работа над
она.
     решать, как всегда решать человек, не знать будущее.
     но утро следующий день его мысль переключаться на  шар,  и,  как
оказываться впоследствии,  переключаться навсегда. "ИЦ-9" быть забывать, он
заканчивать и построить товарищ ким.
     а сам он думать только о механизм пришелец.
     шар, а за он цилиндр.
     сперва здесь,  в институт космогония, затем в город пришелец,
а потом...
     в человек  часто  дремать  неведомый  он  сам сила.  и нужный
внешний толчок,  случай,  чтобы этот сила вырываться на воля и совершать
великий, о чем владелец они никогда и не мечтать.
     ким, рядовой инженер  земля,  быть  давать  осуществлять  великий
мечта человечество!

решение близко!


     свет, жена  ким,  случайно  встречать  эрик,  когда  он поздно
вечер возвращаться домой из институт.
     - что вы сделать с мой муж?  - спрашивать она. - ким не приходить
домой по целый сутки. долго быть продолжаться этот безобразие?
     эрик улыбаться.
     - свет,  дорогой!  - отвечать он. - мы тут совершенно ни при что.
разве ты не знать характер ким?  он не успокаиваться, пока не добиваться
успех.  ты помнить,  я говорить он,  что задача очень интересный. так
вот,  она  оказываться  чересчур  интересный.  ким  никто не заставлять
работать сутки.  наоборот, он говорить, что так нельзя, но он ничто
не желать слушать.
     - где он сейчас?
     - все там же, возле цилиндр.
     свет только вздыхать.
     они с  ким жить вместе весь полтора год,  и она еще не успевать
вполне привыкать к его настойчивый и упрямый характер. кроме то,
в  она еще держаться привычка к его всегдашний покорность ее желание.
проблема "ц" быть первый его работа,  когда она, свет, как бы отходить
на второй план и ким, казаться, забывать не только о ее существование, но
и обо все остальное.  и хотя свет быть вполне современный  женщина,
увлекать свой собственный работа, поведение ким почему-то обижать
она.
     - а если я сам зайти за он? - нерешительно спрашивать она эрик.
     - не советовать,  - отвечать инженер.  - решение проблема  близко,  и
ким  мешать не надо.  не советовать,  - повторять он убежденно.  - ким не
захотеть даже слушать, что ты он сказать.
     света вздыхать вторично и пойти вместе с эрик.
     а ким действительно забывать в этот день о то,  что у он быть дом и
молодой жена,  который он искренне любить. он забывать обо все. и если бы
он сейчас задавать вопрос, относиться к конструкция ИЦ-9, он, пожалуй,
не понимать бы сразу, о чем он спрашивать.
     задача неожиданно оказываться совсем не такой,  как он  представлять
она  себя  вначале.  ким  знать,  что  быть трудность,  но быть уверять -
достаточно проявлять настойчивость и терпение,  чтобы успешно разрешать
она. о то, что понадобиться творческий воображение, он и не помышлять.
     а оказываться именно так.
     препятствие появляться с первый же шаг...
     когда на следующий утро после разговор с  эрик  ким  являться  в
институт космогония,  его проводить в довольно большой круглый зал,  где
на  самый  середина   стоять   цилиндр,   извлекать   из   недра   дно
атлантический океан.
     ким уже знать, что этот помещение, его стена, пол и потолок сделать
из  особый  инертный  материал,  не  пропускать  абсолютно никакой
излучение,  или квант энергия,  ни  снаружи,  ни  изнутри.  зал  быть
полностью изолировать от внешний мир,  и в он можно быть производить
любой опыт,  не опасаться,  что на их результат  повлиять  случайный,
внешний причина. связь прибор цилиндр, стоять здесь, с прибор
то,  который  находиться  в  пришельцев,  быть  надежно   исключать.
настолько надежно, что даже теоретически, учитывать, что этот прибор не
земной происхождение, допускать ее возникновение быть невозможный.
     цилиндр иметь такой вид,  словно сделать только вчера,  а не прибывать
на земля с другой планета,  неведомый на какой расстояние  находиться,
не  стоять  неизвестно  сколько  век в почва атлантида и не находиться
тысячелетие под дно океан.
     дверь, овальный форма,  быть открывать. внутри стоять четыре ложе -
прямоугольный и ничто не покрывать.  они быть из тот же материал, что
и сам цилиндр.  почти у дверь, между она и близкий ложе, ким увидеть
знаменитый черный шар.
     он помнить  такой  же  шар в пришельцев и мысленно констатировать,
что оба совершенно одинаковый.
     напротив дверь,  невысоко над пол,  в два ряд быть располагать
какой-то прибор,  назначение который пока  еще  быть  неизвестно,  но
внешний  вид почти не разниться от обычный лабораторный прибор земля.
разве что эллипсоидный форма их несколько  отличаться  от  принимать  в
земной институт.
     - здесь никто  ничто  не  трогать,  -  сказать  ким  руководитель
исследовательский  группа,  в  который  кроме  он  входить  еще  три
человек, в тот число эрик. - мы хотеть, чтобы ты первый осматривать они в
тот положение,  в какой они быть доставлять.  к шар не прикасаться ни
один рука.
     - ты думать, все дело в шар? - спрашивать ким.
     - мы казаться,  что  он  -  наиболее  доступный  предмет  в  это
цилиндр.
     - что ж, начинать с он, - сказать ким, пожимать плечо.
     шар как  будто  лежать на пол.  но быть давно известно,  что шар
пришелец снабжать антигравитационный установка  и  не  нуждаться  в
опора.  где он находиться прежде,  конечно,  нельзя быть догадываться. он
мочь находиться где угодно.
     оставаться только  удивляться,  что  шар  и  самый цилиндр смочь
вообще уцелеть при грандиозный катаклизм, уничтожать атлантида.
     подымать ким   с  пол,  шар  повисать  в  воздух.  автоматически
действующий антигравитация во всякий случай быть в исправность.
     но как обстоять дело со весь остальной?
     четыре инженер группа деятельно помогать ким.  получаться  так,
что он просто вступать пятый в их группа. но иначе и не мочь быть.
     шар вынести из цилиндр.
     кроме антигравитация  быть известный еще два свойство черный шар
- свет и зеленый луч.  естественно,  что прежде все решать проверять
исправность и этот механизм.
     здесь группа постигать первый неудача.
     никак и ничто не удаваться заставлять шар вспыхивать.
     каждый порознь и весь вместе они думать о свет,  искренне и  даже
горячо  желать,  чтобы свет вспыхивать,  прибегать к различный уловка с
цель усиливать свой желание,  сделать биоток более мощный,  но ничто
не помогать. шар "не желать" вспыхивать.
     для проверка эрик и ким слетать в пришелец.
     там все удаваться как нельзя просто. стоить подумать о свет - и шар
вспыхивать.  значит,  они  "желать"   правильно,   биоток   они   мозг
действовать  на  шар  так,  как  и  требоваться.  а оба шар быть явно
одинаковый.
     оставаться приходить  к  вывод,  что  механизм  шар  в  институт
космогония все же повреждать.
     четверо инженер  группа  принимать  этот объяснение как очевидный.
пятый, а именно ким, не соглашаться.
     - нет, тут что-то другой, - сказать он.
     - что же мочь быть другой? - спрашивать он.
     - пока я это не знать, - отвечать ким, - но когда мы разбираться в
этот техника, все становиться ясно.
     с зеленый луч получаться тот же самый.
     правда, и в пришельцев черный шар нельзя быть заставлять показывать
еще раз зеленый луч. но там он однажды, шестьдесят пять год назад, весь
же появляться. а здесь зеленый луч, казаться, вообще не быть.
     - снова неверный вывод, - заявлять ким. - зеленый луч в он быть.
     - мы ты окончательно не понимать, - сказать эрик. - почему ты не
хотеть принимать простой и естественный объяснение?
     - потому,  что цилиндр и  шар  доставлять  на  земля  с  другой
планета.
     - ну и что же!  разве это делать они неуязвимый  даже  для  такой
катастрофа, как с атлантида?
     - безусловно!  никак нельзя допускать,  что они  не  принимать  мера
против механический повреждение.  я говорить о тот, кто сконструировать и
изготавливать цилиндр и шар.  подобный космический предприятие не  мочь
осуществляться не продумывать до конец,  до мелкий деталь.  если
бы я поручать изготавливать аппарат для такой цель,  я  сделать  бы  они
неуязвимый,  и  без особый труд.  почему же мы должный предполагать,
что техника тот планета ниже наш? доказательство служить исправность
гравитационный установка.
     - в что же тогда дело?
     - точно  такой  же  вопрос  я  мочь  задавать  и  ты,  - с легкий
раздражение отвечать ким. - ну откуда я мочь знать? надо работать... и
думать!
     - вскрывать шар?
     - вы четверо, я один. - ким пожимать плечо.
     - что ты хотеть это сказать?
     - начинать с шар.
     ким и сам не знать, почему он так хотеть начинать изучение с прибор
цилиндрический камера. он понимать, что четверо товарищ правый: черный
шар  -  естественный  объект  номер  один;  именно  в  он,  очевидно,
заключаться кибернетический устройство.  кроме то, шар быть два, а
прибор в единственный число,  и они легко мочь оказываться идентичный
земной.  но  он неудержимо тянуть к они.  быть ли это бессознательный
предчувствие,  что  здесь,  и  только  здесь,   таиться   сенсационный
открытие?  у человек иногда бывать такой предчувствие,  инстинктивный
влечение к то, что являться самый главный, хотя разум человек и не
может это знать.
     но возражать против решение большинство ким не привыкать.
     - вскрывать  шар  быть  я один,  - сказать он.  - вы все удаляться
отсюда.
     - ты что-нибудь опасаться?
     - многое.
     - а можно ясно?
     - например, антиматерия.
     - это наверняка исключать.
     - поспешный вывод,  - сказать ким.  - вы смущать размер шар? но
ведь   совсем   не  обязательный  магнитный  ловушка,  там  мочь  быть
нейтринный камера.  именно потому,  что  такой  камера,  или  капсула,
неимоверно тяжелый, шар и снабжать автоматический антигравитация. да и
магнитная ловушка тоже мочь быть.  у мы они громоздкий - у они  мочь
быть портативный.
     - ты  несколько  раз  упрекать  мы  в  поспешность  вывод,   -
улыбаться  руководитель  группа,  - а сейчас поспешить сам.  по-твоему,
антигравитация устраивать для нейтрализация вес  нейтринный  камера,  а
сам этот камера помещать в шар для то, чтобы можно быть помещать в
немой антиматерия,  который,  по весь вероятность,  и  являться  основа
антигравитация.
     - противоречие кажущийся,  -  немного  подумать,  отвечать  ким.  -
во-первых,   мы   не   знать,  что  являться  основа  антигравитация;
антиматерия мочь быть нужный для другой  цель.  а  во-вторых,  и  это
самый  главное,  мы  не  знать,  зачем вообще шар иметь гравитационный
установка.  не для простой же эффект? нужный осторожность. потому я и
предлагать   вы  четверо  удаляться.  как  этот  зал  -  выдерживать  он
аннигиляционный взрыв?
     инженер переглядываться.
     быть ясно,  что  ким  увлекаться.  он  не  терпеться  увидеть,  что
находиться   внутри  шар,  и  от  нетерпение  он  потерять  способность
рассуждать здраво.
     - а  не  хорошо ли поручать вскрытие шар робот?  - мягко спрашивать
эрик.
     - робот? зачем?
     - на случай взрыв.  ты сам считать,  что он  возможный.  или  ты
неуязвимый?
     - я?!  - ким  словно  очнуться  от  транс.  -  а  ведь  верно!  -
неожиданно  сказать  он.  - я забывать об это.  но пока изготавливать робот,
пройти очень много время.
     - ни один час. робот уже готовый.
     - даже так? с вы приятно работать! показывать он программа!
     приносить схема,  и  ким  внимательно ознакомляться с она.  инженер
группа хорошо продумывать  операция.  робот  должный  быть  проделывать  ряд
последовательный действие.  сначала, с помощь лучевой сверло, против
который ничто не мочь устаивать, - даже нейтринный оболочка, о который
говорить  ким,  - он проделывать крохотный отверстие в стенка шар.  если
это оканчиваться благополучно,  быть проделывать второй  отверстие,  затем
еще несколько,  по весь поверхность.  если и тут все быть "спокойно",
робот тот же луч  вырезать  четырехугольный  "окно"  и,  кроме  то,
разрезать  оболочка  шар  по два линия.  после такой обработка быть
нетрудно разбирать шар на часть.
     ким одобрять  этот  операция,  и быть решать проделывать она в другой,
резервный зал,  чтобы предохранять цилиндр,  если все  же  происходить
аннигиляция.
     наступать памятный день, приносить второй, более тяжелый, неудача.
     впоследствии они  утешать себя то,  что шар все равный не удаваться
бы вскрывать, а следовательно, и ознакомляться с его содержимое.
     это быть слабый утешение, но это быть истина.
     кроме то, оставаться ведь второй шар, в пришельцев.
     что происходить  в  резервный  зал,  ким  и  его четверо товарищ
видеть свой глаз на контрольный экран.
     к счастие,  они предусмотрительный ограничивать яркость изображение,
который не мочь превосходить безопасный  для  глаз  уровень,  иначе  все
пятеро мочь лишаться зрение.
     короче говорить,   ожидать   ким   аннигиляция    действительно
происходить.
     сперва все идти по план.  они видеть, как робот, по внешний вид
напоминать  старинный  конструкция вакуумный насос,  с добавление
четыре гибкий "рука",  осторожно взять шар и укреплять он в  специальный
зажим.
     луч не быть  видно,  но  контрольный  прибор  показывать  пятеро
инженер,  что  он  пускать  в ход.  оболочка шар быть сделать,  как и
цилиндр, из неизвестный материал, но по то, сколько время занимать
просверливание  отверстие,  они  понимать,  что  этот  материал обладать
крепость первосортный становиться,  не много. потом робот немного повертывать
шар. это указывать, что отверстие сделать и наступать очередь второй.
     ничто не происходить, и член группа облегченно вздыхать.
     так же  благополучно  быть проделывать второй отверстие,  а затем и
весь остальной. весь отверстие быть двенадцать.
     все быть спокойно, шар не реагировать на "насилие".
     стенка оказываться  довольно  тонкий,   немногий   боль   полтора
миллиметр.
     робот приступать ко второй пункт  программа  -  четырехугольный
отверстие.
     и тут происходить катастрофа.
     взметываться вихревой  вспышка  огонь!  и  никакой след от шар и
робот не оставаться в дымный облако, наполнять резервный зал.
     - ты быть правый, - сказать эрик.
     - я же вы говорить,  - со странный равнодушие отзываться  ким.  -
надо быть начинать с прибор.
     - все равный когда-нибудь доходить бы очередь и до шар.
     - кто  знать!  тайна  шар  мочь  открываться  при  разгадка  тайна
прибор. а в они уже наверняка нет никакой антиматерия.
     - резервный  зал,  -  замечать  руководитель  группа,  -  приходиться
подвергать очищение. он надо обезвреживать. мочь оказываться повышенный
радиация.
     - нет, не мочь!
     ким сказать  это так уверенно,  будто он быть уже хорошо известный
весь особенность устройство черный шар.
     все пятеро  разговаривать  спокойно,  но  сознание неудача тяжело
переживаться все,  кроме ким.  он один быть  действительно  спокойный,
тогда  как четверо остальной только стараться казаться спокойный.  они
мучить совесть,  и они упрекать себя за то,  что не послушаться  ким,
который сам же приглашать для разгадка тайна шар, - воспользоваться
свой  большинство  и  настаивать  на  вскрытие,  против  который  ким
возражать.
     и вот бесценный экспонат погибать по их вина!
     теперь руководство    весь    дальнейший   действие   всецело
принадлежать один ким.
     вот только не поздно ли?!
     - что быть делать далеко? - спрашивать эрик.
     - вы пока ничто. а я заниматься прибор, - отвечать ким.
     - разве помощь...
     - не  нужный!  пока  не нужный,  - поправляться ким.  - когда она я
понадобиться, я сказать.
     и вот проходить почти месяц.
     ким дневать и ночевать в зал.  огромный стол  быть  заваливать  груда
чертеж  и  рисунок,  запись  и  расчет.  не  меньший количество,
разрывать и смятый,  валяться на пол,  но ким не разрешать выбрасывать
они.
     к он нельзя быть подходить, настолько он становиться раздражительный.
     на осторожно задавать вопрос ким не отвечать.
     он покидать зал только для то, чтобы сходить в столовая, и изредка
уходить домой. но чем далеко, то редко свет его видеть.
     весь планета  пристально  следить  за  его   работа.   все   часто
раздаваться голос,  что неразумно так загружать один человек,  что
на помощь ким надо направлять  другой  специалист.  он  не  хотеть  и
слышать  об это.  решать оставлять он в покой:  работа быть интересный
для весь человечество,  но она не являться срочный.  ким  давать  один
месяц.
     он не знать об это.  но один месяц  он  хватить.  и  как  раз
тогда,   когда   быть   вынести  твердый  решение  направлять  к  ким
помощник, он объявлять, что работа заканчивать.
     четверо "безработный" член группа радостно являться на зов ким.
     они заставать он в веселый расположение дух. ни след не оставаться
от злость и раздражительность. но похудеть лицо ким, с подводить
синева глаз,  ясно слово говорить,  какой дорога цена  доставаться
он победа.
     эрик сокрушенно покачать голова.
     - никуда не годиться, ким! - сказать он.
     - ладно,  не ворчать.  все в порядок! тайна цилиндр и черный шар
больше нет!
     - а практический вывод? - спрашивать один из инженер.
     - очень простой. у мы быть черный шар в пришельцев. с его помощь
мы связываться с планета пришелец.
     - а на какой срок устанавливать аппарат в машина время?
     это быть вопрос, наиболее интересовать весь планета.
     - и это я знать, - с явный торжество отвечать ким. - они выходить из
цилиндр через девять тысяча шестьсот час.
     такой точность чрезвычайно удивлять четыре собеседник ким.
     - но  ведь  прибор  пришелец  рассчитать  и  действовать  по  их
исчисление  время,  -  сказать эрик.  - как же ты мочь определять срок
выход,  не знать принимать на  их  планета  единица?  они  секунда  мочь
отличаться от наш, да и наверняка это так.
     - прибор отвечать я на этот вопрос,  - сказать ким. - верно, я
заставлять они отвечать.  садиться! - предлагать он, совершенно забывать, что
в зал только один,  его собственный, кресло. - ах, не на что? ну хотя
бы сюда,  на стол. - ким небрежный жест сбросить со стол на пол все,
что на он находиться,  кроме небольшой  рулон  свернутый  чертеж,
который   аккуратно  отодвигать  в  сторона.  видимо,  именно  здесь  и
заключаться результат его месячный работа. - ну вот, теперь слушать!
     сам он, без церемония, усаживаться на привычный место.
     - подождать,  ким!  - сказать эрик.  - мочь быть,  хорошо  выступать
перед все? все хотеть знать результат.
     - это потом!  - досадливо отмахиваться ким.  - успеться!  сначала я
рассказывать вы четверо. а вдруг я в что-нибудь ошибаться?
     - если так - говорить!
     это быть  не  обычный  технический  доклад.  слушатель ким быть
человек,  для  который  не  существовать  тайна  в  земной  электроника  и
кибернетика.  но все же они часто быть вынуждать прерывать ким, просить
объяснение. и ким терпеливо объяснять то, что для он сам становиться уже
привычный, но только для он один.
     речь идти о техника другой планета!

открытие


     много время и  большой  умственный  усилие  приходиться  затрачивать
инженер  группа,  чтобы понимать способ прикрепление прибор к стенка
камера.  применение сила быть здесь  совершенно  недопустимо,  прибор
надо быть отделять без малый повреждение.
     если гибель  черный   шар   еще   не   являться   окончательный
катастрофа,  потому что существовать второй шар,  то испортить прибор
означать отказываться от мысль проникать в тайна техника иной мир  до
выход пришелец, а это никто не хотеть.
     помимо естественный любознательность,  в человек земля  говорить  и
чувство   гордость.  земной  наука  не  должный  оказываться  ниже  наука
пришелец.  существовать еще и забота о  они.  мочь  случаться,  что
пребывание   в   машина  время  как-то  отражаться  на  организм  и
потребоваться помощь.  а чтобы оказывать она,  надо быть все знать заранее.
конечно,  пришелец,  сконструировать  и сделать машина,  учитывать все
последствие,  но кроме они в машина находиться и человек земля. если не
четыре  пришелец,  то  он  почти  наверное быть нужный помощь.  на
родина пришелец не мочь предвидеть появление попутчик...
     в конец  конец  загадка  быть  разгадывать и оказываться чрезвычайно
простой.  мочь быть,  именно потому и  не  удаваться  довольно  долго
добираться до истина. простой - всегда самый трудный.
     прибор камера  оказываться  просто  приклеивать  к  металлический
стенка.
     еще немного усилие,  и с помощь опытный химик,  быть  определять
состав клей. прибор снимать без применение какой-либо инструмент.
     просто снимать, как картина со стена.
     то, что  в  они  находиться,  никак  не мочь пострадать при этот
операция, если не быть повреждать рано.
     разбирать они  не  составлять  уже никакой труд,  так как корпус
прибор не быть ни свинчивать,  ни сваривать, а опять-таки склеивать тот же
самый, до сей пора неизвестный на земля, клей.
     можно быть приступать к изучение.
     еще задолго  до  этот  момент  ким вырабатывать для себя программа
поиск.  она должный быть основываться на логика и аналогия  с  земной
техника,  так как, судя по иметься сведение, разум человек неведомый
планета аналогичный земной разум.
     в читальный  зал  центральный  архив  ким  доставать  монгольский
предание в обработка котова и знаменитый "рукопись даир"  в  перевод
сафьянова.  переписывать  они  в  свой  тетрадь,  он  получать единственный
документ, где можно быть находить хоть какой-нибудь подробность.
     с самый  начало  быть  совершенно  ясно,  что прибор пришелец
основывать на электроника и кибернетика,  потому что  никакой  провод,
соединять  они  друг с друг или,  например,  с дверь цилиндр,  не
быть.
     ким знать,  что  в  цилиндр пришельцев срабатывать блокировка.  на
схема  замок  он  этот  блокировка  не  находить,  -  значит,  она   быть
осуществлять  один  из прибор,  а в оба цилиндр они должный быть
одинаковый.
     находить блокировка  -  значить  получать ключ к понимание схема весь
прибор. и ким решать начинать именно с это.
     в сущность,  применять  он  метод  быть  известный с незапамятный
время.  он можно быть сравнивать с искусство расшифровка,  когда один
разгадывать слово помогать разгадывать весь остальной.
     какой бы уровень ни достигать  в  мир  пришелец  электроника  и
кибернетика,  они  основа  неизбежно  быть  один и тот же.  математика и
закон физика одинаковый везде, а разум пришелец аналогичный земной!
     это, и  только  это,  давать  ким  уверенность,  что  он  суметь
расшифровывать чужой схема.
     находить первый,  решать  все,  "слово"  оказываться  нелегко.  быть
момент,  когда ким готовый быть признавать себя побеждать. но врожденный
настойчивость заставлять снова и снова начинать сначала.
     вот когда понадобиться ким творческий воображение.
     с великий   осторожность  рассматривать  он  каждый  прибор  и
срисовывать на большой лист все,  что в он находиться.  к  счастие,  в
сам  прибор  провод  быть,  и  это давать нить для уяснение связь
отдельный,  совершенно  непонятный,  узел  схема.  и,   кроме   то,
укреплять первоначальный догадка,  что прибор аналогичный земной, надо
только понимать их назначение,  и тогда все остальное -  почти  "детский
игра".
     каждый деталь на чертеж ким выглядеть кружок со знак "?"  в
середина.   и   когда   он  заканчивать  предварительный  знакомство,  то
обнаруживать, что он надо разгадывать смысл "?" много восемь тысяча раз.
     на такой  работа  не  хватить  бы и год,  но великолепный знание
земной техника помогать ким почти сразу устанавливать огромный количество
одинаковый  деталь,  и  тогда цифра "8000" смениться более приятный -
"400".
     это быть уже доступный один человек, и в сравнительно небольшой
время.
     установленный он  коэффициент  "20"  говорить  о многое,  и прежде
все о то,  что прибор  простой  и  собирать  из  стандартный  узел.
простота - признак совершенство.  видимо, техника пришелец стоять на
очень высокий уровень и действительно быть аналогичный земной.
     вот только назначение каждый прибор!..
     ким сознавать,  как нужный он "зацепка".  а она мочь  быть  только
схема блокировка, потому что только здесь заранее быть известный цель.
     он искать она два неделя.
     два неделя  тяжелый труд с огромный напряжение воображение,  -
поистине только упорство ким удерживать он от прекращение поиск.
     и блокировка быть находить.
     открываться и  становиться  ясный  схема,  или  часть  схема,  один  из
прибор, становиться очевидный кибернетический основа этот прибор и способ
воздействие схема на замок дверь.
     это быть победа, бесспорный и убедительный?
     никто не видеть бурный торжество ким.
     первый "слово" быть находить,  и расшифровка пойти быстрый темп.
один за  другой  значок  "?"  сменяться  земной  символ,  а  когда
попадаться  узел  или  деталь,  неприменяемый  на  земля,  ким  тут  же
придумывать они новый название.
     но торжество оказываться все же преждевременный.
     на два разный планета мысль,  особенно  технический  мысль,  не
может  идти совершенно параллельно.  неизбежный различие в мышление,  а
значит - и в  схема  кибернетика,  потому  что  кибернетика  копировать
человеческий  мышление.  условный  рефлекс человек земля и пришелец
должный быть что-то отличаться  друг  от  друг,  и,  по-видимому,  они
отличаться.
     по крайний мера ким,  когда он показываться,  что он  окончательно
понимать   назначение  каждый  прибор,  вскоре  убеждаться,  что  создавать
аналогичный прибор,  по земной схема,  никак не  удаваться.  что-то  не
хватать.  программа, составлять он по принцип человеческий логика,
"не  желать"  соответствовать  программа,   закладывать   на   планета
пришелец.
     он видеть,  что этот различие небольшой,  не мочь быть большой,  но
незнание, в что же именно заключаться различие, мешать он побеждать до
конец.
     тогда он обращаться к другой способ.
     тот факт,  что машина время пришелец,  находиться "в движение",
оставаться  видимый,  свидетельствовать о то,  что самый цилиндр,  он
внешний оболочка не обладать свойство перемещение  в  пространство  и
время, что это происходить только с тот, кто быть внутри он.
     значит, цилиндр быть доставлять на земля не по  нулевой,  а  по
обычный пространство!
     вооруженный этот вывод, ким давать воля воображение, и этот приводить
к успех.
     нужно быть выделять тот назначение прибор,  который  обязательно
должный быть быть в данный условие.
     ставить себя  на  место  пришелец,   ким   стараться   находить   этот
необходимый  назначение.  тот,  который  он  сам  снабжать  бы прибор,
предназначать для подобный цель.
     он говорить  себя:  "цилиндр  доставлять на земля задолго до то,
как с их  помощь  быть  предпринимать  путешествие  на  земля.  значит,
конструктор   должный   быть   предусматривать   возможность  погружение
цилиндр в почва,  и, возможно, на большой глубина. человек, оказываться
на земля заключать в цилиндр,  должный быть видеть по прибор, что
находиться снаружи,  в какой положение  находиться  цилиндр.  без  это
немыслимо открывать дверь, в который мочь хлынуть, например, вода".
     ким составлять  схема  такой  прибор  и  начинать  сравнивать  она  с
полуразгаданный  схема  пришелец.  и даже сам не ожидать,  что так
скоро прийти успех.
     схема сходиться  настолько,  насколько они вообще мочь сходиться.  и
сразу же сокращаться число загадочный узел и деталь.
     многое становиться  ясно  во весь остальной схема.  ким нащупывать метод
мышление на планета пришелец.
     методичный ум  тотчас  же  подсказывать  он,  что  раз  в  цилиндр
существовать такой прибор, значит, пришелец предвидеть погружение свой
камера под земля, а отсюда вытекать, что они должный быть подумать, как
они выбираться на поверхность земля.
     что же мочь служить для этот цель?
     ким сразу обращаться к предмет,  который они пятеро также относить
к прибор,  хотя он и отличаться от другой то,  что быть не приклеивать к
стена, а просто повесить на она.
     заподозривать в он аппарат для выход на поверхность земля, ким без
труд устанавливать, что это действительно так.
     "обыкновенный лучевой    вибратор!   -   подумать   он,   заканчивать
исследование. - аппарат для разрыхление порода, вплоть до гранитный. но
как  и  чем  они  удалять разрыхлять порода?  не рука же!  видимо,
разгадка в тот деталь, который я еще не смочь понимать".
     такой деталь встречаться почти в каждый прибор, и ким откладывать
они разгадка до тот время, когда весь остальное становиться он совершенно
ясно.
     постепенно ким приходить к вывод,  что пришелец являться  на  земля
именно  потому,  что  земля  во  все  подобный их родина.  но тут быть
странность,  смущать ким.  в чем она заключаться? да в то, что ким
все много убеждаться:  прибор пришелец нисколько не совершенный, чем
мочь быть земной.  а вместе с  то  возможность  выбор  планета  для
контакт  разум  свидетельствовать:  пришелец  доступный космический
полет в масштаб галактика, что еще не достигать человек земля.
     здесь заключаться  явный  противоречие,  единственный объяснение
который мочь служить только неизбежный различие в  развитие  техника
на разный планета. но такой различие ким не находить...
     очередной прибор отвечать на вопрос, когда выходить пришелец.
     в он  должно  быть  быть  что-то  подобный  час.  ким перебирать
известный он схема электронный,  радиационный и атомный часы.  становиться
ясно,  что пришелец воспользоваться последний. но какой из элемент
они выбирать?  периодический система  элемент,  впервые  открытый  на
земля  менделеев,  один  для  весь  галактика.  но  и на земля после
менделеев открывать много новый,  так  называть  -  заурановый.  быть
вполне возможно, что ученый тот планета знать элемент, неизвестный еще
на земля. если бы так случаться, то, не знать срок полураспад, нельзя
быть и определять время, на который "заводить" часы.
     ким сильно тревожиться, пока вызывать он химик пытаться определять
"заряд" час.
     но все обходиться благополучно:  "заряд" быть расшифровывать, и ким без
труд устанавливать цифра, так удивлять его товарищ...
     приходить день,  когда ким со вздох облегчение откладывать  в  сторона
последний чертеж.
     он сделать  все,  что  быть  возможный,  назначение  почти  каждый
прибор становиться ясно,  для каждый быть подготовить "заменять" схема,
по который легко можно изготавливать копия из земной материал.
     это означать, что на земля мочь быть построить почти точно такой
же камера, снабжать такой же оборудование.
     работа заканчивать,   и   ким  мочь  считать,  что  побеждать  техника
неизвестный планета. он так и считать, но... оставаться еще черный шар!
     извлекать из   недра   дно   атлантический   океан   погибать,  к
находиться в пришельцев доступ не быть, никто не разрешать бы ким
даже притрагиваться к он.
     оставаться один, и ким решать сделать попытка.
     этот задача быть трудно, чем весь предыдущий. шар не быть перед
глаз, не быть и он схема, хотя бы и неразгаданный, не быть ничто,
- только чистый лист бумага и... фантазия!
     ким вспомнить инстинктивный стремление начинать с прибор,  который
владеть он с самый начало работа,  и понимать,  что быть совершенно правый.
задача, поставлять он перед себя, нельзя быть и пытаться разрешать,
не знать то, что знать ким теперь.
     а теперь в его распоряжение  быть  знание  технический  мысль  на
планета  пришелец,  знание прием и способ разрешение технический
задача пришелец, знание уровень их техника.
     и, вооруженный  этот  знание,  он  решать  мысленно представлять
себя,  как бы он сам сконструировать шар,  если  бы  быть  пришелец  и
готовиться к такой же путешествие, какой совершать пришелец.
     приходиться, и  это  быть  самый  трудный,   сознательно   принижать
совершенство механизм шар, так как ким ясно сознавать, что пришелец
быть менее искусный в дело конструирование, чем инженер земля.
     быть ли у ким исходный данные для его попытка? да, быть!
     он выписывать этот данные на лист бумага:

     "1. механизм, работать на основа биоток, и источник свет.
     2. телевизионный установка для прием и передача  изображение  по
нулевой   путь,   с   дополнительный  установка  "зеленый  луч"  для
устройство экран (передача под вопрос).
     3. появление зеленый луч в пришельпев только один раз.
     4. отсутствие свет и зеленый луч в шар, который погибать".

     последний пункт мочь сыграть роль,  так как ким уже убеждаться,  что
прибор,  а следовательно и шар,  не мочь испортиться  ни  при  какой
обстоятельство.
     автомат антигравитация ким  отбрасывать.  этот  загадка  нельзя  быть
разрешать  ничто,  кроме  эксперимент,  а производить они не над что.
кроме то,  этот установка  казаться  он  привходящий  и  не  иметь
большой значение.
     нужно быть учитывать  не  только  техника,  но  и  мысль,  опасение,
надежда и тревога четыре пришелец,  отправляться на чужой планета,
не знать,  что они на она находить. только такой путь можно быть ясно
представлять  себя,  какой  требование  предъявлять они к конструктор
шар.
     а опасение мочь быть разный.  пришелец с одинаковый основание
мочь ожидать,  что попадать в высокоразвитый или  совсем  не  развитый
общество.  они  тревожиться - какой прием они ждать?  тот факт,  что они
ошибаться и быть вынуждать  отправляться  в  будущее,  подтверждать,  что
такой мысль у они быть.
     по три пункт ким довольно быстро находить ответ.  несколько схема,
отвечать  тот  требование,  который,  по  его  мнение,  должный быть
высказывать четыре пришелец,  быть ким составлять. один из они вполне
мочь оказываться правильный.  во всякий случай все давать то самый, что
быть известный в "поведение" шар.
     оставаться один вопрос, в сущность основной, - способ связь!
     здесь можно быть предполагать много ответ.  но ким интересовать
один - способ вызов связь.
     казаться, просто: желание получать связь, соответствующий биоток,
появление зеленый луч, - и все! экран готовый, и связь начинаться.
     но она не начинаться,  когда карелин вызывать в  пришельцев  зеленый
луч.
     почему?
     предположение, что  на  планета  пришелец  переставать следить за
сигнал,  казаться ким не выдерживать критика.  человек, конечно, не
следить,  но  кибернетический  установка должный быть следить и принимать
сигнал, сколько бы ни проходить время. ким не мочь себя представлять, что
общество  разумный  существо,  стоять  к  то  же на высокий ступень
развитие,  мочь забывать о свой соплеменник,  находиться на  другой
планета. ведь о то, что камера снабжать машина время, там знать!
     к счастие,  ким не приходить в голова,  что он ничто  не  знать  о
моральный  качество,  отношение  друг  к друг,  и вообще о свойство
характер человек тот планета.  подумать он об это, и он мочь прекращать
поиск.
     но ким продолжать искать.
     и вот  тут-то он и приходить к свой открытие,  повлечь за себя
"космический" последствие.
     мысль, в конец конец приходить он в голова, быть очень простой.
     "пришелец, - подумать ким, - уходить в будущее земля. они устанавливать
"часы" на двенадцать тысяча год или много. и, несмотря на это, оставлять
человек черный шар, иначе говорить, установка для связь со свой планета.
если они хотеть,  чтобы человек земля связываться с их планета,  то должный
быть снабжать шар такой же установка для возникновение связь,  как  и
для  появление  зеленый  луч,  то  быть  и  то  и другой должно быть
подчиняться биоток. но это нет. значит, они не хотеть, чтобы связь
возникать  без  они.  шар наглухо закрывать.  пускать в ход механизм связь
можно только волновой импульс, ничто общий не иметь с биоток.
в прибор нет ничто,  что мочь бы служить для такой цель.  оставаться
дистанционный  управление  на  расстояние,  при  помощь   обыкновенный
кнопка.  генератор импульс с включать кнопка!  в цилиндр он нет.
значит,  он легко сделать или он быть у они единственный,  и они взять
он с себя".

испытание


     доклад ким  четыре  инженер продолжаться много два час.  он
подробно рассказывать,  как и какой путь быть  раскрывать  секрет  каждый
прибор,   познакомить  свой  слушатель  с  принцип  его  действие,
назначение и,  устройство.  отвечать на вопрос,  он еще хорошо уяснять
себя связь узел и назначение деталь.
     заканчивать он так:
     - как  только  я  приходить в голова мысль о кнопка,  или,  вернее
сказать,  о ключ для посылка импульс энергия в шар, я понимать, что это
так и быть.  мы не мочь знать, какой именно импульс надо посылать, он
частота и мощность,  но это и не нужно. достаточно приставлять к шар
автомат, который последовательно направлять в он сигнал весь мыслимый
частота. а мощность не мочь быть большой. сконструировать кибернет для
такой работа,  кропотливый,  но недолгий,  совсем легко.  вот почему я
сказать вы,  что мы вскоре вступать в связь с планета  пришелец.  не
мочь быть никакой сомнение,  что,  когда карелин вызывать зеленый луч,
на планета пришелец узнавать об  это.  но  шар  не  принимать  передача,
потому что не быть импульс.
     - но ведь это быть давно.
     - неважно.  они должный быть ждать. я убежденный, что передача от они
идти на земля регулярно весь этот год. возможно, с помощь какой-нибудь
автоматический установка. иначе быть не мочь.
     - но мы не мочь вызывать зеленый луч еще раз.
     - и не нужно.  он уже быть.  именно то, что зеленый луч появляться
один  раз,  доказывать:  передача   быть.   ведь   четыре   пришелец
отправляться  на другой планета.  они не знать,  что случаться с они на
земля,  и должный быть быть готовый к любой случайность.  а если проходить
слишком много время, то зеленый луч снова появляться.
     - вот это верно,  - сказать эрик.  - мочь быть,  он не появляться
потому, что не нужный.
     ким вскакивать, как подбрасывать пружина.
     - наконец-то!  - восклицать он.  - молодец, эрик! а я-то никак не
мочь понимать, почему зеленый луч не быть в наш шар. теперь ясно: не
быть потому, что он здесь не нужный!
     - не совсем ясно,  - замечать один из инженер.  - почему  же  не
нужный? цилиндр и весь прибор в он в полный исправность.
     - но сам пришелец в он нет, вот в что дело. почему-то они не
хотеть, чтобы связь их планета с земля возникать без они сам. потому
нет и свет.  при переход  в  другой  камера  часть  автоматика  быть
выключать.
     - у я возникать еще один мысль,  - сказать эрик. - зеленый луч -
механизм  кибернетический.  а  что если в пришельцев он не появляться
больше потому,  что там экран уже готовый?  а если мы перенести  шар  на
другой место?
     - ты гений, эрик! конечно так! ну, теперь связь обеспечивать.
     - значит, отправляться в пришелец?
     - конечно!..  куда же еще!.. немедленно! - раздаваться нетерпеливый
голос.
     ким медлить с ответ.
     - друг! - сказать он. - послушать я еще раз. в пришелец, к
черный шар, ехать рано. надо сперва убеждаться, что весь наш вывод и
заключение   верный.  черный  шар  неповторимый.  если  секрет  цилиндр
разгадывать правильный,  тогда только можно быть уверять, что и секрет
шар  также разгадывать правильно.  без этот уверенность мы не разрешать
никакой опыт с шар в пришельцев.
     - а как же проводить такой проверка? - спрашивать эрик.
     - очень просто:  пускать в ход машина время. и не этот цилиндр,
а другой, сделать мы по образец этот. дело в то, что оставаться не
совсем ясный "пространственный" часть машина.  я не удаваться до конец
понимать   принцип  проникновение  в  нулевой  пространство,  тогда  как
принцип,  относиться к нулевой время, вполне ясный. что-то здесь не
то,  что-то мешать понимать.  кроме то,  не весь прибор разгадывать. вот
почему пускать в ход машина время этот  цилиндр  пока  нельзя.  мы
сделать  другой,  точно  такой  же,  и снабжать он прибор,  который
разгадывать полностью.
     - а с кто производить опыт?
     - конечно, со я, - просто отвечать ким.
     они ожидать  такой  ответ  и  не удивляться.  все четверо только
улыбаться.
     - первый   опыт   проделывать   с   животное,  -  сказать  тот,  кто
первоначально руководить группа.  - и повторять он. только тогда можно
пускать в машина ты... или кто-нибудь другой.
     - только я.
     на этот раз с он не спорить.
     - вообще говорить,  - сказать ким немного спустя,  - машина  время
пришелец  далеко не совершенный.  мы мочь бы сделать хороший.  но для
то чтобы окончательно убеждаться, приходиться копировать их конструкция.
     - насколько  я  ты  понимать,  -  сказать  эрик,  -  машина время
включаться вручную,  установка срок.  кто же это проделывать,  если  в
машина быть животное?
     - ты кое-что  забывать,  -  отвечать  ким.  -  а  именно,  что  между
установка  срок  действие  и  начало этот действие быть интервал в
несколько секунда.  достаточно,  чтобы успевать выходить  из  машина.  но  я
думать,  что хорошо все быть поручать этот робот. программа составлять
совсем просто.  подходить робот любой тип. кроме то, он не потерять
"сознание" и смочь рассказывать обо все.
     проходить месяц,  и в резервный зал,  давно приводить  в  порядок
после  взрыв  аннигиляция,  стоять  уже  точно  такой же цилиндр,  как
извлекать из  недра  дно  атлантический  океан,  как  тот,  который
находиться в пришельцев.  в он быть точно тот же прибор и автомат, в
тот же порядок и тот же способ прикреплять к стенка. но весь это из
земной   материал.   отсутствие   некоторый   прибор,   оставаться
неразгаданный,  по мнение ким,  не должно быть отражаться на  работа
"временный" установка.
     месяц -  большой   срок,   и   ким   решать   не   приспосабливать
какой-нибудь  уже  существующий  робот,  а  сконструировать новый,
специально для опыт.
     и вот  все  готовый.  доставлять  из  зоологический  сад  молодой
орангутанг,  который  выпад  честь  быть  первый  земной  существо,
совершать путешествие по время.  на собственный нога приходить в зал
робот, называть, в память о прежний работа, ицем. собираться участник
опыт и несколько журналист.  видеокорреспондент, конечно, быть тут
же.
     и быть еще... ветеринарный врач.
     опыт производиться впервые,  никто не хотеть,  чтобы он давать  только
частичный  результат.  быть  решать  проверять,  по возможность,  все
вывод теория "машина время".
     ким кратко сформулировать задача.
     - мы должный,  - сказать он собираться,  - убеждаться в  следующий.
что  равный  коэффициент  действие  машина?  по мой расчет,  каждый
минута,  проводить вне время,  равный девяносто  два  тысяча  сто
шестьдесят минута обычный земной время.  второй - как отражаться
на живой организм пребывание в нулевой измерение?  теоретически  тело
должно  становиться  негативный  по  отношение  к  сам  себя.  и третий -
испытывать ли организм потребность в пища и питие?  теоретически это
не должно быть.
     - сколько   время   продлиться   опыт?   -   спрашивать   один   из
корреспондент.
     - вы думать,  что увидеть все сегодня?  - улыбаться ким.  - нет,
сегодня  быть  только начало.  а конец наступать через два месяц.  мы
решать устанавливать срок - один минута.
     - что же мы показывать? - недовольно спрашивать видеокорреспондент.
     - начало опыт. разве, по-вашему, это никто не интересный?
     тот ничто не отвечать на это.
     - приступать! - объявлять ким.
     врач в  последний раз исследовать орангутанг.  робот стоять рядом,
поблескивать два небольшой "глазок".  намеренно,  чтобы не  пугать
животное, Иц быть сделать внешне похожий на обезьяна.
     - все в порядок! - сказать врач.
     ким открывать  дверь  цилиндр.  он  сделать  это  точно так же,  как
поступать с "атлантический",  - нажимать на кнопка три раз  с  различный
промедление. цилиндр быть идентичный до мелочь.
     внутри быть темно,  но робот не  нуждаться  в  освещение.  он  быть
снабжать  новый система локационный "зрение" и мочь видеть весь даже
в полный мгла.
     оранг испугаться  и отчаянно сопротивляться.  приходиться завязывать он
глаз, после что Иц взять он на рука и вносить в цилиндр.
     дверь закрываться сам себя.
     ким подходить к щит с контрольный прибор.  через два минута он
торжественно объявлять:
     - опыт начинаться!
     для оранг и его механический спутник время останавливаться.
     - что быть делать далеко? - спрашивать кто-то.
     - ничего!  расходиться по дом. - ким посмотреть на разочарованный
лицо видеокорреспондент и рассмеяться. - все!
     дверь зал  не  только закрывать,  но даже опечатывать.  наблюдать за
приборный щит оставаться второй робот.  он давать сигнал, если происходить
что-нибудь непредвиденный.
     ким не  на  шутка  волноваться  этот  шестьдесят  четыре   день.   в
проделывать  работа  он вкладывать весь свой умение,  знание,  способность.
сейчас все  проходить  решать  проверка.  успешный  окончание  опыт
открывать  ким  и  его  товарищ путь в пришелец,  к единственный
черный шар,  оставаться в распоряжение человек земля. неудача, если и
не навсегда,  то на долгий время закрывать этот путь. неудача означать
тяжелый удар не только по один ким,  но и по  весь  член  группа,
который  человечество  поручать  разрешать загадка чужой техника.  он,
ким, взять этот задача на один себя. так неужели же он обманывать надежда
весь  человечество,  поставлять  он перед необходимость признавать свое
поражение и покорно ждать,  пока пришелец выходить из  цилиндр,  чтобы
заканчивать работа за он?
     такой финал казаться ким плохо кошмар.
     напрасно пытаться он что-нибудь занимать время, все валиться из рука.
ким ждать, только ждать!..
     наконец наступать  назначать  он  сам день.  снова собираться в
резервный зал все, кто присутствовать в немой два месяц то назад.
     дверь должный  быть  открывать  Иц изнутри цилиндр.  это диктоваться
простой осторожность.
     ким стоять у щит с часы в рука.
     собирать воля  в  тугой  комок,  он  даже  не  вздрагивать,  когда  с
металлический звон открываться дверь камера, точно, секунда в секунда,
в назначать он момент.  только внезапный  бледность,  покрывать  он
лицо, выдавать, что почувствовать он в этот минута великий торжество.
     на порог камера показываться Иц.  с равнодушие механизм он  вынести
оранг и "спокойно" отходить в сторона.
     на глаз обезьяна все еще быть повязка.  это доказывать, что для
оранг  не проходить два месяц.  его рука не быть связанный и повязка не
быть сорвать только потому, что для это не хватить время.
     тут же,  возле камера,  быть производить первый, предварительный,
обследование.
     что бы ни говорить физик и математик, а полный уверенность ни у
кто не быть. слишком невероятный выглядеть теоретический вывод.
     и невероятный совершаться!
     орангутанг оказываться как бы выворачивать наизнанку,  весь орган  его
тело зеркально перемещаться.
     более то!  то же самый происходить и с робот ицем.  правда, это
обнаруживаться  несколько  поздно,  -  в  первый минута на ица никто не
обращать внимание.
     экспериментальный доказательство  быть получать!  а эксперимент -
пробный камень любой теория!

начало эра


     успешный окончание первый опыт обрадовать все.
     пусть не  человек,  но  живой существо,  рождаться и вырастать на
земля, впервые в история проникать в нулевой время!
     ведь и  первый  космический полет также совершать животный.  это
быть обычный путь каждый новый наука.
     машина время,  столько век бывший только тема фантастический
книга, становиться реальность.
     то, что  этот  машина быть только копия машина другой планета,  не
менять существо дело.  земной конструкция разрабатываться  и  так  или
иначе  появляться  бы  в  скорый время.  случайно первый очередь быть
предоставлять "чужой" машина.  все понимать,  чем это быть  вызывать  и
почему являться необходимый.
     никто больше не приходить в голова  препятствовать  ким  и  он
друг проделывать очередной эксперимент в пришельцев.
     черный шар находиться там же,  где он помещать  шестьдесят  пять
год  то  назад.  он висеть над центр круг диаметр приблизительно
три метр.  в этот  круг,  обносить  невысокий  решетка,  пол  быть
отполировывать зеленый луч и казаться,  даже вблизи, поверхность темный
вода.
     по мнение ким,  разделять его коллега,  во время карелин
быть допускать ошибка: шар не следовать помещать так близко к цилиндр.
     и они решать перенести шар на другой место.
     куда же?  мочь быть,  хорошо совсем изолировать он от  цилиндр,
чтобы  наверняка  избегать  возможный  воздействие этот шар на тот,
который должный быть находиться в самый цилиндр? в то, что там иметься
свой шар, никто не сомневаться.
     но если отвозить шар в резервный зал, за полтора тысяча километр
отсюда,  то  быть  ли  он  действовать?  здесь,  на этот место,  быть
устанавливать пришелец машина пространство - время.  другой  машина
стоять в атлантида. можно ли относить шар чересчур далеко от цилиндр?
ведь некоторый деталь в прибор оставаться нерасшифрованный ким!
     решать вопрос помогать логика.  и...  еще раз прочитывать рукопись
даир.
     пришелец оставлять   шар   верховный  жрец  атлантида,  в  сад
который,  то быть близко от дом,  стоять их машина.  значит,  они не
опасаться   влияние  этот  шар  на  прибор  и  автомат  камера.  о
какой-либо защитный экран в дом верховный жрец не  мочь  быть  и
речь, - свет от шар видеть весь город.
     - несколько десяток метр не играть  роль,-  подытоживать  ким.  -
быть производить опыт здесь!
     - но не на этот место, - сказать эрик.
     - да, чуть-чуть в сторона.
     ким сам  взяться  за  шар.  мысль  человек  этот  эпоха   быть   уже
значительно много дисциплинированный,  чем сто год назад,  и, хотя все
знать о способность шар вспыхивать, никто не подумать о свет во время
переносок он на пять метр в сторона.
     - я просто не давать покой,  что мы так и не  знать,  что  и  как
регулироваться   в   шар  антигравитация,  -  сказать  ким,  когда  шар,
выпускать он из рука, повисать на новый место.
     - уверенно можно утверждать только то, что это делаться с помощь
антиматерия.
     - совсем не уверенно, но с большой доля вероятность. не много.
     эрик угадывать правильно.  зеленый луч послушно появляться, как только
они, намеренно непринужденный, заговаривать о телесвязь.
     пятеро инженер группа и несколько человек работник  институт
внимательно наблюдать за процесс превращение кусок пол в экран.
     ким засекать время появление зеленый луч и следить за его  работа,
не выпускать из рука секундомер.
     луч двигаться по спираль,  от центр к периферия и обратно.  такой
оборот он совершать двенадцать. затем луч погасать.
     на пол зал появляться второй круг,  точно  такой  же  размер  и
внешний вид, как первый.
     - так! - сказать ким. - три минута и четверть секунда. конструкция
шар начинать проясняться.
     впоследствии все   признаваться   друг    друг,    что    испытывать
разочарование.  от  техника  чужой планета почему-то ожидать,  что она
совершенный  привычный  земной.  а  зеленый  луч  пришелец  если   и
отличаться,  то  в  плохой сторона.  земной луч понадобиться бы вдвое
мало время на такой же работа.
     но впереди   ждать   явление,  еще  не  известный  земной  наука.
предстоять связываться с планета пришелец через нулевой пространство!
     как это  быть  происходить,  какой  закон  лежать в основа этот
явление, не знать даже ким. это еще никто не мочь знать на земля.
     экран быть готовый.
     если на родина пришелец следить за поведение шар,  то  должный
быть понимать,  что шар "приготавливаться" к прием. передача мочь начинаться
в любой минута.
     нельзя быть терять время!
     робот-автомат стоять тут  же,  словно  ожидать,  когда  прийти  он
очередь  действовать.  ким  повертывать  маленький  рычажок на его задний
стенка.
     общий характер весь прибор и конструкция пришелец, "стиль" они
технический мысль  -  все  говорить  о  предельный  простота.  и  ким,
естественно, предполагать, что и импульс, подавать в шар, должный быть
простой. здесь незачем быть применять волновой импульс, не говорить уже о
то,  что  такой  "кнопка"  представлять бы себя неоправданно сложный
установка, - ведь кнопка, судя по все, быть переносной. сыграть роль
и сравнительно несовершенный устройство "зеленый луч". ким предлагать
простой электрический импульс,  создаваемый  соприкосновение  два
разнозначный заряжать кристалл.
     - не быть ли это чересчур маломощный?  -  с  сомнение  спрашивать
он.
     - думать,  нет.  ведь зеленый луч вызываться биоток мозг, а это
еще менее мощно. кроме то, в робот быть усилитель.
     ким оказываться правый.
     и не только в то, что импульс должный быть простой и не мощный, но и
в то,  что на планета пришелец внимательно следить за  "поведение"
шар.
     так, в самый обычный, ничто не примечательный день свершаться то,
о чем мечтать поколение человек в течение век.
     начинаться эра контакт разум земля с разум иной планета, прямой
общение человечество, разделять бездна пространство.
     правда, полностью оно развертываться не скоро.  вначале человек  земля
только  принимать  передача,  не иметь возможность на она отвечать.  но
самый главное - начало быть полагать.
     проходить не  много  полчаса  после  то,  как  робот посылать в шар
первый импульс. он быть не только первый, но и единственный.
     шар вспыхивать сам себя,  без участие мысль человек,  стоять возле
он.  никто не думать о свет. об это совершенно забывать в этот момент
напряженный ожидание.
     вывод мочь быть только один. шар принимать сигнал к действие!
     - просто, чем я думать, - замечать ким.
     то, что это действительно так, подтверждать и поведение робот, -
он  сразу  прекращать  посылка  импульс.  прибор,  неизмеримый  более
чувствительный,  чем восприятие человек, "почуять" какой-то изменение
в механизм шар. и робот останавливаться, выжидать.
     все молчать.  каждый представляться, как там, где-то в неведомый
простор галактика,  неведомый существо лихорадочно торопиться пускать
в ход передающий установка.
     ведь для  они  возобновление  деятельность шар спустя шестьдесят
пять  год  означать  гораздо  больший,  чем  для   человек   земля.   они
соотечественник,  посылать на земля двенадцать тысяча год то назад,
только  недавно  (что  значить  шестьдесят  пять  год  в  сравнение   с
двенадцать тысяча!) подавать о себя весть...  и... исчезать опять. что
с они происходить,  почему связь не возникать  -  никто  не  мочь  знать.
немыслимо быть предполагать,  что на планета не знать о то, что связь
не возникать.
     каждый из  находиться  в  зал  ясно  представлять  себя,  какой
волнение охватывать бы весь население земля в  такой  обстоятельство.  и
они  чувствовать  волнение  неизвестный  он  брат  по разум и сам
волноваться,  сознавать,  что не мочь  посылать  ответ,  если  передача
действительно начинаться.
     - ты уверенный,  что в шар нет передающий установка? - тихо спрашивать
ким эрик.
     - я так думать, - отвечать ким. - но знать это не мочь. во всякий
случай,  у  мы только один способ отвечать - мысленный образ.  но
это мы не уметь!
     - мы мочь ничто не понимать в их передача, - замечать кто-то.
     - весьма  возможно,  -  отвечать  ким.  -  если  только   они   не
догадываться,  что  шар мочь быть пускать в ход не четыре пришелец,  а
"хозяин" земля.
     и снова наставать молчание.
     все смотреть  на  экран,  неподвижный,  как  и  четыре  съемочный
автомат,  заранее устанавливать вокруг шар.  если передача появляться,
она быть зафиксировать на пленка от начало до конец.
     у автомат нет нерв, и волнение они не помешать.
     так проходить полчаса.
     и вдруг  свет  шар  померкнуть.  словно  ослепительно  сиять влага
сползать с его поверхность к один точка,  где сосредотачиваться весь он
свет, превращаться в узкий луч, упасть на центр круг экран.
     затем луч начинать расширяться,  превращаться в конус.  его основание
становиться весь большой, пока не захватить весь экран.
     и, словно из  глубина  блестящий  полировка,  быстро  подниматься,
появляться  и  неподвижно  застыть  строчка никто не понятный надпись,
или,  вернее  сказать,  письмо,  адресовать,  несомненно,   четыре
пришелец,  который  не  быть  здесь.  а без они кто мочь прочитывать этот
послание!
     значок быть буква, и они немного напоминать древнегреческий, но
кроме этот случайный сходство ничто  не  мочь  помогать  человек  земля
расшифровывать  они.  до  тот пора,  пока пришелец не выходить из цилиндр,
стоять тут же, смысл послание оставаться тайна.
     и хотя  все  отлично  это  понимать,  они  смотреть  на  письмо с
чувство торжество и огромный радость.
     пусть пока  непонятно,  но это быть начало контакт разум два
планета!
     письмо продержаться на экран ровно столько, сколько нужно, чтобы
успевать он прочитывать три раз подряд,  если бы  оно  быть  понятный.  а
потом буква смениться чертеж, и ким сразу настораживаться.
     чертеж - это язык техника,  и он  можно  расшифровывать,  особенно
теперь, когда он, ким, проделывать уже такой работа с прибор цилиндр.
     и он показываться даже - чертеж он  знакомый!  что-то  быть  в  немой
видеть рано.  где? конечно, в один из схема, который он составлять,
срисовывать устройство прибор и автомат.
     и смутный догадка заставлять ким вздрагивать.
     зачем современный обитатель планета пришелец передавать схема,
который, несомненно, хорошо известный их предок?
     и в тот же мгновение он  вспомнить...  это  быть  тот  самый  схема,
относиться  к  пространственный  часть  машина,  который  он  не смочь
расшифровывать до конец,  потому  что  он  что-то  мешать,  что-то  не
хватать.
     но тогда...
     в этот  секунда  ким  понимать,  что  значит  "смертельный" волнение,
останавливать  дыхание,  заставлять  сердце  мучительно  биться  в
бешеный темп.
     конечно так!
     этот схема  передавать  потому,  что  известный  четыре  пришелец
неверный или испортить,  -  вероятно,  случайно.  это  указание  -  где
неисправность, как она устранять!
     в такой минута мозг  работать  со  стремительный  скорость.  ким
вспомнить   многочисленный  высказывание  ученый-психоаналитик.  все
удивлять, что пришелец отправляться в будущее земля, вместо то чтобы
признавать  ошибка  и  вернуться на родина.  этот поступок быть настолько
непонятный,  что заставлять даже  предполагать,  что  психика  пришелец
иной,  чем у человек земля. но это противоречить их поступок, известный
из рукопись даир.
     теперь ким понимать весь.  пришелец потому уходить в будущее,  здесь на
земля, что не мочь вернуться.
     и об это знать на родина пришелец!
     вот почему теперь,  когда представляться  возможность  посылать  на
земля  сообщение,  появляться  этот чертеж.  в немой причина неисправность
камера, указание - что надо сделать, чтобы вернуться.
     а это  означать,  что в рука ким и его товарищ попадать ключ от
дверь,  вести в нулевой пространство!  и готовый машина  для  такой
путешествие.   куда?   конечно,  на  планета  пришелец,  ведь  канал
ноль-пространство вести к она!
     волнение быть  так сильно,  что ким,  к удивление присутствующий,
повертываться спина к экран и поспешно, почти бегом, покидать зал.
     незачем смотреть  на экран.  все,  что на он появляться,  заснимать
автомат!
     свежий ветер приводить он в чувство и вернуть ясность мысль.
     теперь работать,  работать до тот пора,  пока не становиться ясно все и
он,  именно он, не получать возможность входить в цилиндр, чтобы выходить из
он на другой планета!
     вероятно, тот,  кто  проходить в этот время мимо подъезд институт,
принимать ким за человек, внезапно потерять рассудок. он смеяться,
размахивать  рука  и  громкий  говорить сам с себя на язык,  который
никто, кроме специалист-кибернетик, не мочь бы понимать...
     а в зал продолжаться сеанс телесвязь,  весь подробность который в
тот же день становиться известный весь мир.
     чертеж держаться на экран почти час. а потом...
     человек увидеть ландшафт чужой планета,  увидеть город или что-то,
что  принимать  за  город,  потому что ни на что знакомый они похожий не
быть.
     но ни один обитатель планета, ни один вообще живой существо!
     почему? догадываться об это быть невозможный.
     как на старинный киноэкран,  черно-белый лента показывать, какой
становиться обстановка жизнь на планета, покидать двенадцать тысяча год то
назад,  потому что передача предназначаться не человек земля, а тот, кто
помнить планета такой, какой она быть двенадцать тысяча год назад...
     сеанс продолжаться около четыре час. затем шар погасать.
     но когда на следующий день робот снова посылать тот же импульс, все
начинаться сначала, в тот же последовательность.
     и так происходить день за день.
     передача вести автомат!

контакт


     на этот  раз,  к  удовольствие  света,  ким  запираться у себя дома.
правда,  цель его работа, уже известный она, не очень-то мочь радовать
молодой жена.  в случай успех (а свет верить в ким и не сомневаться
в  успех)  предстоять  чрезвычайно  рискованный   эксперимент.   все
человечество   быть  известный  решение  ким  сам  испытывать  машина
пространство,  иначе говорить - отправляться  на  другой  планета  первый
посланец земля.
     его право на это никто не оспаривать,  и ким вполне  подходить  для
такой задача,  - свет это понимать. и мучительный тревога уживаться в
она сердце с гордость за муж.
     а ким ни о что не думать,  - конечный цель выпадать из его сознание,
он стремиться к  один:  раскрывать  тайна  чертеж,  передавать  через
ноль-пространство четыре пришелец.
     задача быть тяжелый.  если машина  время  уже  проектироваться,
основывать   на  теория  "спираль  время"  карелин,  то  о  машина
пространство пока не помышлять.  земной схема  не  существовать,  метод
сравнение  помогать не мочь.  весь необходимый сведение предстоять извлекать
из один-единственный источник - чертеж пришелец.
     а что он мочь сказать ким?
     предполагаться, что машина пространство повреждать.  для тот, кто
хорошо знать схема машина, не составлять бы никакой труд понимать, в что
разница между этот схема и второй, присылать с помощь шар.
     но ким не знать первый схема.
     фотокопия чертеж,  перенести на огромный лист,  лежать  перед
ким на стол его кабинет. внешне она походить на обычный чертеж, но
смысл ее линия и узел,  сгусток технический мысль иной человечество,
оставаться загадочный и непонятный.
     впрочем, не совсем.  кое-что ким  понимать.  месячный  работа  над
схема  прибор цилиндр не пропадать даром.  камень преткновение быть
незнание идея.
     проходить несколько   неделя,  день  и  ночь,  наполнять  до  край
огромный напряжение мысль и воля.
     и наставать  день,  когда  ким  вынужденный  быть признаваться перед сам
себя,  что задача,  взять он на себя,  высоко  он  сила.  восстанавливать
существующий в цилиндр схема установка пространство не удаваться. а без
это нечего быть сравнивать с чертеж.
     ким открыто, перед весь мир, признавать свой поражение.
     человечество земля огорченно вздыхать  и...  являться  на  помощь
ким  в  лицо  четыре его товарищ,  который - он теперь понимать это -
следовать позвать с самый начало.
     но давно известно, что хорошо поздно, чем никогда.
     работа начинаться сначала, но уже впятером.
     проходить еще несколько неделя. и пять человек честно заявлять: "нет,
не мочь!"
     это быть  уже  окончательный  приговор.  кто  еще  можно  быть
направлять на помощь, если пятеро крупный специалист признавать свое
бессилие?
     приходиться прощаться с мечта и терпеливо ждать выход  четыре
пришелец, до появление который оставаться мало год.
     и вдруг помощь приходить - с совершенно неожиданный сторона!
     случайность? нет!
     то, что  происходить,  являться  именно  то,  к  что   стремиться
человечество земля. контакт разум!
     земной ученый помогать ученый планета пришелец.
     конечно, они не думать,  что помогать землянин. как и прежде, они
считать,  что иметь дело со свой соплеменник,  стремиться  помогать
они.
     мотив их действие понимать  быть  нетрудно.  как  для  современный
землянин  атланта,  так  и  для  современный  житель  планета пришелец
четверо находиться на земля  ученый  быть  человек  очень  отдаленный
прошлое.  на земля минуть двенадцать тысяча год.  на родина пришелец
проходить такой же время, как бы ни называться промежуток, равный земной
год. и там должный быть подумать, что передавать чертеж не понимать. ведь
четверо не вернуться!
     не вернуться  - значит,  не смочь исправлять машина,  а не смочь
потому, что не понимать указание. другой вывод не мочь быть.
     какой же здесь случайность?
     то, что происходить, можно быть даже предвидеть.
     это быть неизбежный!
     в пришельцев черный шар заставлять работать ежедневно.  надежда,
что  передача  изменяться,  побуждать  внимательно просматривать каждый
день один и тот же.  этот скучный  обязанность  даже  не  перелагать  на
робот,  -  у  экран всегда быть человек.  и так же,  как в первый раз,
каждый передача аккуратно фиксировать на пленка.
     и вот, неожиданно и без какой-либо перерыв, то, что ждать и на
что переставать надеяться,  случаться.  на планета пришелец "поставлять
другой   пластинка".  и  новый  программа  передача  становиться  появляться
ежедневно, как и первый.
     снова она начинаться "письмо",  но на этот раз более длинный.  а
за письменный сообщение идти не один,  а три чертеж. и весь три сперва
показываться человек разный.
     ким и его друг узнавать о новый "пластинка"  в  день  ее  первый
появление и немедленно вылетать в пришелец.
     и стоить они бросать  взгляд  на  первый  появляться  перед  они
чертеж,  как  истинный  цель  этот  передача  становиться  для  все пятеро
предельно ясный.  слишком долго мучиться они над чертеж  пришелец,
слишком хорошо он помнить,  чтобы не понимать сразу,  что это не новый,
не другой,  а тот же самый чертеж,  но только сильно упрощенный. а два
другой,  следовать за он,  представлять себя отдельный, видимо самый
главный, узел схема, так сказать, в развернутый вид.
     и, увидеть один-единственный сеанс, не иметь еще в рука фотокопия,
они понимать, что не хватать они в их работа, в чем заключаться никак не
даваться в рука решающий звено цепь.
     быть неизвестно  -  достаточный  ли  оказываться   бы   для   четыре
пришелец  первый  чертеж,  не  ошибаться  ли  на  родина  пришелец,
передавать то,  что быть ясный теперь,  но мочь быть не ясно двенадцать
тысяча  год назад?  но,  очевидно,  там опасаться именно это и потому
решать упрощать указание.
     для человек    земля,    незнакомый   до   сей   пора   с   машина
ноль-пространство,  не знать даже существовать в цилиндр установка,
хотя  бы и неверный или повреждать,  этот упрощенный указание являться
луч свет, показывать основной - идея машина.
     дальнейший быть дело только время, и время небольшой.
     а когда  работа  быть   наконец   заканчивать,   цель   достигать,
выясняться,   что  незачем  обращаться  к  "атлантический"  цилиндр,
разыскивать и восстанавливать его установка для  преодоление  нулевой
пространство,   что   гораздо   простой  и  надежно  сделать  новый,  в
соответствие с первый чертеж,  вмонтировать она в свой  цилиндр  и...
отправляться в путь!
     - пойти я! - сказать ким.
     и на весь земля не находиться ни один человек, который сказать бы:
"нет!"
     ни один!
     бывать обстоятельство, когда самый любящий сердце должно уступать
голос долг и разум.
     самый близкий ким человек - свет понимать и исполнять  свой  долг
перед человечество. она произносить только один слово:
     - идти!

     полет на другой планета!
     человек мечтать о он давно. когда же достигать свой сосед, планета
солнечный система, мечта устремляться за ее предел.
     соседка земля  не  иметь  разумный  население.  брат по разум
таиться где-то в простор вселенная,  и,  казаться,  находить они -  дело
большой трудность и длительный время.
     как достигать  цель?  как  преодолевать  исполинский   расстояние,
разделять планетный система?  как совершать путь в приемлемый срок,
учитывать продолжительность жизнь человек?  ведь  никакой  космический
корабль не мочь лететь быстро свет!
     мысль обращаться к корабль  атомный,  фотонный,  гравитационный,
наконец к "временный", где предполагаться использовать энергия течение
время.  это быть уже предел теоретический мысль в данный эпоха.  и
совсем  уже  смутно,  едва  осознанно,  зарождаться  теория пульсация,
предвидеть писатель-фантаст почти два век назад.
     человечество земля  быть  уверять,  что  рано  или  поздно  мечта
превращаться в действительность и брат по разум быть находить.
     но когда?..
     и вот с  ошеломлять  неожиданность  человек  оказываться  на  самый
порог  дверь,  вести  к  мечта.  открываться  возможность  встреча  с
человечество другой планета, возможность прямой контакт, без помощь
космический корабль, без мучительно долгий путь через космос.
     означать ли это,  что весь искание,  взлет творческий мысль, весь
труд,  вкладывать в создание корабль космос,  пропадать даром,  если не
считать получать возможность посещать планета солнечный система?
     конечно нет!
     то, что  случаться,  этот  внезапный   и   непредвиденный   начало
контакт   человечество  земля  с  человечество  населенный  планета
галактика,  быть случайность.  и именно это - случайность  событие  -
подчеркивать  факт,  что  цилиндр  быть  доставлять  на земля обычный,
единственно доступный сознание путем, видимо, на "обычный" космический
корабль, совершать "обычный" путь через космос.
     цилиндр пришелец давать возможность  посещать  один-единственный
населенный планета. только она и никакой другой!
     это быть мост,  по который можно быть  легко  попадать  на  другой
берег,  но  только в один-единственный место.  чтобы переходить "река" в
иной точка,  надо  быть  строить  другой  мост.  а  "постройка  мост"
требовать каждый раз предварительный путь по обычный пространство.
     цилиндр ничто не менять, он только ускорять первый контакт!
     возникать вопрос - откуда начинать путь?
     идея машина  пространство   быть   ясный,   конструкция   цилиндр
разгадывать   полностью,   но   закон  нулевой  пространство  все  еще
оставаться только теория,  и никто не мочь бы сказать, что они он так
же ясный.
     пришелец поставлять свой цилиндр в два  место  на  поверхность
земля.  третий цилиндр находиться на их планета.  они совершать путь по
два сторона этот треугольник.
     ким предстоять  проходить по третий сторона,  по который пришелец
не проходить.
     случайно ли быть выбирать место для цилиндр на земля? ставить они
где попадать или по определенный расчет?  от  ответ  на  этот  вопрос
зависеть жизнь ким.
     логика как будто говорить за то,  что точный соблюдение место  не
играть существенный роль.  земной цилиндр мочь перемещаться хотя бы
в  результат  землетрясение  или  под  действие  другой   сила,   как
природный,  так  и  направлять  воля  человек  земля.  и то не менее
пришелец отправляться в путь, видимо не опасаться такой перемещение.
     но как бы ни убедительно это звучать,  дело идти о жизнь человек,
и это быть достаточно, чтобы не полагаться на один только логика.
     один быть несомненно:  расстояние в один-два метр никак не мочь
играть роль.
     и быть решать поставлять цилиндр, изготавливать на земля, вплотную
рядом с цилиндр пришельцев.
     - можно и просто на его место, - замечать ким. - пятеро пришелец
выходить через год.
     - мы  не  знать,  достаточно  ли  этот  срок,  чтобы  ты  успевать
совершать весь путь.
     этот возражение  заставлять  ким  публично  разъяснять  свой точка
зрение. он сделать это по телевидение.
     - многие  смущать  и  путать,  -  сказать  он,  -  что один минута
пребывание в нулевой  время  оказываться  равный  шестьдесят  четыре
сутки.   получаться,   что  пришелец,  находиться  в  цилиндр  уже
двенадцать тысяча год - по их счет время,  -  пробыть  в  немой  сорок
сутки.  коэффициент  время  как  будто равный девяносто два тысяча.
звучать убедительно,  но являться ошибка.  коэффициент этот мнимый. он
существовать только для мы,  находиться в обычный условие.  в нулевой
пространство  и  время  все  иначе.  и  этот  коэффициент  там  не
существовать.  в  машина  время исчезать время,  оно становиться равный
ноль. когда робот с орангутанг пробыть в машина два месяц по наш
время,  мы,  подчеркивать - только мы,  иметь право считать,  что они
сам проживать в машина один минута.  мы, а не они! для они существовать
только  время до начало работа машина и после ее остановка до открытие
дверь. только этот время они пробыть там. весь остальное для они даже не
мгновение,  а  ничто,  ноль!  нельзя  забывать  два  вещь  - закон
относительность  и  сложность  этот  закон,  сложность  для   наш
сознание,  когда  речь  идти о соприкосновение с нулевой измерение.
это один сторона вопрос. другой заключаться в то, что путешествие по
нулевой  время  и  нулевой  пространство - вещь совершенно разный.
пришелец пойти из атлантида в будущее земля, отделять от момент они
вход в машина двенадцать тысяча год. и они, действительно, пробыть
в путь это время, хотя для они сам этот время не существовать. но
когда они совершать путь от свой планета до земля,  то, независимо от
длина этот путь в обычный исчисление, они не совершать никакой путь.
они  просто входить в камера на свой планета,  а выходить из она на земля.
время здесь не участвовать.  мы входить в цилиндр и сразу  же,  понимать
я хорошо, сразу же выходить на планета пришелец, там, где находиться
второй конец нулевой канал.  чувствовать,  что многие все же не  вполне
ясно   я  понимать.  постараться  пояснять  на  конкретный  пример.
предполагать,  что мы, выходить из машина на планета пришелец, тотчас же
вернуться  обратно  в  машина и отправляться на земля.  сколько продлиться
наш отсутствие? да ровно столько, сколько нужно для то, чтобы входить
в машина,  пускать она в ход,  выходить из она,  вернуться,  снова пускать
машина и снова выходить.  от сила пять минута.  мы решать проводить на  тот
планета  несколько день - скажем,  три день.  и для вы наш отсутствие
продлиться три день.  ни на минута много.  вот  почему  я  и  предлагать
поставлять  машина  на  то место,  где стоять сейчас цилиндр пришелец.
через три день они можно снова переставлять.  в заключение хотеть  заверять
вы,  что все оканчиваться хорошо,  и, вернуться, мы рассказывать обо все,
что увидеть на чужой планета. до свидание, друг!
     и ровно  через  сутки  после  этот выступление ким и его спутник
входить в машина.
     ким говорить "мы". три день назад он сказать бы "я".
     экипаж космический   корабль,   посещать   планета   солнечный
система,  никогда  не состоять из один человек.  помимо то что это
быть вообще невозможный,  никто не прельщать  перспектива  длительный
одиночество в космос.  в данный случай такой одиночество не угрожать:
время путь равняться ноль.  управлять машина быть не нужно.  и  когда
ким предлагать себя для первый путешествие в нулевой пространство, его
предложение быть принимать без  раздумье.  как  человек  и  ученый,  ким
вполне подходить для такой миссия. но время идти, и, осваиваться с мысль
о предстоящий контакт с чужой разум,  привыкать к этот мысль,  человек
земля,  естественно и закономерный,  переходить к мысль о будущее. нельзя
быть сомневаться,  что первый контакт,  осуществлять ким, приводить
ко  многий  другой,  частый  и  взаимный,  контакт.  земля и планета
пришелец  вступать  на  путь  близкий  знакомство  друг  с  друг.
расстояние как бы не существовать,  и,  самый главное, не существовать
время, который надо затрачивать на путь с один планета на другой. при
такой обстоятельство появление ким на планета пришелец приобретать
несколько иной смысл,  чем если бы  он  совершать  обычный  космический
полет. ответный визит мочь последовать сразу. так разумно ли показывать
"сосед" один человек?  не хорошо ли познакомить они с человечество
земля  в  лицо представитель обоего пол,  иначе говорить посылать к они
мужчина и женщина?
     что бы  ни  говорить  рукопись  даир  и  монгольский  предание о
тождество пришелец с землянин, - полный уверенность в это не быть.
природа  бесконечно  разнообразный.  мочь случаться,  что человечество
неведомый планета не разделяться на два пол. а тогда появление один
ким не давать он полный представление о человечество земля.
     и за три день до старт быть принимать  окончательный  решение  давать
ким спутница.
     кто же?
     соображение о   физический  пригодность  к  "космический  рейс"
отпадать,  - путешествовать в  машина  пространство  мочь  кто  угодно.
специальность и ученый степень претендентка не играть никакой роль,  -
визит быть очень короткий. нужный быть женщина обычный средний тип,
какой на земля большинство.
     желающий оказываться   много   чем   достаточно.    решение    быть
предоставлять сам ким.
     называть он имя не встречать возражение и не удивлять никто.

     они провожать человек сорок.  это быть самый известный и уважаемый
ученый  земля.  давно  уже не быть случай,  чтобы столько светить наука
собираться  вместе,  слетаться  со   весь   континент.   кроме   они
присутствовать,  конечно,  четыре товарищ ким и несколько оператор
телесвязь.
     часы показывать ровно час день,  когда дверь цилиндр закрываться. а
спустя один минута контрольный прибор показывать, что машина пространство
пускать в ход.
     посланец земля покидать она!
     где же   они   находиться  сейчас?  по  весь  данные,  на  планета
пришелец,  где-то в неизвестный точка галактика,  быть  мочь  -  за
десяток световой год от земля.
     и сознание,  что два человек в  этот  самый  момент  выходить  из
машина  на чужой планета,  видеть обитатель этот планета лицо к лицо,
сковывать весь присутствующий, лишать их способность даже пошевелиться.
     человек стоять неподвижно и молча.
     в открывать  окно  соседний  зал  вливаться  и   достигать   слух
провожать  гул  толпа.  оператор  телесвязь  машинальный  продолжать
передача,  хотя ничто,  кроме закрытый дверь цилиндр, на экран уже
не быть.
     минутный стрелка равнодушно двигаться по циферблат большой час
на стена зал.
     минута, два, три...
     эрик отводить глаз от прибор и негромко сказать:
     - машина пространство останавливать!
     и только тогда человек понимать,  что конец путь наставать именно сейчас,
в этот момент.

 * часть четвертый * 


на родина пришелец


     когда Кдм входить  в  камера,  он  быть  не  только  внешне,  но  и
внутренне  совершенно спокойный.  приподнятость настроение ничто общий
не иметь с тревога,  беспокойство,  неуверенность или  с  то,  что
принимать  называть  волнение.  хорошо  все  это  состояние можно быть
охарактеризовать слово "любопытство": "что мы ждать?" ким безгранично
верить  в  правильность свой расчет,  быть непоколебимый убежденный,  что
через несколько мгновение они оказываться на планета пришелец.  что  же
они увидеть на она? как они встречать?
     все, что ким знать о человек неизвестный планета, быть почерпать он
из  рукопись  даир.  другой источник не быть,  монгольский предание
только упоминать о пришелец, не приводить никакой подробность.
     а что  можно  быть  узнавать  из  этот  рукопись?  только  то,  что
пришелец,  по-видимому,  высококультурный,  гуманный   и   обладать
большой  знание  человек.  даже  о  их внешность нельзя быть составлять
отчетливый представление.  очень светлый кожа, глаз не совсем такой,
как у человек земля, и... много ничто.
     машина пространство - время сам по  себя  свидетельствовать  о
то,  что  родина  пришелец  в  тот  время,  когда  они  она покидать,
находиться на уровень развитие, примерно равный развитие на современный
земля. но с тот пора проходить двенадцать тысячелетие!
     сто двадцать земной век!
     за такой   срок  должно  быть  изменяться  решительно  все.  если
продолжительность жизнь человек этот планета такой же,  как на земля,
то  за этот время смениться около пятьсот поколение.  не только наука и
техника, но и сам человек становиться другой.
     какой же?..
     и находиться скептик, который предостерегать ким. по их мнение, он
мочь  встречать  на  планета пришелец не друг,  а враг.  прогресс
цивилизация мочь смениться регресс. нельзя судить другой человечество
земной мерка.
     ким не верить такой предостережение.  он  быть  вполне  убежденный  в
обратный.  и  его  точка  зрение  разделять  все,  от  кто зависеть -
состояться задумывать экспедиция или не состояться.
     - допускать,  что скептик правый,  - говорить ким.  - допускать, что
там относиться к мы враждебно. тогда мы вернуться назад, и только.
     дискуссия не возникать.
     а свет безгранично верить ким,  - верить настолько, что так же,
как   он,   не   испытывать  не  только  страх,  но  даже  и  легкий
беспокойство.
     когда три  день  назад окончательно быть принимать решение давать ким
спутница, свет сказать:
     - я готовый!
     сказать так, что ким, не думать о такой возможность, даже мысль
не допускать,  что спутница мочь становиться его жена, задумываться, прежде
чем отвечать.
     - ты что, уже заявлять о свой желание? - спрашивать он.
     - конечно!
     - так!
     но ким колебаться недолго.  во весь отношение  свет  как  нельзя
более  подходить  к  роль его товарищ в чужой мир.  она быть средний
женщина, достаточно красивый и достаточно "ученый". небольшой внешний
сходство между они,  часто встречаться у супруг,  в данный случай
мочь оказываться полезный.  ведь на планета пришелец  впервые  увидеть
человек земля!
     и ким выбирать свет.
     нечего и   говорить,   что  такой  оборот  доставлять  он  большой
удовольствие.
     цилиндр -   машина   пространство   -   время  (потому  что  из
предосторожность в она помещать и этот установка) - быть целиком сделать
из   земной   материал.   весь   прибор   и  автомат  иметь  земной
происхождение,  но  быть  сконструировать  по   чертеж   пришелец,
расшифровывать ким. это быть точный копия цилиндр, стоять в два
место на земля.
     третий цилиндр  находиться  неведомый  где,  и  именно в немой ким и
света предстоять оказываться в конец путь.  они знать,  что этот переход
происходить незаметный и неощутимо для они.
     и они знать также,  что,  проходить через нулевой  пространство,  их
тело   "вывертываться   наизнанку",  что  весь  орган  принимать  зеркальный
положение и то, что находиться слева, оказываться справа и наоборот.
     но и   это,   никогда  не  испытывать  человек,  состояние,  не
тревожить  ким.  проходить  достаточно  время,  и  быть   уже   твердо
устанавливать: оранг - единственный на земля существо "зеркальный" тип
- чувствовать себя совершенно нормально.  наука  приходить  к  вывод,  что
проникновение в нулевой измерение безвредный для живой организм.
     дверь закрываться...
     указатель прибор   светиться   призрачный  голубоватый  свет,
достаточный для то,  чтобы они находить на стена, но не освещать камера,
тонуть  в темнота.  ким не взять с себя карманный фонарик,  считать
недопустимый источник даже слабый, но посторонний энергия.
     почти ощупь  он  находить  кнопка,  приводить  в  действие машина
пространство и,  ни секунда не колебаться, нажимать на она. и сразу же ложиться
на близкий ложе, соседний с то, на который уже лежать света.
     он знать, что работа машина начинаться через несколько секунда, и они
показываться он очень длинный.
     что он ждать?  какой ощущение,  свидетельствующий о то, что они
тело покидать привычный мир,  оказываться вне время и пространство,  в
что-то неизвестный и неосознаваемый разум?
     ким ничто не ждать!
     решаться на  опыт,  он  выключать  из  сознание   весь   мысль   о
последствие.  с закрытый глаз, он лежать ничто не ожидать, готовый
ко все.
     а свет  быть  спокойный  до  момент,  когда закрываться дверь.  но
стоить она в полный  темнота  нащупывать  ложе  и  ложиться,  как  сильный
волнение лишать ее способность о что-либо думать.
     ученый, работать в область теория нулевой  измерение,  считать,
что  переход  из  обычный  мир  в нулевой вредный,  но не мочь точно
сформулировать,  в что именно заключаться этот  вред.  после  опыт  с
животное становиться ясно, что физический вред нет. но как обстоять дело с
психика?  это никто не мочь знать.  животное оставаться нормальный. но
между психика животный и человек огромный разница.
     ким не опасаться за свой и света нервный  система.  он  считать  она
достаточно крепкий для любой испытание.
     и быть спокойный.
     гораздо более спокойный,  чем тот, кто оставаться за дверь цилиндр и
в этот самый момент,  в  напряженный  ожидание,  не  спускать  глаз  с
контрольный прибор.
     и никто,  ни сам ким,  ни  его  четыре  товарищ  по  работа  над
конструкция   цилиндр,   ни   присутствовать   ученый,  -  никто  не
подозревать,  что допускать роковой ошибка,  что ким  и  свет,  который
оставаться  считать  секунда  пребывание  в  этот  мир,  подвергаться
неотвратимый и грозный опасность, что, в сущность, они уже погибать.
     человек не мочь знать весь!
     единственный, что мочь спасать ким и  свет,  единственный,  что
обеспечивать   успех  опыт,  оставаться  за  дверь.  это  единственный
находиться тут же,  на глаз у все провожать, но они не знать все
назначение удивительный аппарат.
     черный шар быть рядом.  ничто не мочь быть простой,  чем помещать
он в цилиндр.
     никто это не приходить в голова...

     они бежать,  проклинать стечение обстоятельство,  в сила который  в
этот старинный здание не быть ни один лифт.
     здание быть очень старинный.  он сохранять потому,  что в нижний
подземный этаж находиться машина пространство - время предок. в то
время не счесть нужный сделать механический сообщение между этаж,  а
последующий поколение просто не думать об это: в здание никогда никто
не жить.
     спиральный лестница, с почти неразличимый глаз ступень, быть
для они непривычный и неудобный. и как они ни спешить, но, ступать на этот
лестница, замедлять шаг.
     долгожданный сигнал прозвучать совсем недавно.  и только благодаря
то,  что все,  кто быть заранее намечать для первый встреча с далекий
предок, жить рядом с этот дом, они успевать являться так быстро.
     торопиться заставлять сильный волнение.
     в баснословный древность уходить четверо ученый на  другой  планета,
бесчисленный  поколение  считать  они  погибать.  но  они  быть  живой,
воспользоваться машина  время,  быть  в  их  распоряжение  и  не
испортиться,  как  машина  пространство.  и они подавать о себя весть,
внезапно и совершенно неожиданно.  возникать связь,  к  огорчение  весь
планета односторонний. четыре предок быть посылать сообщение. получать
его, они должный быть вернуться на родина.
     но они не вернуться!
     проходить время, и снова появляться сигнал готовность принимать связь.
     что там случаться?
     считаться наиболее  вероятный,  что  связь   не   возникать,   что
сообщение   не  быть  принятый.  ведь  старинный  установка  не  давать
возможность определять - доходить передача или нет.
     сообщение быть  повторять.  снова  тревожный  ожидание,  и  снова
четверо предок не вернуться на родина.
     являться догадка,  что схема установка пространство, изготавливать
сейчас, непонятный то, кто жить тогда.
     другой объяснение  не  мочь  быть.  письменный  сообщение  быть
передавать на древний язык и не мочь оставаться непонятый.
     большой труд  стоить  вернуться  мысль  в  далекий  прошлое  и
составлять другой схема,  понятный тот, кто жить в этот прошлое и мыслить
категория тот время.
     и вот - успех!
     наблюдать автомат сообщать,  что машина пространство зарабатывать,
а это мочь означать только один - четверо вернуться на родина!
     не мочь  быть  человек,  который не потрясать бы сознание,  что
через короткий время он увидеть,  лицо к  лицо,  тот,  кто  оставаться  в
память  человечество олицетворение мужество и самоотверженность,  чей
имя становиться известный с детство,  кто быть живой легенда, как и
весь их эпоха великий преобразование жизнь.
     население планета еще не знать о великий  событие,  знать  только
тот,  кто специально ждать этот момент.  и они устремляться в подземный
зал исторический здание на встреча с человек,  жить так давно,  что
ничто не оставаться от они время, даже язык, на который они говорить.
     человек, назначать для первый встреча,  быть подготовить к она. в
основной это быть медик. вернуться надо быть немедленно очищать от
бактерия и микроб чужой планета.  кроме  то,  говорить  мысленный
образ  мочь  только  тот,  кто  в  процесс  изучение  возможность
человеческий мозг соприкасаться с этот вопрос,  то быть опять-таки
медик или биолог.  вести разговор с вернуться предок можно быть
только так,  потому что их язык никто не знать настолько,  чтобы  быть
понимать.
     они спешивать как мочь,  не подозревать,  что не предок  приводить  в
действие машина пространство, что они ждать встреча с человек иной мир,
который их помощь нужный в гораздо больший степень,  что мочь бы  быть
нужный то, кто они ожидать увидеть.
     человек этот эпоха не раз встречаться с обитатель  другой  планета,
для  они не быть ничто новый в такой встреча,  но если бы они знать,
кто находиться в камера и что происходить с этот человек,  то  торопиться
бы еще много.
     жизнь пока еще неизвестный  хозяин  планета  гость  висеть  на
волосок.  но  к  дверь камера спешить как раз тот,  кто быть нужный,  кто
находиться во всеоружие для оказание быстрый  и  действенный  помощь  в
любой случай...
     тот, кто  после  получение  первый  сигнал   принимать   на   себя
руководство  операция  связь с четыре предок,  ожидать прибывать в
круглый металлический зал, где стоять машина.
     - они почему-то не отворять дверь,  - сказать он, не тратить время
на приветствие. - это я очень тревожить.
     - почему же ты сам не открывать она?
     - я не врач. я ждать вы. там что-то неладно!
     он тут же повертываться и нажимать на кнопка три раз.
     дверь открываться, но в камера быть темно, и они не видеть, что там
происходить.
     круглый зал освещаться мягкий  рассеянный  свет,  сила  который
быть недостаточно,  чтобы рассматривать внутренность камера,  где должный
быть быть свой свет.
     но свет там не быть!
     руководитель подымать голова.  и тотчас же яркость  освещение  зал
усиливаться.
     трое перешагивать порог...
     перед они  лежать  два  существо,  похожий  на  они сам,  но с
коричневатый-розовый кожа лицо  и  рука.  на  они  быть  темный  одежда
незнакомый покрой,  одинаковый у оба.  у то,  кто лежать слева, на
голова расти короткий черный волос,  у второй они  быть  длинный  и
золотисто-желтый.
     трое переглядываться.
     они становиться ясно, что это человек с тот планета, где находиться четверо
предок. ни с какой другой они не мочь приходить в этот камера.
     что же случаться с тот,  кто они ожидать увидеть? почему они не
приходить сам? какой весть приносить этот двое?..
     руководитель наклоняться   над   человек  с  короткий,  черный
волос.
     почему оба гость находиться без сознание так долго после остановка
машина? это не должно быть!
     руководитель подымать голова и посмотреть на черный шар. по-прежнему
шар не светиться.
     да, только  так!  все ясный!  там,  откуда приходить этот двое,  в тот
камера не быть черный шар!
     - как  можно скоро!  - взволнованно сказать он.  - спасать наш
гость.  они грозить быстрый смерть от нервный паралич!  - и, чтобы не
мешать врач, выходить.
     то, что он сказать,  слышать все.  и еще двое кинуться  в  камера.
никто не спрашивать объяснение.  прозвучать самый страшный, самый грозный
слово на планета:
     человек грозить смерть!

жван


     сознание возвращаться   к   они   медленно  и  постепенно.  оба
казаться,  что они еще не покидать земля,  что  путешествие  в  машина
пространство  - время еще не начинаться.  они не помнить,  как входить в
цилиндр и что там случаться с они.
     но даже  и тогда,  когда сознание вернуться полностью,  когда они
вспомнить все,  что предшествовать старт в неведомый,  и понимать,  что
находиться  не  на  земля,  а  на  планета  пришелец,  -  даже  тогда
пребывание в цилиндр оставаться в их память "белый пятно".
     и, как оказываться впоследствии, навсегда!
     первый окончательно очнуться свет.
     она понимать,  что лежать на что-то очень мягкий и удобный, покрывать
легкий,  почти невесомый одеяло.  неяркий, приятный для глаз, голубой
свет заливать что-то огромный,  не иметь очертание,  окружающее ее со
весь сторона,  казаться бесконечный.  она почудиться,  что она лежать в
пустота, висеть без опора в голубой простор земной небо.
     - где же я? - произносить она вслух.
     ее рука,  лежать  поверх одеяло,  ощущать необычайный мягкость,
точно оно быть изготавливать из тонкий пух.  никогда рано  она  не
приходиться встречать такой материал.  ее палец сжиматься, и вдруг...
свет ясно ощущать,  как они дотрагиваться до ее обнаженный  нога.  кожа
касаться кожа, сомневаться в это быть невозможный.
     изумленный, она попытаться подымать голова,  но  не  смочь  это
сделать.
     тогда она   повторять   движение   палец   и   снова    ощущать
прикосновение к тело, находиться под одеяло.
     нет, это не земля! она на планета пришелец!
     они с  ким  достигать  цель!  но  где же цилиндр,  в который они
прибывать сюда?  когда и как они  из  он  выходить?  почему  она,  свет,
очутиться в совершенно незнакомый и ни на что не похожий место? почему
она лежать? где ким?..
     свет чувствовать   огромный  слабость.  три  слово,  только  что
произносить она,  прозвучать так тихо, что она сам сомневаться, быть
ли они произносить на самый дело или только промелькнуть в ее мозг.
     что же случаться с она? почему она лежать один?..
     в окружать  ее  голубой  пространство не на чем быть останавливать
взгляд.  свет  закрывать  глаз,  решать  терпеливо   ждать   дальнейший
событие...
     она услышать очень тихий, мягкий, но отчетливый шаг. кто-то идти!
     свет с труд повертывать голова.
     первый, кто она увидеть,  быть ким.  он  лежать  рядом  с  она  на
что-то,  форма что нельзя быть определять.  во всякий случай это быть
не то, что на земля называться постель, диван или вообще ложе. он
голова  лежать  на  подушка,  и  это  напоминать свет родной земля,  -
подушка иметь вполне земной  вид.  лицо  ким  быть  спокойно,  как  у
спящий,  но показываться свет очень бледный.  он быть покрывать плотный на
вид одеяло,  очевидно такой же,  как и на она сам.  внешне ничто не
указывать,  что это покрывало обладать свойство проницаемость. а там,
далеко,  позади ким,  свет увидеть приближаться фигура, похожий на
человек,  но совершенно белый,  точно призрак, создавать воображение
больной.
     свет чувствовать, что находиться в полный сознание, ее мысль быть
отчетливый и ясный. значит, это не галлюцинация, а реальный существо, из
плоть и кровь.
     "так вот какой они!" - подумать она,  внезапно вспомнить  описание
пришелец в рукопись даир:  "они быть белый, как чистый облако, а
одежда они быть голубой, как небо".
     но приближаться  к  она  фигура  быть  в белый одежда,  который
трудно  быть  отличать  от  такой  же  белый  лицо.  свет   увидеть
устремлять  на  она  очень  светлый  глаз,  по контраст казаться
темный.
     очень широкий,  массивный  лоб,  сильно  заостренный  подбородок,
узкий губа...
     света вздрагивать.
     нет, она весь время надеяться,  что существо,  который они с ким
так   стремиться   увидеть,  оказываться  не  такой  уродливый.  и  этот
снежно-белый мертвый кожа!..
     "человек другой  планета!  - тотчас же сказать она сам себя.  -
почти наверное я казаться он такой же урод, как он я".
     она улыбаться  подходить,  глядеть  прямо в его глаз,  становиться
вдруг совершенно круглый.
     "как у сова", - мелькнуть мысль.
     откуда приходить этот обитатель планета?  свет не видеть не  только
дверь,  но  и  никакой  стена.  она  по-прежнему  не видеть вокруг себя
ничто,  кроме  голубой  свет,  производить  впечатление  что-то
прозрачный, отдаленно напоминать туманный дымка.
     с удивление, смешать с тревога, свет замечать, что нисколько
не   волноваться.   а  ведь  то,  что  сейчас  происходить,  это  и  быть
знаменательный встреча  обитатель  два  планета,  тот  самый  "первый
контакт", о который она всегда думать с глубокий волнение.
     первый контакт!  первый встреча разумный существо,  рождаться  на
разный планета! сколько книга написать о она! сколько мечта и фантазия
посвящать она!  и в какой только обстоятельство не происходить она  на
страница бесчисленный произведение!
     и вот она происходить сейчас,  в этот минута, в обстановка, который
трудно быть предвидеть!
     гость лежать, видимо больной, а хозяин подходить к он, как врач!
     "наверное, это и быть врач", - подумать света.
     белый "призрак"  приближаться   вплотную.   теперь   свет   мочь
рассматривать его подробный.
     и первый   впечатление   "уродство"   как-то    сразу    исчезать,
затуманиваться сознание удивительный гармония лицо и фигура, гибкость и
пластичность каждый движение,  мягкость и  красота  белоснежный  рука.
смотреть  на  она глаз переставать быть круглый,  принимать удлиненный
форма,  светиться ласка.  свет замечать розоватый  оттенок  губа,  на
который быть улыбка, совсем земной...
     "нет, я ошибаться,  она совсем не уродливый,  а  даже  красивый!  не
наш, не земной, а свой, неповторимый и незнакомый мы, красота", -
решать свет.
     "она!.."
     если бы в этот минута свет спрашивать,  откуда взяться у она  такой
убеждение,  ответ  не легкий быть бы находить.  в облик,  в движение,  в
линия  лицо  и  фигура  не  разум,  а   скоро   инстинкт   свет
почувствовать,  что  перед  она  женщина - разумный существо,  мочь
становиться мать другой разумный существо.
     - кто вы?  - спрашивать свет, уверять в то, что она понимать. ведь
в рукопись даир быть сказать, что пришелец свободно говорить с любой
человек на его язык.
     белый существо ничто  не  отвечать.  оно  наклоняться  и  мягко,
осторожно  взять  рука света,  тонкий нежный палец сжинать запястье,
точно желать прощупывать пульс.
     неожиданный привычный  жест,  здесь,  в  чуждый и пока непонятный
обстановка, показываться свет немыслимый, дикий!
     она непроизвольно  отдергивать  рука.  но  тотчас  же  протягивать она
обратно.
     и понимать, что встречать снова не рука врач, а рука друг!
     рукопожатие не получаться,  только соприкосновение ладонь.  но и
этот неполный жест наполнять сердце света волнение и ликование.  она,
свет,  первый из человек  земля,  обменяться  с  существо  иной  мир
дружеский приветствие!
     и, не выдерживать наплыв чувство,  забывать о свой  слабость,  женщина
земля  стремительно  обнимать  наклоняться  над  она женщина неведомый
планета!
     и... не получать ответ!..
     а потом очнуться ким, появляться другой "пришелец"...
     на земля все казаться, что житель этот планета говорить с помощь
биоток,  что четверо пришелец в атлантида,  а затем в древний русь
говорить  с землянин обычный для себя способ.  оказываться не так.  с
ким и света  мочь  говорить  только  один  "пришелец",  а  остальной
пользоваться  его "перевод".  и тот,  первый,  женщина-врач,  который
увидеть свет, не отвечать потому, что не понимать и не мочь отвечать.
     несколько день спустя ким поинтересоваться этот вопрос и получать
такой объяснение:
     - быть  время,  когда  на  наш  планета увлекаться идея замена
звуковой речь мысленный импульс.  постепенно развиваться способность
воспринимать  мысль  друг  друг.  но  этот  приводить к прогрессирующий
увеличение  заболевание  мозг  и  психика.  быть   принимать   мера   к
возвращение обычный способ обмен мысль. сделать это быть нелегкий.
приходиться даже прибегать к воздействие на мозг рождаться.  теперь мы
не уметь передавать и "слышать" чужой мысль. кроме тот, кто это нужный
по род их деятельность, - в основный, врач и космонавт.
     - значит, вы врач?
     - да.
     - и вы слышать весь мой мысль?
     - нет, только тот, который вы хотеть высказывать вслух. между мысль
"для  себя" и мысль,  выраженный в слово,  огромный разница в смысл
вызывать они биоток. первый неизмеримый слабый и не воздействовать на
чужой мозг.
     это быть через несколько день,  а сейчас,  в первый день встреча,
разговор получаться трудный и взаимно малопонятный.  собеседник словно
нащупывать путь понимание друг друг.  в  мозг  ким  и  света  слово
"переводчик"  звучать как будто ясно,  но смысл фраза часто ускользать,
получаться "провал".
     ким вскоре  понимать,  почему это происходить.  причина заключаться в
различный уровень мышление,  вернее в то,  что "пришелец"  не  совсем
так, как человек земля, воспринимать и отображать слово окружающий мир.
     "да, - думать он.  - свободный беседа  с  они  -  дело  будущее.
понадобиться время, и немалый".
     уходить с земля, они обещать вернуться через неделя.
     хватить ли время?..
     очнуться от беспамятство,  они оба приходить в нормальный состояние
удивительно быстро. уже через час после то, как очнуться ким, хозяин
разрешать они вставать с постель.  от слабость, сковывать движение, не
оставаться и след.
     они давно замечать,  что лежать под странный одеяло совершенно
обнаженный.  женщина-врач  приносить  их  одежда,  белье  и обувь,  от
который исходить едва заметный незнакомый запах.
     "переводчик" бесстрастно  (все,  что  он "говорить",  звучать в их
мозг монотонно и оттого казаться равнодушно-бесстрастный) объяснять:
     - вы  сам и ваш одежда нужно быть очищать от микроорганизм
ваш планета.
     ким пожимать плечо.
     - в это не быть никакой необходимость, - сказать он. - неужели вы
мочь  думать,  что  мы  сам не подумать об это?  стерилизация быть
проделывать на наш планета.
     - одеваться!  -  предлагать  "переводчик",  не  реагировать на слово
ким.
     - попросить они хотя бы отвертываться, - сказать света.
     - не глупить!  - отвечать ким.  - раз они не уходить,  значит  на  их
планета другой понятие.
     он решительно откинуть одеяло и начинать быстро одеваться.
     свет медлить. она понимать справедливость слово муж, но не мочь
побороть смущение.  так сразу отказываться  от  привычный  представление
быть  нелегко.  она испытывать чувство стыд при мысль,  что этот человек,
пока она быть без  сознание,  раздевать  она  и  рассматривать  с  вполне
понятный  интерес.  они должный быть так поступать,  и в конец конец
именно с этот цель, ее, свет, и отправлять сюда, чтобы житель планета
мочь ознакомляться со строение тело человек земля.
     она быть готовый к  этот  испытание,  знать,  что  это  неизбежный
предстоять она.  и то, что это случаться, когда она ничто не сознавать,
быть даже хорошо.
     "глупо!" -  сказать она сам себя и уже без колебание последовать
пример ким.
     и весь  же  она  почувствовать глубокий облегчение,  замечать,  что
"пришелец" не смотреть на она.  они тихо говорить друг  с  друг,  не
обращать внимание ни на она, ни на ким.
     быть ли это действительный отсутствие интерес  или  проявление
чуткий  деликатность,  случайность  или результат ее слово,  который
понимать "переводчик"?..
     одеваться и уже стоять,  осматривать помещение,  они сразу понимать,  где
находиться.
     бесконечно голубой простор, так сильно поражать свет, а за она
и ким,  оказываться просто  небо,  видный  сквозь  прозрачный  стена  и
потолок,  прозрачный  до такой степень,  что они сам почти невозможно
быть увидеть.  далеко внизу,  во весь  сторона,  до  самый  горизонт,
раскидываться  исполинский  город,  ничто  общий  не  иметь с земной
город.  но они сразу понимать,  что это именно город, а не что-нибудь
другой, неизвестный он. хоть и невозможно быть рассматривать подробность
с такой высота,  ясно видный  быть  линия  улица  с  крохотный  точка
двигаться по они машина.  общий впечатление быть таков, что как дома,
так и сам улица сделать из стекло.
     - видимо,  это  госпиталь,  - сказать ким,  иметь в вид здание,  в
который они находиться.
     - да, - сказать "переводчик".
     становиться ясно,  что  "палата"  находиться  на  самый  верхний   этаж
чудовищно высокий здание. именно потому, лежать, они не увидеть ничто,
кроме небо, который по цвет казаться точный копия земной. но потом,
когда  они  выходить  из  госпиталь,  они  понимать,  что и этот впечатление
обманывать они.  небо планета оказываться не голубой,  а почти синий,  и на
немой сиять не бледно-желтый, как на земля, солнце, а оранжевый. видимо,
абсолютный прозрачность потолок и  стена  палата  быть  казаться,  они
как-то смягчать наружный краска.
     - вы не голодный? - спрашивать "переводчик".
     - пока  нет!  -  отвечать  ким,  с  любопытство и легкий тревога
подумать о то, что и как они быть кормить на этот планета.
     - я  думать,  что  их пища оказываться безвредный для мы,  - сказать
свет, словно понимать он мысль.
     - это вне сомнение.
     - я вы понимать, - несколько неожиданно скачать "пришелец". - и ваш
беспокойство  понятно.  но  у  мы  большой опыт общение с обитатель
другой планета.  мы привыкать кормить свой гость с  другой  планета,  -
прибавлять он.
     ким и свет переглядываться. длинный фраза (первый, какой они здесь
услышать)  быть  воспринимать их мозг с труд и не полностью.  но они
улавливать ее общий смысл.  и сразу  понимать  колоссальный  значение  этот
фраза, ее неисчислимый последствие.
     первый контакт оборачиваться для земля контакт!
     отправляться в  свой  рискованный  путь,  оба  испытывать  немалый
гордость при мысль,  что именно они выбирать человечество для  великий
миссия - устанавливать связь с иной человечество. первый и единственный,
как думать на земля.  и вот оказываться, что они открывать дверь не только
на  другой  планета,  а  на  целый ряд другой планета!  ведь "пришелец"
сказать,  что они иметь опыт  общение  с  обитатель!  ошибаться  быть
нельзя, этот слово быть "произносить" во множественный число!
     - что  вы  взволновать?  -  с  очевидный  заботливость  спрашивать
"пришелец".
     "почему волнение?" - прозвучать для ким и света.
     вопрос свидетельствовать  о большой наблюдательность.  даже свет,
обладать больший чуткость, чем ким, не замечать на лицо свой муж
никакой волнение.
     а оно быть, и настолько сильный, что несколько секунда ким молчать,
не в сила отвечать.
     - мы волноваться потому,  - отвечать свет,  - что наш планета еще
не  иметь  связь ни с один планета галактика.  мы думать,  что ваш
планета пока единственный.
     видимо, этот  ответ производить сильный впечатление на "пришелец",
потому что,  выслушивать перевод, они оживленно и, очевидно, взволнованно
заговаривать между себя.
     ким и  свет  с  удивление  прислушиваться  к  этот  беседа.  они
поражать,  что в язык планета совершенно не быть гласный звук,  и в
тот  же  время  слово  и  фраза  звучать  с  непостижимый  мягкость  и
плавность.  становиться  ясно,  что  голосовой связка "пришелец" устраивать
иначе,  чем у человек земля.  ни  один  человек  на  земля  не  смочь  бы
воспроизводить этот звук.  и они оба одновременно подумать, что изучать
язык друг друг ни "пришелец",  ни землянин  не  смочь  никогда,  что
единственный  средство  общение оставаться мысленный излучение.  разве
что удаваться сконструировать для разговор специальный машина.
     - плохо!  -  сказать  ким,  и свет отлично понимать,  что он иметь в
вид.
     - как называться ваш планета? - спрашивать "переводчик".
     - земля, - отвечать ким. - а как вы называть ваш?
     ответ ("пришелец" произносить он,  конечно,  не мысленно,  а вслух)
прозвучать как набор согласный  звук.  "ЖВН"  -  послышаться  ким  и
света. средний звук быть чуть растягивать.
     - жван, - повторять ким.
     - похоже, - улыбаться "переводчик".

                            планета-спстры

     - когда   четверо  пришелец,  -  говорить  ким.  -  появляться  в
атлантида, а затем в древний русь, они быть гораздо легко разговаривать
с человек, чем оказываться в наш время, когда они выходить к мы.
     - почему? - удивляться свет.
     - по  несколько причина.  во-первых,  человек тот время мыслить
примитивно,  и разговор с они мочь идти только о самый простой  вещь.
во-вторых,  и  этот самый главное,  давно известно,  что чем неразвитый
мозг,  тем легко воспринимать он мысленный  импульс,  передавать  с
помощь  биоток.  мы  ясно сознавать,  что слово жвановец звучать не в
ухо, а непосредственно в мозг. а тогда человек казаться, что пришелец
просто говорить на их язык.  это большой разница.  ты сам видеть, как
трудно проходить  сегодняшний  беседа.  а  почему?  да  потому,  что  мы
приходиться  говорить  о  такой вещь,  который являться вершина наука и
техника.  а то и другой не мочь быть одинаковый на разный планета. к
то же представитель этот планета встречаться впервые. отсюда - полный
провал!
     - не совсем весь же, - возражать свет.
     - именно так!  что мы от они  узнавать?  -  ким  пожимать  плечо.  -
ничего! и они также почти ничто не понимать. плохо, очень плохо!
     - значит,  ты думать,  что полный взаимопонимание достигать не
удаваться?
     - что ты!  конечно,  удаваться.  но нужный время, а он у мы совсем
мало.  мы  не мочь задерживаться,  - это вызывать всеобщий волнение на
земля.  и, что добрый, кто-нибудь прийти в голова отправляться к мы
"на помощь".
     - что же тут плохой? добро пожаловать!
     ким, в  бессчетный  раз  пересекать  комната  из  угол  в угол,
останавливаться, услышать этот слово.
     - свет!  - сказать он. - я же ты объяснять принцип работа машина
пространство. неужели ты так плохо я понимать?
     - понимать, как все!
     - значит,  все плохо понимать.  если мы задерживаться,  они  не  быть
знать,  когда  мы отправляться в обратный путь,  и мочь входить в цилиндр
там, на земля, одновременно с мы.
     - и тогда?..
     - погибать и мы и они!
     ким снова зашагать из угол в угол.
     - очень не хотеться возвращаться с пустой рука,  - сказать он. -
но, бояться, приходиться. хорошо еще, что на путь отсюда до земля и обратно
не надо затрачивать никакой время.
     свет засмеяться.
     - что ты? - недоуменно спрашивать ким.
     - так!  приходить в голова забавный мысль.  я подумать, что мы мочь
бы хоть сейчас вернуться на земля,  предупреждать о задержка и  сегодня
же  снова  оказываться  здесь.  словно  мы и жвановец жить не на разный
планета, а в соседний дом.
     - да, - рассеянно сказать ким.
     быть видно, что он мысль очень далекий от подобный тема.
     он подходить к "окно".
     в сущность,  никакой  окно  в  помещение  не  быть.  ким   просто
приближаться  к  один  из  стена.  они  быть  совершенно  прозрачный,  в
противоположность потолок и пол,  но ким и свет уже знать,  что  это
впечатление создаваться только изнутри. снаружи заглядывать в комната быть
нельзя.  кроме  то,  они  знать,  что  они  предоставлять  помещение,
располагать в центральный часть здание. со весь сторона к их комната
примыкать другой,  но то не менее каждый стена казаться наружный. это
быть непрозрачность, а, видимо, какой-то сложный оптический система.
     быть вечер,  первый вечер в чужой мир,  который они  встречать  в
полный сознание.  они уже рассказывать, что они находиться на этот планета
с труднопроизносимый и даже неприятный  для  земной  слух  название
четвертый день.  трое сутки, сутки этот планета (сколько получаться по
земной счет время - быть неизвестный),  ким  и  свет  пролеживать  в
"госпиталь" в бессознательный состояние.
     ким непреодолимый влечь к вид звездный небо.  узор  созвездие,
как  и  следовать  ожидать,  быть  совершенно  непохожий на звездный небо
земля.  один только млечный путь  быть  тот  же.  это  доказывать,  что
планета  жвановец,  так же как и земля,  находиться где-то в окраинный
область галактика и,  по весь  вероятность,  в  масштаб  вселенная,
совсем  близкий к солнечный система.  ведь предок современный жвановец
двенадцать тысяча год то  назад,  а  мочь  быть  и  гораздо  рано,
совершать  обычный  космический  рейс,  чтобы устанавливать на земля свой
цилиндр пространство - время.  не мочь же они пролететь для  это
через  весь  галактика!  но  где,  в  какой  именно место находиться этот
планета?  в какой созвездие земля располагать ее  солнце  -  оранжевый
звезда?  как  называться  она  на  земной язык,  в звездный каталог
земной астроном?
     ким раздражать  невозможность получать ответ на этот вопрос.  он
не мочь находить на чужой небо даже свой родной солнце,  не  мочь  показывать
его  жвановец,  как  не  мочь получать и от они никакой сведение.  оба
планета,  соприкасаться друг с  друг  разум  свой  обитатель,
продолжать оставаться для тот и другой "загадочный незнакомка". ким
убеждаться в это,  когда несколько час  назад  задавать  соответствующий
вопрос  и не получать на он ответ.  четверо пришелец,  находиться
сейчас на земля,  двенадцать тысяча земной год то назад отправляться в
свой путь, не знать, куда они направляться. так же как ким и свет, они
уходить в неведомый.
     быть ли    когда-нибудь    разрешать   этот   загадка?   учитывать
колоссальный трудность  определение  протяженность  путь  по  нулевой
пространство,  где  отсутствовать  какой бы то ни быть расстояние,  быть
веский основание сомневаться в это.
     нелепый положение!
     - нет никакой сомнение в то,  что наш земля и этот ЖВН,  или как
бы  она  там  ни  называться,  отныне  вступать  в постоянный сношение.
взаимный  обмен  информация,  взаимный  помощь  становиться   повседневный
явление. и при это ни мы, ни они не быть знать "адрес" друг друг!
до тот пора,  пока случайно,  понимать это, случайно, какой-нибудь обычный
космический корабль не открывать "неизвестный" планета, который оказываться
земля или жвана. что за чушь! - со злость в голос заканчивать ким.
     свет не  удивлять  его раздражительность.  она сам находиться в
такой же состояние,  как и ее муж.  причина быть сегодняшний беседа с
ученый планета,  верно не весь беседа,  а она начало,  когда ким задавать
естественно интересовать они вопрос:  "что с мы происходить и долго  ли
мы  находиться без сознание?" ответ быть неприятный для самолюбие землянин
и доставлять они несколько скверный  минута,  впечатление  от  который  не
изглаживаться до сей пора...
     еще в "палата госпиталь" ким и свет сказать,  что группа ученый
с  нетерпение  ожидать встреча с они,  готовый к этот встреча в любой
минута и что от гость зависеть время, когда она состояться.
     - мы  готовый  хоть  сейчас,  -  отвечать ким.  - и сам ждать такой
встреча с нетерпение.
     тогда они   еще   раз   предлагать  утолять  голод,  а  когда  они
отказываться,  проводить в другой помещение, находиться в тот же здание,
но многий этаж низкий.
     прощаться с  врач,  свет,  с  помощь   переводчик   конечно,
спрашивать,  кормить ли они что-нибудь, пока они лежать в беспамятство, и
какой способ?  ответ быть  утвердительный,  и  она  показывать  аппарат,
устройство   который  свет  не  понимать,  но  почему-то  не  спрашивать
объяснение. потом она пожалеть об это.
     в нижний этаж спускаться на что-то,  что очень походить на лифт,
но иметь прозрачный стенка,  сквозь который во весь сторона  быть  видный
город.  создаваться впечатление, что они опускаться на аэростат, а не
двигаться по труба внутри здание.
     ни ким,  ни  свет  тогда  не  спрашивать  о  причина этот странный
иллюзия,  - их внимание целиком поглощать приближаться город.  только
потом,  когда они снова встречаться с тот же явление,  у себя "дома",
ким поинтересоваться  оно  и  получать  настолько  туманный  и,  как  он
показываться, путаный ответ, что ничто понимать они не удаваться.
     причудливый, ни на что  земной  не  похожий  архитектура  здание,
неизвестно как и на чем держаться улица,  идти в несколько ярус,
один над другой,  чудовищно огромный мост, конструкция который они не
мочь   понимать,   словно   паутина   перечеркивать   небо  во  весь
направление, - весь этот производить на землянин сильный впечатление. они в
полный  мера  ощущать,  что находиться на чужой планета,  судя по все
далеко обгонять земля в технический развитие.
     такой убеждение должно быть возникать у они, потому что над они
тяготеть  сознание,  что  двенадцать  тысяча  год  назад  этот   планета
находиться  на  один  уровень с современный земля.  но к конец свой
пребывание в гость у жвановец ким и свет понимать  -  оно  не  совсем
верно!
     выходить из "палата",  они не замечать, что проходить сквозь стена. но
когда  спуск  оканчиваться и "переводчик",  сопровождать они,  предлагать
выходить из лифт, они бросаться в глаз отсутствие дверь.
     стенка лифт,  хотя и прозрачный,  вблизи быть легко различимый, и
никакой отверстие в они не  быть.  выходить,  казаться,  быть  некуда.
правда,  теперь, когда кабина останавливаться, панорама город исчезать, и
они видеть за стенка не то коридор, не то длинный, узкий комната, пол
который  выглядеть  металлический и одновременно прозрачный,  хотя и не
быть видно, что находиться под он.
     - что-то я не замечать выход, - сказать ким.
     переводчик внимательно досматривать на он.
     - у вы делать отверстие в стена? - спрашивать он.
     - или отверстие, или дверь.
     жвановепа сделать   шаг  и  оказываться  за  стенка  лифт.  как  это
происходить - они не успевать замечать.
     - что-то вроде они одеяло, - сказать света.
     - какой одеяло?
     - рассказывать потом, пойти за он!
     она смело перешагивать порог лифт.
     ким, внимательно  наблюдать  за  жена,  отчетливо  видеть,  как
материал стенка словно разрываться, пропускать свет, и тотчас же принимать
прежний вид.
     покачать голова, он последовать за она.
     проходить шаг  двадцать,  они  оказываться  перед другой стена,  за
который мочь видеть  большой  комната  и  пять  человек,  сидеть  у
длинный узкий стол. этот стол ничто не отличаться от земной.
     - это ученый, который вы ждать, - сказать переводчик.
     они входить тот же способ, не почувствовать никакой сопротивление
"стеклянный" стена, точно она быть сделать из воздух.
     ни один  из  пять  жвановец  не  вставать  при  их  появление,  что
обязательно сделать бы  на  земля.  ученый  только  наклонять  голова,
приветствовать гость.
     никто не предлагать они  садиться  в  низкий,  выглядеть  мягкий  и
удобный кресло с очень низкий спинка,  хотя бы жест.  но,  видеть,
что переводчик усаживаться без приглашение,  ким и  свет  последовать  он
пример, справедливо рассудить, что не намерен же хозяин беседовать с
гость сидеть,  когда этот гость стоять.  видимо,  понятие о вежливость у
жвановец отличаться от земной, - только и всего.
     перед пять ученый находиться человек с другой планета,  но ничто,
что можно быть бы принимать за выражение любопытство,  ни ким,  ни свет
не замечать на их лицо.  все выглядеть так,  будто этот встреча далеко
не первый, что жвановец давно знать и давно привыкать к вид землянин.
     "мочь быть,  они мы уже видеть,  - подумать ким. - видеть, когда
мы лежать без сознание".
     этот мысль быть он почему-то неприятный.
     а свет пытаться определять возраст сидеть перед она ученый, но
ни  к  какой  заключение  приходить  не  могда.  мешать  белизна   кожа,
непривычный  черта,  отсутствие  на голова волос.  весь пятеро казаться
почти одинаковый.
     один из  они  обращаться к переводчик и что-то сказать он.  фраза
быть очень  короткий,  но  последовать  за  она  "перевод"  довольно
длинный.  это  быть  пространный приветствие,  выражать от лицо весь
планета. ким и свет понимать он только частично.
     затем последовать уже "деловой" вопрос.
     - мы просить  вы,  -  сказать  переводчик,  -  сообщать  мы,  что
случаться  с  четыре  наш  предок?  живой  ли  они  и  почему не
возвращаться на родина?
     ким давно  уже быть готовый к ответ на этот неизбежный вопрос.  он
удивлять выдержка обитатель планета, который судьба соотечественник
должный  быть остро интересовать и который до сей пора ничто не проявлять
свой интерес.
     он постараться как можно ясно и просто рассказывать о то,  что быть
известно на земля.
     видимо, он понимать достаточно хорошо.
     - когда вы ожидать их выход из машина? - спрашивать жвановец.
     ким мочь называть точный день и час,  но внезапно понимать, что как бы
он ни говорить,  он не смочь понимать. как он не знать единица время на
этот  планета,  так  и  жвановец  не  знать  это относительно земля.
понятие "секунда", "час", "сутки", "год" не мочь быть тождественный.
     "неужели они не мочь это соображать?" - подумать он.
     - они выходить довольно скоро, - отвечать ким. - мы знать, когда, но
я не мочь вы это сказать. вы я не понимать.
     он вынимать часы,  который взять с себя специально  для  этот  цель,
вызывать  жвановец показывать свой.  сравнивать скорость движение секундный
стрелок,  можно быть устанавливать разница в основной единица  время  и
находить общий язык в это чрезвычайно важный вопрос.  на земля считать,
что на любой планета,  иметь разумный население,  достигать  высокий
ступень цивилизация, должный быть прибор для отсчет время, в какой
бы то ни быть вид.
     но ни  один  из жвановец не последовать пример ким.  переводчик
протягивать рука,  и ким передавать  он  свой  хронометр.  все  шестеро  по
очередь внимательно рассматривать,  очевидно,  незнакомый он предмет,  а
затем вернуть он  ким.  на  бесстрастно-спокойный  лицо  ничто  не
отражаться.
     "они даже не понимать, что это такой", - подумать ким.
     - вы  мочь  называть  срок  по галактический время,  - сказать
жвановец.
     фраза "прозвучать" отчетливо.
     "галактический время"!..
     да, конечно,  иметь  связь  со  многий  планета,  общаться  с их
обитатель,  жвановец  неизбежно  должный  быть   совместно   с   они
вырабатывать  какой-то  единый  счисление  время,  понятный  для все.
именно это они и называть галактический время.  но ким не  мочь  он
знать!
     и очевидный бестактность собеседник рассердить ким.
     - я уже вы говорить, что наш планета не иметь связь с другой,
- сухо сказать света.
     но тон  ее  слово  или  оставаться  незамеченный,  или он не придавать
значение.
     - хорошо,  -  сказать  жвановец,  -  этот  вопрос выяснять поздно.
хотеть ли вы что-нибудь спрашивать у мы?
     и вот  тут-то  ким  и  задавать  свой  вопрос,  ответ на который так
расстраивать  он  и  свет,  приводить  они  на  весь  день  в  раздраженный
состояние.
     объяснение быть  трудный  для  мысленный  передача,  и  они  ясно
замечать,  что  жвановец употреблять большой усилие,  стараться мыслить
отчетливо и просто.  но хотя "провал" встречаться часто,  чем  рано,
ким и свет понимать основной.
     голос переводчик,  как всегда,  "звучать" монотонно,  но его лицо
постоянно меняться,  отражать испытывать он чувство.  и оба слушатель
не замечать на этот лицо даже намек на насмешка или  сознание  свой
превосходство.
     говорить он примерно следующий.
     при переход  в  нулевой  пространство  и  обратно  в обычный мир
человек не должный находиться в сознание.  необходимо воздействовать на
нервный система - "затормаживать" она на время такой переход. в камера
машина  пространство  -  время  пришелец  быть  такой   устройство,
вмонтировать  в  черный шар.  отправляться в свой путь без шар и не
принимать никакой другой мера предосторожность,  ким и свет обрекать  себя
на скорый гибель, потому что в момент переход находиться в сознание и
получать сильный потрясение, приводить к глубокий общий паралич.
их  спасать только то,  что на место прибытие оказываться опытный врач и
причина обморочный состояние гость быть разгадывать сразу.
     но это  оказываться  еще  не  все.  выясняться,  что при подготовка
экспедиция на земля допускать второй ошибка...

                            планета-спстры
                            (продолжение)

     основываться на  опыт  четыре  пришелец,  землянин решать,  что
пребывание в чужой атмосфера, под луч чужой солнце в данный случай
не опасно,  ведь пришелец не пострадать от земной атмосфера и земной
солнце.  они выходить без какой-либо скафандр,  и это расцениваться как
доказательство   тождественность   состав   атмосфера   и   излучение
центральный светило оба планета.  первый оказываться верный,  а второй
нет.  жвановец  принимать  мера безопасность заранее,  до старт.  ким и
свет не проходить подготовка.  это быть замечать врач "госпиталь",  и
то, что следовать проделывать на земля, быть сделать здесь.
     - теперь вы ничто не угрожать, - заканчивать жвановец.
     "сколько ошибка  мы  допускать,  -  думать  ким.  - и как просто и
доброжелательно они указывать мы на этот ошибка.  они  и  в  голова  не
приходить  рассматривать  они как признак отсталость наш наука,  - это
очевидно.  но как  мочь  они  заранее  принимать  мера,  не  знать,  что
представлять  себя  наш солнце?  и что мочь сделать мы,  находиться в
такой же положение?"
     самолюбие ким быть сильно уязвлять.  ничего нельзя быть сделать,
но он обязывать быть подумать о существование такой опасность,  учитывать  она
при подготовка.
     и он видеть,  что свет,  который всегда и  во  все  верить  он,
испытывать тот же чувство, что и он сам. она тяжело сознавать допускать
они промах...
     беседа продолжаться  еще  около  два час.  но чем далеко,  то
ясный становиться ее бесцельность.  собеседник понимать друг друг  с
огромный труд и только частично. если это быть достаточно вначале,
то потом,  когда заговаривать о жизнь оба планета,  о наука и  техника,
отчетливо выясняться необходимость предварительный тренировка.
     и уже на следующий день,  когда беседа возобновляться,  с тот  же
ученый  и  в  тот  же помещение,  ким и свет сразу замечать,  что они
хозяин переменять тактика.  если накануне гость засыпать  вопрос,
на  который  трудно  быть  отвечать  короче  и  смысл  который  часто
ускользать,  то сегодня жвановец становиться интересоваться самый простой и
обыденный  явление  жизнь,  явно аналогичный их собственный жизнь.
отвечать становиться гораздо легко.
     улавливать этот  новый линия и понимать она цель,  ким и свет последовать
пример свой хозяин.  оба  сторона  как  бы  приучать  друг  друг  к
восприятие  свой мысль,  постепенно и осторожно осложнять вопрос,  и
дело пойти быстрый темп.
     очень скоро выясняться,  что землянин и жвановец интересовать один и
то  же  -  история  человечество  и  современный  уровень  знание.   и
собеседник  суметь,  короче  и  сжато,  полностью информировать друг
друг.
     итог получаться поразительный!
     слушать монотонный "голос"  переводчик,  ким  и  свет  часто  не
верить  свой  "ухо".  история  жвановец  дословно повторять история
земной человечество,  - вернее,  наоборот, учитывать, что на жвань все
происходить  рано,  чем  на земля.  смена один общественный строй
другой,  более  прогрессивный,  происходить   в   один   и   тот   же
последовательность.    иногда    казаться,   что   жвановец   говорить:
"феодализм",  "капитализм",  "социализм",  хотя ни один из  этот  слово
произносить не быть.
     ким и свет даже вздрагивать,  когда тот же  бесстрастный  "голос"
доносить  до  они  фраза:  "над  планета  нависать  угроза истребительный
ядерный война".
     - невероятно! - прошептать света.
     а ким подумать:  "не являться ли такой история  развитие  общество
типичный для разумный существо,  "сделать" природа по один образец
и жить в один и тот же природный условие?"
     а переводчик   продолжать   рассказывать   хорошо   знакомый   его
слушатель "история два последний век на земля".
     - все,  что быть далеко, - заканчивать он, - относиться уже к история
наука и техника. мы жить без общественный потрясение.
     незачем быть   спрашивать,  какой  общественный  строй  царить  на
планета сейчас, - это быть ясно и без вопрос.
     - теперь ваш очередь, - сказать жвановец.
     - что же я говорить? - свет недоуменно посмотреть на муж.
     ким улыбаться:
     - повторять то, что он сказать, только и всего.
     они заранее договариваться, что на вопрос исторический и бытовой
характер отвечать быть свет, а на научный и технический ким.
     - прозвучать глупо,  - сказать света. - они мочь подумать, что мы
смеяться над они.
     - что же мы виноватый! другой выход нет.
     но свет не приходиться рассказывать.  жвановец  все  понимать  из  их
короткий разговор, видимо дословно перевести их товарищ.
     - ваш история похожий на наш? - спрашивать он.
     - не похожий, а точно такой же, - отвечать свет.
     - тогда рассказывать, как вы жить сейчас.
     - отвечать:  точно так же,  как вы,  - посоветовать ким,  забывать, что
этот слово отвечать сам,
     - разве вы знать наш жизнь? - спрашивать жвановец.
     - мы это совершенно ясный.
     впервые на  спокойно-бесстрастный  лицо пятеро ученый появляться
выражение волнение  и  любопытство.  они  оживленно  заговаривать  между
себя. переводчик молчать, и землянин оставаться в неведение.
     - не очень вежливо, - чуть слышно сказать света.
     - у они другой понятие, - так же тихо отвечать она ким.
     пауза продолжаться довольно долго.  потом переводчик повертываться к
гость.
     - мы глубоко потрясать, - сказать он, - что в ваш лицо встречать
представитель  человечество,  во  все  подобный наш.  это первый
случай.  и если мы вести себя не так,  как вы привыкать,  то просить вы
прощать мы.
     - мы на вы не в претензия, - сказать ким.
     понимать ли жвановец слово "претензия" - оставаться неизвестный.  быть
похоже, что понимать.
     - поговорить о современный жизнь, - предлагать он.
     наставать очередь ким  отвечать  и  задавать  вопрос.  втайне  он
сильно  опасаться  предстоящий беседа,  помнить вчерашний.  но уклоняться
быть невозможно.
     и вот   слово   за   слово,   вопрос   за   вопрос,  иногда  с
затруднение,  иногда легко и свободно,  начинать проясняться научный  и
технический  уровень  оба  планета.  и  еще  много,  чем  в  история
общество,  еще ярко и выпуклый, во весь рост вставать перед собеседник
непреложный  факт - оба планета находиться в настоящий момент на один
уровень развитие!
     во многое  жвановец опережать землянин,  но быть не мало область
знание, где впереди идти земной наука.
     двенадцать тысяча  год  назад  жвановец  находиться  так далеко от
человек эпоха атлантида,  что никакой сравнение вообще не мочь быть. и
вот  теперь,  спустя  двенадцать  тысячелетие,  они  не только не уходить
вперед, а в отдельный случай даже отставать от земля.
     почему это так случаться? как это мочь случаться?
     ким приходить в голова два объяснение.
     считаться, что   наука   и   техника  развиваться  по  непрерывно
восходящий линия и что чем далеко, тем быстро идти этот процесс. если
бы  это  действительно  быть так,  то современный жвановец должный быть
находиться от современный человек земля на такой же "расстояние",  как и
двенадцать тысяча год назад,  или еще далеко. но это не быть. значит,
линия развитие не прямой,  значит, как многий, многий явление природа,
она  волнообразный.  кривой идти ступенчатый.  период в двенадцать тысяча
год для земля приходиться на крутой подъем, а для жвановец - на пологий,
или даже на движение по "горизонталь" перед следующий подъем.
     второй объяснение выглядеть, в глаз ким, более правдоподобный и
быть  просто.  человек  земля,  их  разум  развиваться  быстро жвановец,
быстро их разум.  причина следовать искать в бесчисленный  природный
особенность  оба планета,  в излучение их солнце,  во многое другой,
что впоследствии быть изучать в сравнение.
     третий объяснение ким не находить, но оно, конечно, мочь быть.
     факт оставаться   факт.   встречаться   два   человечество,    с
аналогичный  история  общество,  с один и тот же развитие наука,  с
одинаковый строй жизнь.
     планета-сестра!

     "это первый случай!" - сказать жвановец.
     значит, на другой планета,  с  который  жвановец  иметь  связь,
другой  история общество,  другой строй жизнь,  другой уровень наука и
техника.
     какой же? как выглядеть обитатель этот планета? на что они похожий?
     у жвановец должный быть фотография или получать какой-либо иной
способ  портрет обитатель этот планета.  узнавать хотя бы один только
внешний вид разумный существо несколько планета галактика,  -  о  такой
результат их миссия никто на земля не мочь и мечтать!
     жвановец-переводчик (ким и  свет  называть  имя  их  вчерашний
собеседник,  но они быть бессильный не только произносить они вслух, но
даже повторять мысленно) приходить к гость гораздо рано, чем накануне.
     оранжевый солнце  только что восходить над город,  и,  по понятие
его  житель,  стоять  ранний  утро.  видимо,  существовать   какой-то
серьезный, причина для столь несвоевременный визит.
     но ким и свет давно уже вставать.  они ложиться в постель и подниматься
с они при блеск звезда.  замечать позавчера по свой час время заход
солнце,  они  на  следующий  вечер  устанавливать,  что   сутки   планета
составлять почти точно тридцать земной час.
     такой открытие ошеломлять они.  получаться,  что в их  распоряжение
оставаться  только один "земной день" - двадцать час,  который не мочь
хватить на подробный ознакомление с жизнь  планета.  не  поздно  чем
сегодня они должный вернуться на земля!
     - сколько время потерять! - грустно сказать света.
     - мы  ничто  не  мешать  являться  сюда  еще  раз,  как только мы
пожелать, - утешать ее ким.
     землянин не  мочь  спать пятнадцать час и,  просыпаться посреди
ночь,  совершенно не знать,  что они делать  до  утро.  поэтому  ранний
приход жвановец обрадовать они.
     а он,  поздороваться,  как  всегда,  легкий   наклон   голова,
извиняться за то, что нарушать сон гость.
     - мы уже очень давно не спать, - сказать он ким.
     - почему же?
     выслушивать пояснение,  жвановец  задумываться.  потом  он  сказать  уже
привычный  монотонный  голос фраза,  который доставлять ким огромный
удовольствие:
     - видимо, здесь один из причина более быстрый развитие обитатель
ваш планета в сравнение с мы.
     "мой второй предположение правильно", - подумать ким.
     - мы приходить к такой же вывод, - сказать он громко.
     - что вы хотеть делать сегодня? - спрашивать жвановец.
     ким отвечать,  что они хотеть  осматривать  хотя  бы  этот  город,  и
объяснять, что сегодня они вынуждать быть покидать планета.
     - я посылать к вы с предложение проводить еще один встреча,  -
сказать  жвановец.  - потому я и приходить так рано.  о ваш появление мы
сообщать на другой планета,  и сегодня к мы  собираться  представитель
этот планета.  они хотеть видеть вы. по многий и разный причина они не
мочь задерживаться здесь долгий время.  если вы тоже  хотеть  увидеть
они, то надо идти сейчас.
     хотеть ли они?!
     ни ким,  ни свет не приходить даже в голова спрашивать,  какой путь
являться сюда обитатель другой мир,  или задавать  какой-нибудь  другой
вопрос.   они   ошеломлять,   поражать  и  обрадовать  столь  быстрый  и
радикальный исполнение их желание. не на фотография, не на портрет, а
в реальный, живой вид встречать они сейчас житель другой планета!
     сколько они?
     оказываться, что  "все  лишь"  трое.  на  вопрос  света  жвановец
объяснять,  что  "остальной"  не   смочь   являться,   хотя   и   очень
заинтересовывать  "расширение  контакт".  почему  не смочь,  свет от
волнение не спрашивать.
     они ждать  в  тот  же дом,  несколько этаж выше.  путь занимать
несколько минута.
     какой мысль  мелькать  в  мозг  ким и света за этот минута,  они
впоследствии сам не мочь вспомнить.  вероятно,  над все властвовать
один: "кто же мы увидеть?"...
     фантазия наделять  обитатель  иной  мир  самый   разнообразный
внешность  -  от точный подобие земной человек до разумный плесень
или мыслящий океан. но, чуждый эмоция, холодно-рассудочный наука на
основа  общий  закон  биология  давно приходить к вывод,  что разумный
существо, формировать природа в трудовой процесс, не мочь иметь вид
плесень или океан (у тот и другой нет и не мочь быть орудие труд,
а значит и не мочь развиваться разум).  приговор быть единодушный.  форма
тело  человек  земля  типичный для разумный существо наш вселенная,
обитатель другой мир,  если они разумный,  не  мочь  слишком  сильно
отличаться от он, хотя это и не означать подобие. но именно в это и
заключаться огромный простор для "фантазия" природа!
     кто же увидеть через несколько секунда ким и свет?..
     они подходить к "стеклянный" стена и,  не проходить она, останавливаться в
растерянность и изумление. они увидеть сразу...
     в комната находиться человек десять жвановец и... этот трое!
     даже не  быть  предупреждать  заранее,  ким и свет сразу бы
понимать, кто они перед себя видеть!
     сон это или явь?..
     - входить! - сказать жвановец.
     для он  тут не быть ничто новый или удивительный.  внешность
гость он знать давно.
     скоро машинальный,  чем сознательно, землянин последовать за свой
проводник.  они знать,  чувствовать весь тело, что трое внимательно
рассматривать они.
     только спустя несколько минута,  садиться в кресло и полностью прийти  в
себя, землянин смочь спокойно вглядываться.
     "мы сказочно повезти!  - подумать ким.  - жвановец и их планета -
копия  земля  и ее человек.  здесь все сразу быть ясно и понятный.  а что
испытывать бы мы,  если оказываться хотя бы на родина вот этот  существо,
сидеть напротив света?"
     он вздрагивать при этот мысль,  охватывать,  против воля и  разум,
чувство   отвращение,   непреодолимый   подниматься  в  немой,  вопреки
сознание,  что перед он высокоразумный существо,  - быть мочь, более
разумный, чем он сам.
     а свет подумать: "моллюск!" - с тот же чувство, какой быть у она
муж.
     она отводить  глаз,  не  быть  в  сила  выносить   пристальный,
немигающий  взгляд  чудовищно  огромный,  вытягивать в сторона и вверх,
каплевидный форма,  темный глаз,  смотреть прямо на она.  этот  глаз
находиться на что-то, что нельзя быть называть лицо.
     лицо не быть!
     не быть также ни голова,  ни шея.  один только тело,  заполнять
низкий кресло бесформенный масса.
     шесть гибкий отросток, как и все тело, покрывать не то чешуя, не
то  панцирь,  из  мелкий  пластинка  ромбовидный  форма,   напоминать
щупальце   осьминог,   но  не  иметь  присосок.  два  из  они  цепко
обхватывать подлокотник кресло,  четыре лежать  на  стол,  как  рука
сидеть  человек.  на  конец  весь шесть,  покрывать не панцирь,  а
нежный   светло-желтый   кожа,   кошмарно   неправдоподобный,   резкий
диссонанс  выделяться...  самый  обыкновенный  человеческий  кисть с
пять палец без сустав.  три из они лежать неподвижно.  четвертый
спокойно  и ритмично постукивать по поверхность стол конец палец.
и этот движение,  в сочетание  с  внимательный  взгляд,  непостижимый
образ  убеждать  в  высокий разум,  заставлять забывать форма тело,
отсутствие привычный голова и отвратительный "щупальце" спрут.
     это быть  человек,  хотя  и  совсем  не похожий на человек земля или
жвановец.
     рядом с   он,   в  неестественный,  напряженный  поза  (невольно
создаваться впечатление,  что кресло непривычный и неудобно для  он),
сидеть второй гость.
     длинный, угловато-нескладный тело  его  быть  опутывать  (иначе  не
сказать!)  кусок  материя,  похожий  на  плотный кисея ярко-голубой
цвет.  два рука,  обнаженный до  плечо,  с  блестящий  голубой  кожа,
заканчиваться  кисть  с  четыре  невероятно длинный палец,  на
каждый из который быть по четыре  сустав.  этот  рука  ни  секунда  не
оставаться  спокойный.  из путаница одежда торчать (снова нельзя быть
сказать иначе) маленький круглый голова на очень длинный  шея.  глаз,
нос,  губа - весь быть "нормально",  но угловато до такой степень,  что
казаться изломанный.  и на это  страшно  уродливый,  с  земной  точка
зрение,  лицо  буквально  сиять  небесно-голубой  внимательный,  умный
глаз.
     в то,  что  это человек,  в самый полный,  самый хороший значение
этот слово, сомневаться не приходиться.
     третий гость быть ни на что не похожий.
     и ким и свет определять его слово "что-то".
     сидеть ли  он  в кресло,  лежать ли на он,  или только опираться на
оно - ничего нельзя  быть  понимать.  что-то,  светло-серый,  полностью
неопределенный, сгущать туман шевелиться перед они. не быть видно
ни тело,  ни голова,  ни глаз.  все сливаться в  общий  серый  тон,  и
невозможно быть сказать, где тут одежда, а где сам разумный существо.
и почему-то казаться несомненный, что оно должно не ходить, а летать.
     "уж не  намеренно ли жвановец приглашать к себя именно этот три,
- подумать ким,  - чтобы показывать мы весь разнообразие разумный существо
наш галактика".

последний задача


     на несколько секунда ким замолчать.
     - что можно сказать о разумный существо два планета,  с который
мы  предстоять  еще  встречаться  не  один  раз?  -  продолжать  он.  -
несомненно,  что они высокоразумный существо.  они являться к жвановец
через  ноль-пространство,  хотя машина,  который они воспользоваться,
иной,  чем наш цилиндр. какой принцип лежать в основа этот машина, мы
предстоять  еще узнавать.  в область "нулевой" конструкция жвановец и этот
двое далеко опережать мы,  правда не  во  все.  наиболее  близкий  и
понятный показываться голубой человек. разница между мы и они не много,
чем между мы и жвановец.  здесь мы  не  ждать  ничто  необычный,
жизнь  на  его  планета не мочь резко отличаться от наш.  иной дело
шестирукий существо.  у я и света создаваться  впечатление,  что  оно
самый развитый,  в умственный отношение, из весь трое. оно говорить с
мы тот же способ, как и жвановец. заговаривать сразу, без какой-либо
подготовка.   его  мысленный  излучение  "звучать"  в  наш  мозг  с
поразительный ясность и четкость.  это то более удивительно, что на
его планета жизнь не мочь иметь ничто общий с наш. слишком большой
разница в  строение  тело.  трудно,  очень  трудно  привыкать  к  его
внешний вид.  наш беседа продолжаться около час.  весь трое куда-то
торопиться.  и за этот  час  ни  я,  ни  свет,  не  смочь  полностью
избавляться от чувство невольный отвращение. уже сегодня вы увидеть на
свой экран весь  снимок,  сделать  мы  за  этот  неделя,  и  сам
убеждаться в справедливость мой слово.  что касаться третий существо,
похожий на сгусток серый туман,  то здесь бесполезный какой бы то ни
быть догадка.  что это такой,  мы не понимать! и, как выясняться, сам
жвановец знать не много наш.  на планета серый существо они никогда
не  быть.  сам  серый  существо  являться  к  они  неизвестно  откуда,
сравнительно недавно.  как,  с помощь что - никто не знать. жвановец
утверждать,  что "серый" не пользоваться машина нулевой пространство.
о наш появление "серый" никто не сообщать, общение с они у жвановец
нет.  и все же один из они являться на встреча с мы, как будто они быть
все известно.  откуда и как они узнавать,  гадать бесполезно. я говорить,
что  шестирукий  показываться  мы со света самый развитый из три.  это
неправильный выражение.  не из три,  а из два.  "серый" не говорить с
мы,  так  же,  как  никто  из  они  ни раз не говорить ни с один из
жвановец.  они появляться на планета и исчезать.  он молча смотреть на
мы,  хотя ничто,  чем можно смотреть,  у он не видно. слушать ли он
наш беседа?  вероятно,  но определенно утверждать нельзя.  "серый"  -
сплошной загадка. разрешать она предстоять мы, совместно со жвановец.
мочь добавлять,  что наш предположение о  то,  что  этот  существо  не
ходить,  а  летать,  оказываться правильный.  когда кончаться беседа,  он
подниматься в воздух  и  поплыть  к  стена.  именно  поплыть,  без  видимый
движение.  больше  мы он не видеть.  свет считать,  что мы доводиться
встречаться с представитель человечество, настолько опережать мы,
жвановец,  шестируких и голубой,  что оно непостижимо наш ум. я
кажется,  что она правый.  мочь быть, "серый" свободно перемещаться во
вселенная, использовать закон природа, еще неведомый мы. мочь быть, мы
видеть не сам этот существо,  а его отображение, передавать на планета
жвановец.  все мочь быть. и я почему-то кажется, что теперь, когда
оно увидеть мы двое,  "серый" появляться  и  на  земля.  быть  ждать,
потому  что сам мы никогда не находить они планета.  в это я совершенно
уверенный.  в заключение я хотеться  поделиться  с  вы  один  мысль,
который приходить я в голова,  когда я,  глядеть на шестирукий,  думать о
то,  что мы мочь оказываться не у жвановец,  а на родина  шестируких.
конечно,  они встречать бы мы дружески.  но что мочь происходить, если
бы шестирукий появляться в атлантида вместо жвановец? как встречать бы
их полудикий житель? несомненно, они принимать бы они за опасный животное
и постараться уничтожать.  на это разрешать заканчивать мой  отчет.  вы
скоро  увидеть жвановец у мы на земля.  мы договариваться с они,  что
ждать они через пять сутки, что соответствовать четыре сутки их планета.
мы  приглашать они идти с мы,  но получать отказ.  возможно,  что они
хотеть посещать наш планета вчетвером,  а в цилиндр быть  только  два
свободный место. увидеть!

     ким и свет встречать тот же человек, который провожать они семь день
назад.  и хотя посланец земля вернуться  на  четыре  час  поздно,  чем
обещать,  -  не  только  ученый,  но  и  ни  один  человек  из  толпа,
собираться перед здание институт,  не сдвигаться с место,  терпеливо
ожидать их появление.
     и как только дверь цилиндр открываться,  как только  ким  и  свет
выходить из он, они быть задавать вопрос, интересовать все:
     - где?
     - увы! - отвечать ким. - мы это так и не знать. и вряд ли смочь
узнавать в близкий год.
     - почему?
     - потому что сам жвановец это не знать.
     - жвановец?!
     - да,  мы они так называть.  к сожаление,  нет никакой  возможность
воспроизводить  звук  их  язык.  они называть свой планета сочетание
три согласный звук.  что-то похожий на "ЖВН".  мы становиться произносить
"жван". отсюда и "жвановец".
     и тут же,  не отходить от цилиндр,  ким приходиться выступать  перед
аппарат всемирный телесвязь.
     он не скрывать  допускать  ошибка,  откровенно  признаваться  в  свой
собственный  промах,  сообщать  о помощь,  оказывать жвановец,  без
который они со света не смочь бы живой вернуться на земля.
     он рассказывать весь...

     после короткий  отдых  ким  взяться  за  решение  новый задача -
создание аппарат для двусторонний связь,  необходимость который  быть
очевидный.  черный  шар  мочь обеспечивать только односторонний.  жвановец
иметь возможность передавать на земля все что  угодно,  а  землянин  не
мочь отвечать они.
     сам жвановец предлагать ким взять  с  себя  на  земля  аппарат
двусторонний  связь,  который  мочь  заменять себя черный шар,  но ким
отклонять этот предложение,  отчасти из самолюбие,  но  главный  образ
потому,  что  быть  совершенно  убежденный  - земной техника мочь создавать
более совершенный аппарат.
     - мы сделать свой, - сказать он жвановец, - в близкий время.
     и получать вежливый ответ:
     - конечно, так быть хорошо.
     теперь надо быть от слово переходить к дело.  группа ким в полный
состав приниматься за работа.
     трудность не предвидеться:  они уже достаточно знать  о  нулевой
прибор, и аппарат быть создавать в несколько день.
     создавать и испытывать.
     о день  первый  двусторонний  связь  ким договариваться со жвановец
заранее (настолько большой быть его  уверенность  в  успех),  и  связь
действительно происходить именно в этот день.
     планета обменяться видовой картина.  другой способ разговор
пока не существовать.
     но он надо быть находить.
     при первый   опытный  передача  присутствовать  четыре  жвановец,
прибывать на земля точно в назначать день и вот  уже  второй  неделя
знакомиться  с  планета.  совместно с они обсуждать проблема общий
язык.
     живой речь   исключаться.   ни  жвановец,  ни  землянин  не  мочь
произносить ни один слово на язык друг друг. они мочь обмениваться
мысль только при личный встреча, с помощь биоток. но существовать
и мочь быть использовать речь письменный. а также высокий развитие на
оба планета электронный-кибернетический механизм.
     добавлять к      передающий      и      приемный       аппарат
кибернет-переводчик  быть дело время.  в более отдаленный будущее
ясно вырисовываться перспектива личный аппарат.  и  тогда  мысленный
речь смениться обычный, прямой...

     пришелец!
     этот слово,  овевать  романтика  космос,   мечта   бесчисленный
поколение,  долгий  век бывший только словом,  лишенный практический
значение, становиться реальность.
     тот, кто  первый  узнавать  о грядущий встреча с обитатель другой
планета,  уходить из жизнь, так и не дождаться знаменательный день, а они
ребенок  и  внук  привыкать  отождествлять  слово  "пришелец"  со слово
"ожидание".
     потому что ничто, кроме терпеливый ожидание, не оставаться.
     мечта уже не быть, - она осуществляться.
     пришелец находиться на земля,  и все быть известно,  где именно
они находиться.
     нужно быть только терпение.
     так казаться, но выходить иначе.
     просто и  даже  буднично  появляться  на  земля  другой пришелец,
другой обитатель иной мир.  и человек земля привыкать к он скоро,  что
ожидаться.
     с удивительный   быстрота   слово   "жвановец"   становиться   звучать
совершенно так же, как "австралиец" или "европеец".
     и закономерный упасть  интерес  к  предстоять  в  скорый  время
выход из цилиндр первоначальный пришелец.
     быть развеивать  ореол  "первый  контакт".  не  существовать  много
космический  эффект  первый  встреча  с чужой разум.  не быть больше
никакой загадка.
     на земля  знать  история  четыре  ученый,  приходить в атлантида
двенадцать тысяча год то назад.  они становиться как бы привычно знакомый,
и  окончание  их  путь  по время уже не производить тот впечатление,
который мочь быть и обязательно быть бы, выходить они сто год назад.
     черный шар,   когда-то   доставлять   в  пришелец  карелин,
производить неизмеримый больший эффект, что производить он хозяин.
     но в   цилиндр   находиться,   по-видимому,  не  только  древние
жвановец.  там быть человек из далекий прошлое  земля.  представитель
народ, исчезать в баснословный древность, живой атланта!
     земля с нетерпение ожидать только он. и если бы атланта не быть
в  цилиндр,  если  бы  оказываться правый тот,  кто не верить монгольский
предание, весь планета быть бы глубоко разочаровывать.
     прибывать на    земля    четыре    жвановец   осматривать   прибор
"атлантический" цилиндр и подтверждать,  что расчет, сделать ким,
правильный.
     не только  день,  но  даже  и  час   выход   быть   окончательно
устанавливать.
     ждать оставаться совсем немного...

"технический вопрос"


     всего несколько месяц назад ким быть далекий от проблема "ц".  она
интересовать  он  только  потому,  что  для  поиск  цилиндр на дно
атлантический океан нужный быть кибернет ИЦ.  о то,  чтобы  принимать
непосредственный  участие  в  подготовка  встреча пришелец,  он и не
помышлять.  хотя бы потому,  что в тот время никто не мочь  знать,  когда
именно они выходить.
     быстро и как-то незаметно все изменяться. никто не предлагать ким
возглавлять группа подготовка,  но все считать именно его руководитель
этот группа, состоять из медик, историк, биолог и лингвист -
специалист по древний язык.
     ким долго не замечать  создаваться  положение,  а  когда  наконец
понимать,  что  весь земля возлагать на он ответственность за то,  чтобы
доводить до конец проблема "ц", - отказываться быть уже поздно.
     - ну что ж!  - сказать он жена. - раз человек считать, что я пригодный
для  такой  роль,  значит  это  так  и  быть.  быть  работать  не  по
специальность.  но, откровенно говорить, я не видеть в знаменитый проблема
атланта никакой проблема.
     свет возмущенно пожимать плечо.
     - вот так всегда!  - сказать она.  - ты никогда ничто не знать,
что  не  касаться  твой работа.  давно уже нет никакой проблема в то
смысл,  как ты думать. речь идти совсем о другой. смочь ли он входить
в наш жизнь?  смочь ли понимать она? ведь этот человек прийти из эпоха,
отделять от мы двенадцать тысяча год!
     - вот  я и говорить,  - спокойно отвечать ким,  - что не видеть в этот
знаменитый проблема никакой проблема.  он дикарь и оставаться  дикарь.
человек  примитивный  мышление  и  грубый.  он быть чувствовать себя
совсем чужой и ничто не смочь понимать.  его положение ничто не  быть
отличаться от положение зверь в зоологический сад. вот и все!
     - но ведь это ужасно! именно в это и заключаться проблема!
     - а  что  же  тут  можно сделать?  - спрашивать ким.  - он к мы не
звать.
     но, несмотря  на такой более чем хладнокровный заявление,  ким в
глубина сердце тревожить "проблема атланта",  хотя он стараться  скрывать
от все свой пессимизм...
     примерно за  месяц  до  знаменательный   день   к   ким   являться
неожиданный гость.
     когда он называть свой имя, молодой инженер смущаться.
     - ты  мочь  бы  вызывать я к себя,  - сказать он,  - а не тратить
время на полет сюда. право, я очень неловко.
     - пустяк!  -  отвечать тот.  - ты наш руководитель,  и я прилетать
посоветоваться с ты.
     ким еще много смущать этот слово.
     прибывать звать  тиллак.  это  быть  один  из  самый  известный
специалист  по  физиология человек,  ученый мировой масштаб.  ким
знать, что он состоять член подготовительный группа, но никогда рано
не встречаться с он.
     именно потому,  что  такой  человек,  как  тиллак,  в  группа  быть
большинство,  ким  в  глубина  душа  и  считать  себя  недостойный роль
руководитель.
     но ничто  другой,  как только радушно встречать гость,  ким не
оставаться.  навязнуть  сила  обстоятельство,  заслуживать   или   не
заслуженный, но свой роль приходиться играть.
     - я ты слушать, - сказать ким.
     он усадить гость и садиться напротив он.  в раздвигать во весь ширина
наружный стена кабинет,  выходить в парк, вливаться аромат увядать
лист.  чуть  слышно  шелестеть ветвь клен и липа,  расти у сам
"окно". шум город не достигать слух, и казаться, что дом стоять где-то
в сельский местность.
     - хорошо у ты, - сказать тиллак.
     он сидеть  в  кресло  выпрямляться,  высокий,  худой,  с темный от
загар лицо,  на который пробиваться сквозь ветвь  луч  заходить
солнце играть бронзовый блик.
     ким знать,  что тиллак находиться уже в преклонный возраст,  но по
гладкий красивый лицо, гибкость и легкость движение он никак нельзя
быть давать он год.
     - прежде  все,  - сказать он,  - хотеть приносить ты извинение от
имя мой коллега.  мы  собираться  и  обсуждать  проблема  атланта,  не
поставлять ты в известность об это.  происходить это почти случайно, на
последний съезд физиолог. вопрос стоять в узко медицинский план. ты
же не врач, - прибавлять он, как бы в пояснение.
     - разумеется!  - отвечать ким. - вы быть совершенно правый. я там
нечего быть делать. все ясный.
     - увы! - вздыхать тиллак. - наш вывод неутешительный.
     - я так и думать.
     ученый с интерес посмотреть на ким:
     - а можно спрашивать, что именно ты думать по этот вопрос?
     ким короче излагать свой точка зрение. скрывать она от собеседник
быть бессмысленно.
     - отчасти ты правый,  - сказать тиллак.  - и сравнение со  зверь  в
зоологический сад психологически верный. каков же твой конечный вывод?
     ким в недоумение хрустнуть сустав палец.
     - если бы он оказываться старый...
     - но он, возможно, молодой, или ты считать...
     - нет, я так не думать.
     ким с труд заставлять себя произносить этот ответ.  в глубина душа
он думать именно так.
     но принужденный тон не  ускользать  от  проницательность  старый
ученый.
     - да,  возможно,  он молодой,  - сказать тилдак.  - и это  усложнять
проблема.  на  совещание,  о  который  я  только что говорить,  кое-кто
высказываться в тот же аспект,  что и ты.  правда,  намечаться выход, и о
немой я хотеть посоветоваться с ты. сложный вопрос, - прибавлять он.
     - в чем суть этот выход?
     - мы  не  иметь  право  лишать  его человеческий жизнь,  - вместо
ответ сказать тиллак.
     - что ты иметь в вид? моральный облик?
     - дело не в моральный, а в умственный развитие.
     - это еще плохо.
     минута два собеседник молчать.
     - видеть  ли,  - сказать тиллак,  - мы приходить к вывод,  что между
эпоха атлант и наш чрезмерно большой расстояние во  время.  он
мозг быть не в сила преодолевать этот расстояние.
     - это быть ясный с самый начало, - не удерживаться ким.
     - не  совсем  так.  мы  не  знать,  каков  быть  уровень  развитие
атлант.  а человеческий  мозг,  во  весь  известный  мы  эпоха,  быть
идентичный.  человек, скажем, пятый, шестой тысячелетие до наш эра
быть способный усваивать весь сумма современный мы знание. я хотеть сказать,
что  его  мозг  быть способный вмещать этот знание.  но дело усложняться
неподготовленность мозг,  то,  что  мы  называть  теперь  "мозговой
инерция",  зависеть от наследственность.  двенадцать тысяча год - это
слишком много.  и наш наука,  исследовать возможность мозг древний,  по
метод нисходящий аналогия,  приходить к вывод, что мозг атлант должный
быть качественно отличаться от мозг человек даже шестой тысячелетие  до
наш эра. то более от наш.
     - я казаться,  - сказать ким,  - что  ты  не  решаться  говорить
прямо.
     - это  верный,  -  отвечать  тиллак.  -   и   объясняться   просто.
намечаться   выход   из   тупик   основывать   на   мой   работа.  я
просто-напросто бояться  взять  на  себя  ответственность  за  возможный
последствие.
     - и все же,  - ким улыбаться: подобный нерешительность со сторона
крупный ученый быть он непонятный и казаться смешной,  - все же ты
приходиться открывать я тайна.
     - ты  хотеть  сказать,  что  иначе  я  не  быть смысл начинать
разговор?
     - получаться так.
     - я весь жизнь работать над вопрос "мозговой инерция",  - сказать
старый  ученый.  -  еще встречаться случай,  когда человек рождаться с
"неполноценный" мозг.  грубо говорить,  быть человек более умный и  мало
умный.  даже  в  наш время этот разделение давать себя чувствовать.  а в
будущее проявление атавизм становиться  уже  совершенно  неприемлемый.  и
потому  наука  искать  средство  воздействие на "мозговой инерция".  я
удаваться находить надежный средство,  но они не испытывать.  к что приводить
их применение - никто не мочь сказать.
     - иной слово,  вы приходить к вывод,  что на мозг  атланта  надо
воздействовать,  чтобы  избавлять  он от участь "зверь в зоологический
сад". прекрасный выход! в что же сомнение?
     - в  то,  что  я сказать.  метод не испытывать.  - тиллак наклоняться
вперед.  -  что  быть,  если  его  психический  мир  не  изменяться  в
результат ликвидация "мозговой инерция"? мы же он не знать.
     - а ничто не быть! быть дикарь и оставаться дикарь.
     - у ты очень жесткий позиция в этот вопрос, - замечать тиллак.
     - я кибернетик,  - отвечать ким. - и привыкать смотреть на человек, как
на биологический,  или,  если хотеть,  белковый, робот. в отличие от
механический и электронный,  который мы конструировать,  только и всего.
если  программа,  закладывать  мы,  переставать  мы удовлетворять,  мы
заменять ее другой.  а если  закладывать  первоначально  -  единственно
возможный,  значит  робот  плохо сделать.  твой метод,  насколько я он
понимать,  в принцип ничто не отличаться от наш.  вопрос  для  я
только в то, как "сделать" биологический робот, называть "атлант".
его  конструкция  мы  неизвестный.  если  можно  заменять   программа,
закладывать  природа  при его рождение,  наследственность,  условие
жизнь,  - хорошо! если нет - плохо! вопрос мочь стоять только так! во
всякий случай,  другой выход придумывать,  по-моему,  невозможно.  без
замена программа  он  осуждать  на  жалкий  прозябание  в  наш  мир,
который  не  смочь  понимать.  даже  в  тот  случай,  если  он являться
выдающийся ученый свой  время.  кажется,  совсем  просто.  и  если
применение  твой метод мочь давать один шанс из тысяча,  какой мочь
быть сомнение!  ты опасаться расхождение между  разум  и  психика,
забывать при это, что речь идти не о современный человек...
     - подождать!  - перебивать ким тиллак.  - ты не  совсем  я  понимать.
разум и психика нельзя разделять. это один комплекс.
     - я они и не разделять,  а только повторять твой  слово,  в  тот  же
смысл, что и ты. он не современный человек, он психика, так же как и
разум,  крайне примитивный.  если  в  результат  ликвидация  "мозговой
инерция" его мозг получать потенциальный возможность постигать наш мир, а
то,  что ты называть "психика",  иначе  говорить  -  восприятие  и  метод
мышление, оставаться прежний, - ничто не изменяться.
     - вот это-то как раз и неизвестно.
     - безумие он не угрожать.  он не современный человек, - повторять
ким.  - ну,  а если он весь же сходить с ум,  я не видеть в это  большой
беда. безумный или не безумный, - одинаково оставаться дикарь.
     - я удивлять твой точка зрение, - сказать тиллак.
     - ну  хорошо!  -  рассердиться  ким.  -  если  ты  заранее мучить
угрызение совесть,  мочь посоветовать один.  время еще быть, поставлять
вопрос  на  всемирный дискуссия.  тогда за возможный последствие быть
отвечать весь человечество.
     - благодарить ты! - сказать тиллак.
     он уходить,  оставлять ким в недоумение - зачем  приходить  и  за  что
выражать благодарность?
     "получаться, - подумать ким,  мысленно рассмеяться, - что, быть
специалист  по  "мозговой  инерция",  тиллак  не  замечать,  что сам
заражать этот "инерция". он рассуждать, как человек прошлый век".
     с детство   привыкать  мыслить  технически,  ким  не  мочь  понимать
сомнение тиллак и, когда предлагать он дискуссия действительно быть
объявлять, очень удивляться.
     - странно!  - сказать он жена.  - к что подымать  столь  простой
вопрос? кто это нужный?
     - увидеть! - отвечать свет.
     но ким оказываться правый.
     дискуссия продолжаться недолго.  мнение подавлять  большинство
население земной шар сходиться на точка зрение ким.

эпилог


     чем близко  подходить  "фантастический"  день  выход  из  цилиндр
пятеро путешественник по время,  - день, когда перед современный
человек  должный  быть  появляться  живой представитель давно исчезать
поколение,  рождаться и вырастать  двенадцать  тысяча  год  назад,  то
стремительно нарастать волнение на земля.
     волноваться и жвановец. свидетельство это являться их появление
значительно  рано  назначать  они же срок.  планета присылать для
встреча восемь человек,  совершать "перелет" на земля по очередь,  в
два "рейс".
     но землянин волноваться, пожалуй, много. для это быть несколько
причина.
     жвановец ожидать человек,  подобный он сам,  ничто,  кроме уровень
знание,  от они не отличаться.  землянин предстоять увидеть человек
неведомый раса,  исчезать с лицо земля столь давно, что не оставаться
никакой сведение о она.
     кроме то,  между умственный  развитие  пришелец  и  атлант
должный быть существовать огромный разница.  жвановец захватить с себя
и показывать человек земля тот картина,  который двенадцать тысяча год назад
передаваться  на  земля  с  помощь  черный  шар.  из  этот картина с
очевидность явствовать,  что жизнь тот  время  на  жвань  примерно
соответствовать  жизнь  на земля в первый половина двадцатый век.  а
атланта принадлежать, в хороший случай, к бронзовый.
     проблема, так   сильно   тревожить  тиллак  и  другой  ученый,
разделять его опасение, у жвановец не мочь быть.
     на земля  считать,  что  у  гость  вообще  нет никакой основание
тревожиться.
     но оказываться, что такой основание у они быть.
     релятивист на земля представлять себя понятие умозрительный. они
еще  никогда  не  быть,  и  они  мочь  появляться  только в отдаленный
будущее.  у жвановец дело обстоять иначе: пришелец из прошлое у они
уже бывать. накапливаться кое-какой опыт общение с они.
     как правило,  релятивист  плохо   переносить   резкий   перемена
обстановка на давно покидать родина. являться из прошлое заболевать
"страх настоящий",  как определять этот состояние жвановец.  к  то
же, никогда рано интервал время не быть столь огромный, как теперь.
     - мы решать,  - сказать жвановец, - показывать наш предок родной
планета.  а  если это приводить к более сильный,  чем бывало в прошлый
случай,  страх настоящий,  - временно переселять они на другой,  где
уровень жизнь и развитие техника для они
привычный. такой планета мы знать...
     подготовка к прием путешественник по время быть заканчивать за
неделя до их появление.
     предстоять очищать релятивист от микроб и бактерия,  который
они мочь занести в атмосфера из "только что" покидать они атлантида.
в   столь   отдаленный   время   мочь   существовать  микроорганизм,
исчезать в последующий век. это грозить неизвестный эпидемия.
     правда, жвановец  иметь  основание  думать,  что  их  предок учитывать
подобный опасность и заранее принимать мера,  но полный  уверенность  не
быть,  и  землянин  решать  не  рисковать.  то более что "очищение" не
должно быть занимать много время, от сила два час.
     круглый зал институт космогония,  где стоять цилиндр, превращаться
в "лаборатория", герметически изолированный от внешний мир.
     увидеть самый  момент  выход из машина время смочь только тот,
кто  должный  находиться  в  зал,  но  с  это  приходиться  примиряться.
устраивать  на  столь  короткий  время автоматический видеосвязь счесть
ненужный, а присутствие в зал лишний человек быть нежелательно.
     весь остальной  мир  встречаться  с релятивист,  когда очищение
заканчиваться и они выходить из здание.
     среди этот остальной оказываться и шесть жвановец.
     счастливец быть четверо:  два врач-жвановец, один земной и ким,
как руководитель группа встреча.
     все четверо предстоять сам подвергаться процесс "очищение".
     наставать день выход!
     уверенность, что момент рассчитать точно,  быть  так  большой,  что
четыре  человек  входить  в зал за полчаса до предполагать появление
релятивист.
     огромный толпа провожать они.
     дверь зал закрываться...
     как ни  странный,  но теперь,  когда вплотную приближаться решать
час, с огромный сила возникать старый сомнение.
     сколько человек выходить из машина?
     четверо или пятеро?
     существовать ли в действительность легендарный атланта?  не являться
ли он плод фантазия автор монгольский предание?
     и, вместе с присутствующий, на площадь, перед здание институт,
буквально весь человек на земля с волнение ожидать решение этот вопрос.
     через два час пришелец должный быть выходить на площадь и появляться
на экран весь мир...
     они не появляться через два час...
     не появляться они и через двое сутки,  хотя все быть уже известный
из   телефонный   сообщение   ким,  что  они  выходить  из  цилиндр  с
поразительный точность,  минута  в  минута,  в  заранее  рассчитать
момент!
     выходить вчетвером!..
     и только  на  третий  день,  когда из "лаборатория",  по-прежнему
наглухо закрытый,  последовать вторичный сообщение ким,  человечество
земля и жван узнавать, что происходить.
     это никто не ожидать, ни землянин, ни жвановец.
     гость из прошлое находиться на грань смерть!


книга второй


                            виток спираль

 * часть первый * 


на заря цивилизация



     ветер, прилетать  от  раскалять  берег  и  знойный  пустыня
восточный материк,  где  человек,  сжигать  солнце,  черный  и  ходить
голый,  стих  наконец после закат.  население страна красный бог -
моор, властитель земля и небо, человек и животное, добрый и злой бог,
вздыхать   свободно.   только   где-то  наверху,  в  таинственный  и
непонятный для людской  ум  царство  облако  и  туча,  потревожить
воздух  продолжать  еще волноваться и высыпать на небо звезда мерцать
часто, чем обычно.
     но вечер  не  приносить ожидать прохлада,  в который так нуждаться
человек,  животный и растение после  три  сутки  иссушать  восточный
ветер. воздух хранить большой запас зной и, остывать, изливать он теперь
на улица город душный и тяжелый дыхание бог ветер - воан.
     воан разгонять  облако,  и  небо над город быть чисто,  открывать
взор весь великолепие звездный чертог моор.
     луна не быть. невысокий горный цепь, с три сторона подступать к
город,  смутно виднеться темный  зубчатый  контур  на  фон  звезда.
исполинский  голова  воан,  высекать  на  огромный скала чудовищный
труд многий поколение,  обращать лицо к восток, откуда приходить
страшный  ветер пустыня,  быть не видный.  день колоссальный скульптура
хорошо просматриваться из любой точка город.
     сегодня, вчера  и  позавчера бог отдыхать.  видимо,  он заснуть или
глубоко задумываться,  так как целый три день и три  ночь  ветер  дуть  он
прямо в лицо,  а воан не замечать это и не прекращать бедствие. только
сегодня к вечер он словно очнуться и вспомнить о свой обязанность.
     сад и   огород,   окружать  каждый  дом,  высушивать  ветер,
требовать  вода,  вода,  вода...  добрый   половина   житель   город
готовиться  не  спать  третий  ночь подряд.  надо быть спасать будущий
урожай овощ, ягода и фрукт.
     улица наполняться  шум и движение.  всюду виднеться темный или
освещать  колебаться  пламень  факел,  сгибать  под   тяжесть
сосуд    фигура    горожанин.   только   немногие   счастливец   мочь
воспользоваться для этот цель спина животный.
     вода приходиться  носить  издалека,  от  берег река,  текущий за
городской  черта,  на  расстояние  тысяча  и  более  шаг,  или   от
малочисленный  колодец,  где  весь этот три ночь выстраиваться огромный
очередь.
     вода не хватать.  к середина ночь колодец обычно бывать полностью
вычерпывать,  и тогда единственный источник влага оставаться река.  но
до  она  и  обратно  идти быть долго и утомительно.  естественно,  что
каждый горожанин стараться брать как можно много  колодезный  вода,  и
возле каждый колодец весь ночь стоять страшный шум,  крик, проклятие в
ругательство.  нередко дело доходить  до  ожесточенный  драка,  который
никто  и  не  пытаться  прекращать.  за  порядок  в город должный быть
наблюдать младший  жрец  храм,  но  вмешиваться  в  побоище  они  не
позволять достоинство служитель божество.
     в сад знать быть проводить от река канал,  откуда черпать  вода
многочисленный  раб.  они  не  приходиться далеко ходить,  и свободный
горожанин глухо роптать,  видеть,  как  легко  и  просто  доставаться  вода
презренный иноземец - пленник война и раб местный происхождение,
презирать не мало.
     канал быть довольно много.  они проходить через весь город,  во
весь направление, вдоль улица, и через они быть перекидывать мостик.
     но никто не приходить в голова воспользоваться они,  вместо то
чтобы ходить к река или колодец.  вода в канал принадлежать знать, а
закон страна сурово карать за присвоение чужой собственность.  редкий
смельчак отваживаться рискнуть под покров ночной темнота.
     глаз жрец видеть и в темнота.
     быть случай!  мороз продирать по  кожа  свободный  горожанин,  когда
память воскрешать картина наказание.
     нет уж,  хорошо ходить весь ночь к река  и  обратно,  сгибаться  под
тяжесть  сосуд,  что  позволять  себя замечать соблазнительный блеск
вода в канал, идти мимо сад или огород тут же, совсем рядом.
     - о геро!  - восклицать пожилой мужчина, опускать на земля тяжелый
глиняный сосуд огромный величина,  но вмещать совсем немного вода  -
так толстый быть его стенка.  - о бог море, река и дождь! что стоять ты
посылать мы дождевой туча?  или ты поссориться с воан и  тот  отказывать
ты в ветер?
     - что ты там бормотать?  - насмешливо спрашивать  другой  горожанин,
также опускать на земля свой сосуд, чтобы немного передыхать. - где
это видать,  чтобы бог помогать простой человек? они приходить на помощь
только жрец, когда они нужно обижать кто-нибудь, да и то не всегда.
     - это,  конечно,  ты,  моа?  -  спрашивать  первый,  всматриваться  в
темнота.  -  я  узнавать  ты по твой речь.  смотреть,  твой глупый язык
доводить ты до священный огонь.
     тот, кто  звать моа,  подождать,  пока удаляться проходить мимо
они человек.  свет  факел  на  минута  освещать  оба  собеседник.  они
обнаженный   кожа  заблестеть  расплавлять  бронза.  оба  быть  уже
немолодой,  спутывать грива волос падать низкий плечо.  одежда состоять из
один набедренный повязка и сандалия в вид дощечка с узкий ремешок.
     - священный огонь...  - сказать моа,  когда никто уже не  мочь  он
слышать.  - в страна моора каждый мочь оказываться в этот огонь. ден или
геза...
     - замолчать!  - испуганно прошептать собеседник моа.  - не произносить
громко страшный имя властитель жреческий каста.  или отходить от  я
далекий.
     моа рассмеяться.
     - я  они  не  бояться,  - хвастливый сказать он.  - ден ил геза мочь
любой человек объявлять безумный и бросать  в  священный  огонь.  для
то  он  и  гореть  в  храм,  чтобы жрец мочь избавляться от человек,
который они не нравиться. и с ты это мочь случаться, благоразумный и
осторожный гуно.
     - никогда!  я не ругать жрец,  как ты. я не смеяться над бог. я
жертвовать  на  храм и приносить цветок статуя бог.  один из мой предок
быть жрец, - это все известный.
     - раз ты сам не жрец,  - со смех сказать моа,  - значит,  твой
предок выгонять из храм. не хотеть бы я иметь такой родственник.
     гуно рассердиться:
     - говорить,  сам не знать что.  все известно, что мой предок умирать
жрец,  а его сын отказываться от сан потому,  что становиться солдат.  уходить
хорошо, что болтать вздор.
     - хорошо,  не сердиться.  ведь мы добрый сосед.  мой слово вызывать
усталость. я не хотеть ты обижать.
     - долго  ты  еще носить вода?  - спрашивать гуно,  удовлетворять
слово моа.
     - это последний.
     - как, уже?
     моа пожимать плечо.
     - клочок земля, который принадлежать я, поливать недолго, - сказать
он.
     - у я такой же сад и такой же  огород,  как  у  ты.  -  гуно
недоверчиво  покачать  голова.  -  мы вместе выходить из дом.  а я еще и
половина не поливать.
     - значит,  ты  слишком лениво ходить,  - сказать моа,  - и слишком
часто отдыхать.
     - ты молодой я, - вздыхать гуно. - и мочь бы не носить вода сам.
все удивляться,  что, вернуться с победоносный война, ты не получать в
награда раб.
     теперь вздыхать моа.
     - ты  правый,  -  сказать  он,  - язык мой губить я.  весь солдат,
вернуться с война,  получать по раб,  а то и  по  два.  все,  кроме
трусы.  но  я  никогда не быть трус.  никогда!  - повторять он.  - но
однажды я сказать, что война обогащать жрец, и мой слово слышать жрец.
вот и все.
     гуно хотеть что-то сказать, но вдруг сильно вздрагивать.
     - смотреть!  -  прошептать  он,  судорожно  схватывать  за  рука свой
сосед.
     но моа и сам увидеть. неприятный холодок страх мурашки пробежать
по его спина.
     во мрак ночь, среди бесчисленный огонек звезда, вспыхивать вдруг
новый звезда.  она загораться ровный свет, и так ярко, что выступать
из мрак стена дом и застыть неподвижно фигура человек с сосуд на
спина.
     звезда гореть  почти  у  самый  земля  и  явно  не принадлежать к
небесный светило.  она находиться где-то в самый город, - видимо, на
один из холм.
     раздаваться крик.  многие,  выронить  сосуд,  упасть  на  земля   и
спрятать  лицо  в  уличный  пыль.  другой,  прийти  в  себя,  бросаться
врассыпную.
     - конец работа!  - сказать моа.  - теперь все попрятаться.  хорошо,
что я успевать натаскивать вода рано, чем загораться проклятый шар.
     он оглянуться  и увидеть,  что стоить один.  гуно успевать уже убегать.
он сосуд оставаться на улица.
     моа усмехаться.  до  что  же бояться человек верховный жрец ден и
его брат гез,  а также все,  что иметь  к  они  хоть  какой-нибудь
отношение...
     первый непреодолимый ужас уходить  из  сердце.  моа  удивляться,  что
вообще мочь испугаться.  звезда вспыхивать в город не в первый раз,  и
свет она никогда и никто  не  повреждать.  ужас  город  и  весь  страна
вызывать непонятность этот свет.
     улица опустеть. теперь до самый утро никто не осмеливаться рискнуть
выходить из дом. многий дерево, куст и грядка оставаться сухой.
     - проклинать ден! - сказать моа.
     он мочь  ругать  жрец,  бравировать  опасность,  мочь  смеяться над
бог,  не очень  рисковать,  но  этот  два  слово,  вырываться  у  он
невольно,  под влияние возмущение,  мочь стоить он голова,  если бы
кто-нибудь услышать они.
     моа боязливо оглядеться.
     и задрожать,  увидеть зловещий черный  фигура,  медленно  идти  по
улица и находиться почти рядом.
     жрец!
     слышать он или нет?..
     моа замирать, бояться пошевелиться.
     жрец подходить и останавливаться. его черный одежда сливаться с уличный
темнота, и только по край складка играть блик свет от таинственный
звезда.  блестеть гладко обривать череп,  и,  как показываться моа, злобно
сверкать глаз.
     жрец слегка повертывать голова, и свет звезда ложиться на его лицо.
     моа узнавать черта этот лицо,  известный  весь  страна,  и  у  он
подкашиваться колено.
     перед он стоять сам геза!
     - вставать!  - услышать моа голос страшный жрец.  - я не божество,
чтобы я поклоняться. ты не раб.
     моа послушно  подниматься,  хотя  от  страх едва держаться на нога.
попробовать не выполнять приказ гез!
     - да,  господин, - прошептать он. - я свободный горожанин. но, как
и все, я твой раб.
     - что делать ты один на улица?  - геза посмотреть на сосуд,  два
огромный кувшин,  стоять на земля. - а, понимать, ты носить вода? но
как мочь ты нести одновременно два такой большой сосуд?
     - только  один  принадлежать  я,   господин,   -   отвечать   моа
значительно  окрепнуть голос.  геза казаться совсем не такой страшный,
какой рисовать его воображение большинство житель  город.  -  второй
сосуд - мой сосед. но он убегать, испугаться, как испугаться все.
     - чего испугаться он?
     как отвечать на такой вопрос? моа молчать.
     - ты понимать?  - голос гез быть строгий, но в он не слышаться гнев.
- почему ты не отвечать я?
     - прощать, господин!
     - что испугаться твой сосед?  впрочем,  мочь не отвечать, я сам
знать. человек глупый и бояться тот, что не понимать. а ты не бояться?
     - бояться, господин. но мало другой. я солдат.
     - этот,  - геза указывать рука на таинственный звезда, - совсем не
надо  бояться.  ничто страшный или опасный здесь нет.  и то,  кто
зажигать этот свет, также не надо бояться. то более проклинать он.
     моа затрепетать весь тело.
     - кто мочь проклинать верховный жрец,  -  сказать  он  дрожать
голос. - весь страна благословлять ты и твой священный брат.
     геза улыбаться.
     - ты   проклинать  он,-  сказать  он,  -  ты  сказать  только  что:
"проклинать ден".  или я неправильно расслышать?  вставать! я уже говорить,
что я поклоняться не надо.
     - господин, пощадить! - взмаливаться моа.
     - ты знать, что обязывать я повиноваться, - сказать геза. - почему
же ты не выполнять мой приказ?
     моа вскакивать, как подбрасывать пружина.
     геза молчать. отблеск белый свет играть в его темный задумчивый
глаз.  молодой  лицо,  словно изваять из потемнеть бронза,  быть
спокойно и чуть грустно.
     и вдруг,  вместо ожидать моа смертный приговор, из уста жрец
раздаваться совершенно другой слово.
     - как  странно!  -  сказать геза.  - давно вспыхивать в наш дом
этот свет.  ничто не случаться,  никакой несчастие не происходить ни с
кто.  а человек бояться не мало,  чем в первый день, когда в наш город
жить они.  никто нет.  - геза,  точно в недоумение, оглядывать пустынный
улица.  -  а  человек  надо  работать,  носить  вода  для  свой сад и
огород.  все попрятаться. только этот один, бывший солдат, стоять как
столб и пялить глаз на свет,  причина который не понимать. сказать я:
почему вы все так глупый?
     - не знать, господин, - робко отвечать моа.
     - ты тоже уходить домой и переставать носить вода?
     - я кончать, господин. этот сосуд - последний.
     - а если бы он быть не последний?  отвечать же!  становиться бы ты  носить
вода и далеко?
     - не становиться бы, господин.
     - отчего?
     - нельзя, господин. так думать все.
     - очень жаль, что так думать.
     и, повертываться спина к ошеломлять моа,  гез отходить от он,
и вскоре черный фигура растаивать во мрак.
     моа стоять,  ничто не понимать.  геза,  первый жрец  храм  моор,
слышать  кощунственный слово простой горожанин и не осуждать он тут же
на смерть за оскорбление верховный жрец.
     невероятно!
     "он просто забывать,  - подумать моа.  - рассуждать о наш  глупость,
забывать то,  что я сказать и что он слышать. завтра он вспомнить, и тогда я
погибать".
     но он тут же соображать, что геза не спрашивать его имя и вряд ли в
такой темнота мочь хорошо рассматривать и запоминать лицо, который рано
никогда не видеть.
     - быть я проклятый,  - тихо сказать моа, - если позволять себя еще раз
распускать язык. гуно быть правый.
     и, опасаться,  что  жрец  вернуться,  моа  схватывать  свой  кувшин  и
бросаться к дом.
     кувшин гуно оставаться на улица.
     никто больше не рискнуть выходить.  только раб в сад знать,  дрожать
от страх,  по-прежнему черпать и носить вода. они знать - ничто, даже
землетрясение,  не послужить они оправдание, если они прекращать работа.
страх перед гнев господин быть сильный суеверный ужас.
     звезда гореть весь ночь ровный, немигающий свет.
     но если бы кто-нибудь заглядывать за  ограда  дом,  принадлежать
моа,  то  мочь  бы увидеть,  как сам моа и его жена продолжать поливать
грядка.  хитрый солдат давно уже пользоваться вода из канал,  идти
мимо  его  сад.  зарывать  в земля бамбуковый труба вести к подвал он
дома. моа носить вода на глаз сосед только для вид, чтобы никто не
мочь даже заподозривать он в нарушение закон.
     риск казаться  он  небольшой.   моа   верить   в   покровительство
могущественный человек, который служить вера и правда.

верховный жрец


     комната быть похожий на фонарь.
     на каждый из ее семь стена быть окно. а над пол, сплошь покрывать
звериный шкура, находиться восьмой, во весь величина потолок.
     через восемь окно виднеться звезда.
     посередине комната  слабо  поблескивать  поверхность пятигранный
стол.  на он ничто не  стоять,  и  в  кажущийся  глубина  полировка
отражаться мерцать точка звезда.
     над стол,  неизвестно как и на чем подвешивать,  испускать узкий
пучок слабый свет черный шар. матовый его окраска казаться сплошной,
и трудно быть определять,  откуда, из какой точка, выходить из он луч
свет.
     комната тонуть во мрак.  освещать быть  только  небольшой  участок
стол  и  стоять  возле  он  не то табурет,  не то низкий стул без
спинка. сидение, сильно выгнутый, быть покрывать белый шкура.
     стол занимать   три   четверть   комната.  квадратный  окно  почти
соприкасаться один с другой.  видимо,  этот помещение находиться высоко
над город, так как, кроме звезда, ничто не быть видно, даже верхушка
дерево.
     впечатление окружать пустота усиливаться отсутствие или полный
прозрачность оконный стекло. но внутрь комната не проникать дуновение
наружный воздух.
     у стол стоять человек  высокий  рост,  одевать  во  весь  черный.
слабый свет от шар падать на его рука с костлявый палец,  а иногда
выхватывать из темнота гладко обривать голова.  тогда становиться  видный
глубокий морщина, покрывать лоб и впалый щека.
     человек быть очень старый.
     он пристально всматриваться в поверхность стол, а его правый рука
непрерывный двигаться, точно нажимать на что-то.
     черный шар  висеть  неподвижно,  но  исходить  от он луч свет
время от время слегка перемещаться.  когда  он  освещать  край  стол,
становиться видно,  что там располагать два пластинка. старческий рука часто
и нетерпеливо нажимать на один из они.
     требовать результат,  очевидно,  не  получаться.  с уста старик
срываться короткий слово, похожий на проклятие.
     он наклоняться.
     причина неисправность выясняться сразу. между пластинка и нижний
рама стол лежать скомкивать кусок материя.  видимо,  кто-то,  вытирать
пыль, забывать этот тряпка в неположенный место. кнопка не мочь полностью
опускаться,  и  острый  стерженек  на  ее конец не доставать до другой,
узкий металлический пластинка.
     старик протягивать  было  рука  убирать  помеха,  но не притрагиваться к
тряпка. он выпрямляться и повертывать голова к один из стена.
     луч свет освещать теперь лицо старик.
     черта его напоминать хищный птица.  плоский лоб упираться в прямой
линия  узкий  бровь.  небольшой  темный глаз,  широко расставлять,
блестеть совсем молодо.  над маленький рот с плотно сжатый губа  и
острый подбородок,  как клюв изгибаться тонкий горбатый нос.  покрывать
морщина кожа отливать цвет бронза с примесь сурик.
     черный шар   вдруг   вспыхивать.  теперь  он  становиться  матовый-белый  и
засверкать, как маленький солнце. комната ярко освещаться. кроме стол,
табуретка и шкура на пол,  в она ничто не быть. шар как будто висеть в
воздух. на что он держаться, даже теперь, при свет, не быть видно.
     на грудь  старик,  на  тонкий цепочка,  висеть маленький золотой
трубочка. он взять она и подносить к губа.
     пронзительный звук   раздаваться   в   комната.  он  не  дрожать,  не
колебаться,  не вибрировать.  точно протягиваться вдруг невидимый струна и
звучать, казаться бы, невыносимый для человеческий слух.
     проходить минута  десять.  старик  стоять  неподвижно,  как  изваяние,
только   левый   нога   ритмически   подрагивать   от  нетерпение  или
возрастать гнев.
     в угол комната беззвучно откидываться крышка люк. из он поспешно
подниматься юноша.
     он быть высокий, стройный и мускулистый. черный волос, стягивать золотой
обруч,  проходить посередине  лоб,  спускаться  на  плечо.  одежда
состоять из один только белый набедренный повязка. правильный черта и
большой выразительный глаз делать лицо юноша красивый и мужественный.
останавливаться перед старик, юноша замирать красный-бронзовый статуя.
     несколько секунда старик смотреть на он глаз, наливать кровь.
бешенство искажать его черта. кивок голова он указывать на кнопка.
     юноша наклоняться и сразу увидеть  злополучный  тряпка,  видимо  он
сам забытый здесь. внешне спокойно он убирать она. только едва заметный
дрожь выдавать охватывать его волнение.
     старик повелительный протягивать рука. он стоять все так же неподвижно
и не произносить ни один слово.
     юноша не колебаться и не просить о прощение. очевидно, он знать, что
это бесполезный.  с тот же спокойствие он снова  наклоняться  и  доставать
из-под стол длинный тонкий плеть.
     старик вырывать она и замахиваться.
     юноша не сделать ни малый попытка защищаться от удар,  даже не
закрывать лицо. он смотреть поверх голова старик.
     плеть свистнуть.   на  обнаженный  плечо  вздуваться  синий-багровый
полоса.
     юноша не  пошевельнуться.  его лицо оставаться такой же спокойный,
точно удар быть наносить не он.
     плеть взвиваться вторично.
     но на этот раз удар не последовать.  костлявый рука быть  кто-то
перехватывать в воздух.
     старик яростно  обертываться,  дернуться,  пытаться  освобождаться,  но
сильный  палец  сжинать  его кисть,  и плеть выдавать из сразу ослабевать
рука.
     - пускать! - сказать он тихо.
     стальной хваткий разжиматься.
     перед старик  стоять  молодой  человек  не  старый тридцать год.
рост он быть немного низкий старик и так же,  как  тот,  одевать  во  весь
черный.
     несмотря на  разница  в  возраст,  между  он  и  старик  быть
поразительный сходство. обривать череп, лоб, бровь и тонкий с горбинка
нос быть один и тот же. но у молодой человек весь черта быть смягчать,
не  столь  резка.  у  старик  глаз  быть  черный и почти круглый,  у
молодой - карий и удлиненный.
     - ах, ден! - сказать молодой человек. - ведь ты обещать я.
     у он быть приятный голос низкий тембр.
     старик повертываться к юноша,  который стоять на тот же место и в тот
же поза,  устремлять взгляд куда-то в пространство. казаться, он даже не
замечать появление третий действующий лицо этот сцена и сыграть он
роль.
     - убираться! - сказать старик.
     юноша спокойно направляться к люк.
     когда крышка опускаться за оно, старик обертываться.
     - откуда ты взяться? - спрашивать он угрюмо.
     - я только что вернуться.
     - и поспешить на помощь братец?
     - я не знать, что тут происходить. я оказываться здесь случайно.
     - где ты быть?
     - прогуливаться перед сон.
     - и думать о она?
     - да, о она.
     старик рассмеяться.
     - твой  милый  рени  обозлить  я,  -  сказать  он.  - из-за он
срываться сегодняшний наблюдение. но я научать он аккуратность!
     - оставлять он в покой, ден! рени мой молочный брат, и я любить он.
     - молочный брат...  любить.  - ден фыркнуть.  - он раб, быть, есть и
быть раб. не много.
     - все равный.  он мой брат,  и я не позволять ты истязать  он;  к
твой услуга много другой.
     ден промолчать. немного спустя он спрашивать с кривой улыбка:
     - а я ты кто считать, геза?
     - тот,  кто ты и быть.  ты мой родной брат, рени - молочный. но я
относиться к вы оба одинаково.
     - да, я это знать.
     ден произносить  этот  слово  внешне равнодушно.  казаться,  он решать
прекращать     разговор,     который      быть      он      неприятный.
сочувственно-иронический тон он прибавлять:
     - ты  следовать  бы  помнить,  что  стоить  я   рассказывать   о
сегодняшний  сцена  и  наш  разговор  -  и  твой любимый рени быть
обезглавливать. ты не смочь его спасать.
     говорить, он не смотреть на брат, с деланный интерес рассматривать
кнопка.
     - я знать это,  - отвечать геза. - но ты никогда это не сделать.
я же сказать, что относиться к вы оба одинаково.
     ден вздрагивать  от этот скрытый угроза.  он знать - геза никогда не
бросать слово на ветер.
     власть верховный  жрец  быть почти безграничный,  но первый жрец
храм моор иметь  неоспоримый  преимущество:  в  его  рука  находиться
тайный  аппарат  возмездие жреческий каста.  ден хорошо знать,  что это
означать,  и,  хотя геза быть его брат, и притом младший, приходиться
опасаться его гнев.
     - успокаиваться!  - сказать он.  - я сам не хотеть терять рени.  он  раб
полезный.
     геза поморщиться от этот слово.
     - нелепый закон в наш страна, - сказать он со вздох.
     - ты очень уверенный в мой братский любовь,  - захихикать ден,  - раз
не бояться говорить такой вещь. если бы ты услышать роза...
     - мочь передавать он, - равнодушно сказать геза.
     ден пытливый посмотреть на брат.
     - что с ты  происходить,  геза?  -  спрашивать  он  ласково.  -  в
последний время ты словно потерять интерес к жизнь.
     - она просто утрачивать для я цена.
     - неужели из-за лан?
     - не только. лана не быть мой жена, я знать...
     - ничто ты не знать, - сердито перебивать ден. - стоить я сказать
слово ее отец...
     - ты знать,  что я это не хотеть.  я любить лана, но она входить в
мой дом только добровольно.
     несколько минута брат молчать.
     - ты сказать "не только".  значит,  быть и другой причина.  в  что
она? - спрашивать ден.
     - в ты.  верно, не в ты, а в то, что ты делать. вот в это
стол.
     - ты бояться?
     - а ты?
     ден невольно оглянуться.
     под сильный белый свет, исходить от шар, гладкий поверхность
стол потерять свой "глубина",  столь заметный в полумрак, и казаться
теперь, несмотря на блеск, матовый.
     - а ты? - повторять геза.
     ответ он  не дождаться.  ден продолжать смотреть на стол,  и в его
округляться глаз расти и шириться  нестерпимый  ужас.  казаться,  еще
мгновение - и верховный жрец закричать.
     - ты сказать, что я бояться, - заговаривать геза. - да, ден, бояться. и с
каждый день, с каждый час этот страх усиливаться во я. я ничто на
свет не бояться,  никогда я смеяться,  когда вокруг я свистеть камень
из пращ,  сверкать меч и копье. сражаться, я петь, и не быть страх в
мой сердце.  а теперь я познавать страх.  я бояться так же, как бояться ты
сам,  как бояться житель город, весь страна. я только что быть на улица.
весь город носить вода.  но вспыхивать шар,  и улица сразу опустеть. человек
бояться даже смотреть на свет в наш дом.  ты,  я,  весь жить здесь
становиться отверженный. никто не рисковать подходить к мы, заговаривать с мы.
     - не все так глупый, - пробормотать ден.
     - да,  быть человек, который встречаться с мы, не избегать мы. но
кто они?  жрец,  подчиненный мы. тот, кто нуждаться в мы. роза и бор
бояться потерять  свой  власть  и  никогда  не  решаться  поссориться  с
жрец. но тот же бор никогда не отдавать я свой дочь.
     в голос гез прозвучать глубокий грусть, почти отчаяние.
     ден обертываться.
     - ты глупец! - сказать он. - стоять ты захотеть - и лана твой.
     геза ничто не отвечать.
     - мы бояться,  - продолжать ден.  - жрец всегда бояться,  потому
что бояться божество, который мы служить, воля который передавать человек.
я и ты бояться еще много. и это хороший. никогда еще власть жрец
не быть столь могущественный...
     - подождать,  ден,  - перебивать гоз,  - давать я договаривать.  слишком
долго  я  носить  в себя мой мысль.  наставать время они высказывать.  каста
жрец всегда быть сильный,  мы всегда бояться,  ты правый.  но  почему?
потому, что жрец знать то, что не знать другой. тщательно охранять
тайна знание - основа наш сила.  но разве ты или я знать много, чем
наш предшественник,  чем наш отец?  нет,  мы знать столько же, мочь
быть чуть большой,  чем предыдущий.  почему же  мы  пользоваться  больший
власть,  чем наш отец?  почему мы бояться неизмеримый сильно?  только
потому,  что именно при мы появляться  они.  -  геза  показывать  палец
куда-то вниз.  - потому,  что мы близко все соприкасаться с они.  они
бояться,  и на мы переноситься этот страх,  когда они уходить.  а разве  не
хорошо,  если  бы  мы  быть  такой же,  как прежде?  обычный жрец,
уважаемый,  вызывать только почтительный страх,  не перед мы,  а
перед   божество,   который   мы  служить?  разве  наш  власть  быть
недостаточный прежде? но мы не быть бы отверженный...
     - и лана быть бы твой, - насмешливо добавлять ден.
     - чего ты хотеть добиваться?  - продолжать геза, не обращать внимание
на реплика брат. - постигать они тайна? никогда ты не постигать они. это
тайна, недоступный человеческий ум. это тайна бог!
     - они быть не бог,  а человек, - сказать ден. - не совсем такой, как
мы, но человек.
     - я не уверенный в это.  и ты не уверять, что бы ты ни говорить. что,
кроме гнев бог,  можно объяснять твой  неестественный  старость?  и
человек  объяснять  она  именно так.  сейчас мы бояться.  но мочь наставать
время, когда человек понимать, что мы проклятый бог. и тогда ничто мы не
спасать.
     - вот что ты бояться!
     - ошибаться,  ден! я уже сказать: жизнь потерять для я цена. я
бояться не будущее,  а настоящий.  бояться этот  комната,  этот  стол,
этот шар.  бояться потому,  что не понимать.  почему он не падать, этот
шар?  ведь он ни к что  не  привязывать.  откуда  браться  в  немой  свет,
который не надо зажигать?  он вспыхивать сам,  когда нужно.  он точно
слышать мысль человек и  исполнять  его  желание.  что  за  картина  в
глубина этот стол? откуда они? как появляться? кто, кроме бог...
     - человек!  человек, знать то, что мы не знать. - ден понижать голос.
- существовать сила,  неведомый человек наш время. они быть человек, и
только человек.  но мудрый и знать много,  чем мы. зачем божество
уходить  под  земля?  божество  мочь  подниматься  в  небо  или  просто
исчезать.
     - кто, кроме бог, - гез продолжать, точно не слышать слово ден, -
мочь наказывать человек преждевременный старость за  то,  что  он  не
выполнять их приказ?  они велеть бросать в океан стол и шар.  ты это
не сделать.  так не пора ли вспомнить то,  что сказать они? мочь быть,
тогда к ты вернуться молодость?
     - безумный речь!  - сердито сказать ден.  - замолчать и слушать я!
они уходить навсегда.  и если они хотеть уничтожать шар и стол,  то никто
не мешать они сам сделать это. и не весь они посоветовать бросать шар в
море,  а  только  один из они.  трое решать иначе.  зачем?  чтобы давать
возможность человек,  если не сейчас,  то в будущее понимать этот тайна.  и
человек  понимать  она!  вероятно,  я  скоро умирать.  преждевременный старость
наказание,  ты правый.  но только за то,  что я  слишком  много  время
провожать здесь.  вредный влияние оказывать шар, а не гнев бог. слушать
далеко!  я рассказывать ты о такой вещь,  о какой  не  слышать  никто  и
никогда.  о  вещь  более  таинственный,  чем этот шар.  ты никогда не
задумываться над то, что они делать там, под земля?
     - думать.  вероятно,  там только труп. не мочь человек, если они не
бог, быть живой без воздух, пища и питие.
     - но  ведь  они выходить из-под земля!  их тайник находиться в земля.
они выходить из он живой!
     геза со страх посмотреть на ден:
     - ты хотеть сказать, что они там живой?
     - они там нет, - отвечать ден.

рассказ ден


     тон, который  быть  произносить  этот  слово,  не оставлять никакой
сомнение.
     геза ошеломленно смотреть на брат. ден молчать, ожидать вопрос.
     - ты осмеливаться?  - прошептать наконец геаа. - почему же ты оставаться
живой?
     - не знать;  видимо,  твой "бог" солгать мы.  но бог  не  мочь
лгать.  это ли не доказательство, что они быть не бог, а всего только
человек?
     - ты открывать дверь?
     - как иначе мочь я убеждаться, что они там нет?
     - но как же ты добираться до дверь? ведь тайник закопать.
     - так думать все.  я один знать,  что к дверь можно подходить.  все,
кто  кроме  я знать об это,  все,  кто закапывать тайник и устраивать
подземный ход, умирать. ты первый узнавать мой тайна.
     геза не  задавать  напрашиваться  вопрос.  он  знать,  как дешево
цениться его современник жизнь раб.
     - и ты осмеливаться открывать дверь? - повторять он.
     - это быть тяжелый для я минута,  геза,  - медленно и печально
сказать  ден.  - минута малодушие,  слабость воля,  когда я понимать,  что
неотвратимый становиться старик.  я хотеть смерть.  а ведь они сказать,
что всякий, кто притрагиваться к дверь тайник, умирать.
     - а разве ты не знать,  что жрец мочь покончить с себя  только
бросаться в священный огонь?
     - как мочь я не знать закон наш каста?  любопытство оказываться
сильно разум. я хотеть увидеть, что находиться там внутри, в последний
мгновение жизнь постигать хотя бы один только этот тайна.
     - и  что  же ты там увидеть?  - геза весь тело подаваться вперед,  к
брат.
     - собирать свой мужество,  геза, собирать он в тугой клубок, близко к
сердце,  и пусть оно отвердевать.  я рассказывать ты все, что происходить со
я.  никто,  никогда  не  слышать  много  удивительный рассказ.  ты
узнавать невероятный вещь и понимать, какой тайна у мы в рука. слушать!
-  ден замолчать,  словно собираться с сила или припоминать подробность
то,  о что собираться поведывать брат.  машинальный он сделать  движение
садиться  на  единственный  в  комната табурет,  на который уже несколько
минута сидеть геза.  тот поспешно вскакивать, а когда ден садиться, опускаться на
шкура у его нога. - слушать я! быть вечер, когда я, измученный страх
и отчаяние,  решать приводить в исполнение свой намерение. ты, конечно,
не  помнить,  как  нежно прощаться я с ты в тот день.  ты ничто не
подозревать.  это быть второй день новый  луна.  первый  луна,  я  хотеть
сказать.  запоминать этот подробность,  - она очень важный. я проходить в сад.
луна стоять низко над горизонт.  я хорошо запоминать  она  узкий  край,
наполовину  закрытый  облако.  запоминать  потому,  что  подумать:  "это
последний,  что я видеть в жизнь".  в беседка быть тайный люк.  от  он
идти ход к дверь тайник.  я подходить к она.  ты помнить этот странный и
непонятный запор?  они находиться внутри дверь,  но они можно открывать и
снаружи,  с  помощь  маленький выступ,  на который нужно нажимать три
раз с различный промедление. я запоминать порядок, когда они, при мы,
открывать  этот  дверь.  и  вот  тогда,  стоять перед дверь,  прощаться с
жизнь,  я подумать, что мочь умирать прежде, чем дверь открываться. ведь
они сказать:  "каждый,  кто притрагиваться,  умирать сразу". но я вспомнить,
что тот,  кто закапывать тайник,  притрагиваться к этот дверь, правда не
рука,  а  заступ.  ведь  это  происходить  при  я,  я весь время
наблюдать за работа.  и я решать перехитрить они.  я снова выходить в  сад,
находить короткий крепкий ветка.  и она нажимать на выступ.  три раз.  дверь
открываться, и я не умирать.
     - значит, они не солгать, - сказать геза.
     - молчать и слушать!  ты не слышать еще и десятый доля.  слушать и  не
перебивать.
     - прощать!
     - дверь открываться.  я подумать в этот момент о то же,  что сказать
сейчас ты. и обрадоваться, что узнавать тайна, а умирать смочь в священный
огонь;  закон  не  быть  нарушать.  я заглядывать в дверь.  там комната,
совсем круглый, без окно. да и не мочь быть окно в земля. в она стоять
четыре  ложе,  очень  узкий и ничто не покрывать.  как я увидеть весь этот
подробность?  у я быть факел, но он быть я уже не нужный. как только
открываться дверь, вспыхивать такой же шар, как здесь. свет быть нестерпимо
яркий.  никогда,  в самый ясный день,  свет солнце не бывать так  яркий.
комната быть пустой.  четыре человек,  который на наш с ты глаз
входить в она,  исчезать.  я подумать,  что они выходить ход,  по  который
приходить  я.  но ведь они велеть закопать тайник и не мочь знать о мой
намерение проводить подземный ход.  да и куда они мочь скрываться  никто
не  замечать?  каждый человек в наш страна сразу узнавать бы они.  они
исчезать!  и я подумать,  что если входить в этот комната,  то исчезать  и
сам.  мочь быть,  именно это хотеть они сказать? если бы я находить у
дверь,  быть бы нарушать закон;  если я исчезать, никто не понимать куда. я
не колебаться и перешагивать порог.
     ден на минута замолчать. геза бояться пошевелиться.
     - быть ли это с самый начало,  - продолжать ден,  - или я замечать
только  входить  в  тайник,  не  знать.  но  стена   дрожать,   как   при
землетрясение.  они колебаться подобно волна море,  а время будто
туман покрывать они.  а мочь быть, это дрожать и колебаться мой зрение.
я не знать.  как только я перешагивать порог,  появляться ощущение,  что я
падать в бездна.  я видеть,  что стоять на пол  и  не  падать  никуда,  но
чувство  быть  именно  такой  - стремительный падение.  испуганный,  я
отскочить назад.  сколько я пробыть там?  не больше один  минута.  даже
мало.  ни на мгновение я не терять сознание,  в это я твердо уверять.
проходить мало минута.  вдруг шар погасать.  факел я выронить  рано,  чем
входить.  я окружать полный темнота. высекать огонь быть нечего. и я быть
живой,  тайник не убивать я.  тогда я понимать,  что "бог" обманывать мы, а
значит,  они и не быть бог.  я слышать, как захлопываться дверь, сам
себя,  я не трогать она. ощупь добираться я до люк и выходить в сад. геза,
поверять  я,  я  не лишаться рассудок,  мой разум быть в полный порядок.
стоять день! и, судя по положение солнце, второй половина день. а ведь я
входить в подземный ход несколько минута назад и это быть вечер.
     - как же это мочь случаться?
     - не  знать,  ничто  не  знать.  быть день!  я медленно идти к дом,
ошеломлять во много раз большой,  чем ты сейчас. я встречать рени. как
всегда,  он  поклониться  я  и сказать:  "наконец-то ты вернуться,  мой
господин!" я проходить мимо,  не потому что не хотеть,  а потому что не  в
сила  быть  ничего  отвечать.  что  это  значить?  почему  рени сказать:
"наконец-то"?  пусть проходить ночь, пусть еще половина день. это не мочь
послужить  повод  к такой фраза.  а потом я увидеть ты.  ты страшно
удивляться и спрашивать, где я быть "так долго".
     - помнить,  - сказать геза. - я так и не получать от ты ответ. так
вот когда это быть!  ты не быть сорок день,  и мы все тщетно  ломать
голова над этот загадка. даже роза и бор тревожиться. народ сказать,
что ты больной.
     - да,  я узнавать в тот же день,  что проходить не один ночь,  а сорок.
что стоять уже середина второй луна.  как мочь это происходить?  человек
не замечать время,  когда терять сознание.  но если я даже и потерять
сознание,  я должный быть быть сильно истощенный.  я не есть и не  пить  сорок
день,  а чувствовать себя так же,  как всегда. но это еще не весь, геза.
слушать,  что быть далеко.  даже сейчас я охватывать дрожь,  когда я
вспоминать...   потрясать   все,   что   я  приходиться  испытывать,  я
почувствовать  себя  плохо  и  прилегать.  сердце   биться   неистово.   и
внезапно...  - ден схватывать рука гез и сжинать она,  - внезапно я замечать,
что мой сердце... биться... с правый сторона.
     геза так сильно вздрагивать,  что едва не упасть навзничь. мысль, что
ден помешаться, мелькнуть у он. инстинктивно он протягивать рука к грудь
брат. ден мягко отводить она.
     - я не лишаться рассудок,  как ты думать,  -  сказать  он.  -  мой
сердце биться с правый сторона.  быть именно так! много то! когда я
полагать на грудь рука,  то полагать левый и на правый сторона грудь.  я
поступать  так  машинальный,  не думать.  мой рука поменяться место.  я
никогда не быть человек,  у который  левый  рука  являться  главный.
такой человек быть, ты знать. конечно, я показываться, что я спать и видеть
все во сон.  тогда я сильно ущипывать себя.  и снова левый рука.  самый
удивительный  -  я  не показываться это странный или непривычный.  мой
тело как бы перевертываться.  то,  что я привыкать  ощущать  справа,  становиться
левый,  и  наоборот.  в  ужас  я вскакивать,  бросаться к стол и написать
несколько слово.  геза!  я писать левый рука и не  слева  направо,  как
всегда,  а  справа налево.  писать легко и свободно.  а прежде я не мочь
написать левый рука ни слово.  не помнить, сколько время просиживать я у
стол.  и  странный  мысль  являться  я.  если,  входить  в  тайник,  я
перевертываться,  то,  входить туда вторично,  снова  становиться  сам  себя.  я
бросаться в сад. темнеть; видимо, я долго сидеть у стол. на небо висеть
половина луна.  а ведь я помнить, что только вчера видеть она узкий край.
тогда я еще не верить,  не мочь верить в сорок день. факел я с себя не
взять.  ощупь добираться до дверь.  в полный темнота  нащупывать  выступ  и
трижды нажимать на он. я не только дотрагиваться до дверь, но и прижиматься к
она весь тело. и снова оставаться живой. они мы солгать! дверь открываться,
и я упасть внутрь.  шар не загораться. я по-прежнему окружать темнота.
я не почувствовать,  что падать в бездна.  но  на  этот  раз  я  потерять
сознание.  очнуться,  как после тяжелый сон, весь разбивать, с боль во
все тело.  из шар исходить свет. но очень слабый, не белый, а желтый,
темно-желтый,  как  от  коптеть  светильня.  мой  нога  находиться за
предел тайник.  я выползать из он.  шар сразу погасать.  я думать,  что
больше  час лежать на мокрый земля.  потом вставать и выбираться наружу.  в
небо висеть весь тот же половина луна. но она немного отходить от прежний
место.  быть ясно, что на этот раз проходить именно час, или чуть много.
выходить из беседка,  я опираться рука о дерево. правый рука! я схватываться
за сердце, и снова правый рука. сердце биться, как всегда, слева. все
становиться опять нормальный.
     - и теперь?.. - спрашивать геза.
     - с тот пора весь как быть.
     - и больше ты не входить туда?
     - нет,  ни раз. но я покидать мысль о смерть. я понимать, что не
иметь  право  уносить  с  себя в могила нераскрытый тайна.  я весь время
думать об это,  стараться понимать и...  ничто не  понимать.  иногда  я
кажется,   что  ничто  не  быть.  но  записка,  который  я  сохранять,
доказывать я,  что весь это  быть.  я  показывать  она  ты.  мой  рука
написать три слово, справа налево. сколько раз пытаться я повторять этот
надпись, ничто не выходить. как рано, так и теперь я не мочь писать
левый рука.
     ден долго  молчать,  мрачный  и  печальный.  потом  он   встряхивать
голова, точно отгонять мысль.
     - я должный рассказывать ты весь,  - сказать он  какой-то  странный,
придушенный голос.
     - как, разве быть еще что-нибудь?
     - да,  геза,  быть.  но  не  тогда,  а много поздно.  это начинаться
примерно четыре луна то назад.  вернее,  я замечать это  четыре  луна
то назад.
     - но что?  - шепотом спрашивать геза.  он быть  так  взволновать,  что
почти потерять голос.
     - я решать никто ничто не говорить.  это страшный и  необъяснимый,
еще более таинственно, чем то, что ты уже слышать. и страшно, во много
раз страшно. я начинать и должный рассказывать до конец. мочь быть, смерть
уже близкий ко я.  пусть же тайна не умирать со я,  пусть узнавать она
ты,  мой родной брат  и  преемник.  ведь  когда  я  умирать,  ты  становиться
верховный жрец страна. но чтобы ты опять не счесть я безумный...
     ден вскакивать и подымать с пол плеть.  потом,  неожиданно для  гез,
сорвать с себя верхний часть одежда.
     - геза,  - сказать он,  - взять этот плеть и ударять я по  спина.
ударять со весь сила, какой у ты быть. как только мочь сильно.
     - ты помешаться?
     - именно для то, чтобы доказывать, что это не так, я и просить ты
ударять.
     - но  я  разрывать  ты  кожа!  -  геза опасливый посмотреть на свой
мускулистый рука.
     ден рассмеяться:
     - твой удар быть не сильный мой удар нож,  который я  наносить
сам себя в минута вторичный малодушие.  наносить вот сюда,  в сердце.
смотреть!  разве быть на мой грудь какой-нибудь след?  а нож быть в мой
сердце, быть на весь его длина. бить! и как мочь сильно!
     геза схватывать плеть.  он чувствовать, что если тотчас же не получать
доказательство слово ден, то сам сходить с ум.
     ден спокойно повертываться к он спина.
     - как можно сильно, - повторять он. - просить ты.
     геза отступать на шаг, размахиваться, и, вкладывать весь свой сила, наносить
брат  страшный  удар,  который,  казаться,  должный  быть  рассекать ден
надвое...
     - что это?! - геза схватываться рука за голова.
     он видеть,  видеть ясно:  плеть проходить через тело ден,  как сквозь
воздух!
     - ты получать доказательство,  - спокойно отвечать ден. - теперь ты
быть верить я. если мало, повторять! я не почувствовать твой удар.
     - я безумный, - прошептать геза. - и я и ты - мы оба безумный. это
не мочь быть!
     - успокаиваться!  садиться  и  слушать!  твой  волнение  понятно,  но  оно
ничтожно  в  сравнение  с  мой,  когда  я  ударять  себя  нож  и  не
почувствовать удар,  когда вынимать нож из рана и не увидеть никакой рана.
видимо,  мой  голова сделать крепко,  раз сохраняться в она разум после
такой испытание.
     слово ден  убеждать гез в реальность происходить.  если у он
быть сомнение в правдивость всего рассказ,  то теперь они рассеиваться.
он со страх смотреть на брат.
     - я  замечать   это   четыре   луна   назад,   в   день   великий
жертвоприношение.  я  находиться  в святилище храм и надевать священный
одежда.  кроме я, там никто не быть. ты знать, как тяжелый золотой
цепь,  который  носить  при  церемония верховный жрец.  я надевать она,  и
вдруг...  она становиться погружаться в мой тело,  как если  на  поверхность
болото  полагать  тяжелый предмет.  я видеть,  как натягиваться материя
мой одеяние, погружаться в плечо вслед за цепь. боль я не испытывать,
но быть так поражать,  что даже не испугаться.  страх приходить поздно.  цепь
погружаться  до  ключица  и  останавливаться.  вероятно  потому,  что  она
удерживать  в этот положение материя.  я очнуться от оцепенение и схватывать
цепь.  она легко выходить из тело.  я отбрасывать она,  как если бы она  быть
раскалять.  а материя одежда так и оставаться углубленный в мой плечо.
я быть уверенный,  что увидеть глубокий вмятина,  но,  раздеваться, не увидеть
ничего.  плечо  быть  такой же,  как всегда.  я почти упасть на скамья,
поражать,  ошеломлять,  испугать - все вместе.  потом входить  ты,
удивлять,  что  я  заставлять  так  долго ждать себя.  храм быть полный
народ. я сказать ты, что больной и не мочь исполнять обряд.
     - да,  я помнить это,  - сказать геза.  - ты просить я занимать твой
место в церемония.
     - теперь мой тело пропускать весь. я не мочь понимать, почему с я
не спадать одежда.  она как-то держаться.  не затрагивать  этот  болезнь
только нога и кисть рука. если они тоже заболевать, я быть беспомощный, не
смочь удерживать в рука ничто тяжелый, а мочь быть, проваливаться сквозь
земля.
     - уходить отсюда!  - вскричать геза.  - это все стол и шар!  это  они
виноватый!
     - нет, - ден покачать голова. - ни стол, ни шар здесь ни при что.
я много думать и, кажется, понимать. когда я упасть внутрь тайник, мой нога
и кисть рука оставаться за его порог.  вот в чем причина.  если виноватый
шар, то не этот, а тот, в тайник. граница болезнь проходить как раз по
линия бедро.  то,  что низко,  оставаться здоровый.  в это мой последний
надежда.  такой, как сейчас, я мочь жить. но умирать по свой желание
я не мочь.
     - почему? - спрашивать геза.
     - потому что тогда мой тайна открываться  все.  а  мы,  жрец,  не
иметь право выпускать этот страшный тайна из свой рука.  ты один знать
она,  кроме я,  и,  когда я умирать, когда прийти твой час, открывать она
свой преемник. я не знать, как, но этот тайна мочь пригождаться наш
каста.
     - но почему ты не мочь умирать по желание?
     - потому,  что не только нож бессильный против  я,  потому,  что
бессильный и огонь. я полагать рука в священный огонь, когда никто не мочь
видеть я.  не кисть,  конечно,  а локоть. и ничто не почувствовать,
никакой  боль.  я долго,  очень долго держать рука в огонь.  и ничто не
случаться.  мой тело свободно пропускать и огонь, который не мочь он
сжигать.  если я бросаться в священный огонь,  а обычай требовать, чтобы при
этот присутствовать старший жрец,  сгорать только нога  и  кисть  рука.
подумать,   геза!  мочь  быть,  именно  этот,  поражающий  воображение,
свойство тело человек,  побывать в тайник,  являться то,  что давать
новый  страшный  власть  верховный  жрец.  а  теперь идти,  геза!  я
нуждаться в отдых, да и ты тоже.
     в этот  ночь  геза  долго  не мочь заснуть,  - он лежать в темнота с
открытый глаз, вспоминать прошлое.

что быть двенадцать луна назад


     ден иметь основание утверждать,  что  существо,  являться  из-под
земля,  не быть бог,  что они человек.  "не такой, как мы, но человек", -
часто повторять он.  ден быть верховный жрец страна,  и народ верить  в
его мудрость.
     обиталище бог и вообще весь добрый дух - на небо.  под земля
жить  только  злой  дух.  а  пришелец  быть  добрый.  за  три  луна,
проводить они на поверхность земля,  они ни в что не  проявлять  злой
мысль.  так  не  мочь  вести  себя владыка подземный царство.  но и
обитатель небо не мочь приходить из-под земля.  значит,  верховный  жрец
правый!
     трудно сказать,  верить ли сам ден то,  что говорить,  по крайний
мера  в  первый время.  но его настойчивый стремление доказывать народ,
что пришелец не быть и не мочь быть бог,  иметь  очень  серьезный
причина.
     ден действительно быть мудрый,  как  и  подобать  верховный  жрец.
век простой народ внушать,  что тот,  кто олицетворять себя высокий
власть в страна, - прямой потомок бог, что они сам равный бог. что
сказать  бы  человек,  если жрец объявлять бы пришелец бог,  то быть
родственник роза и бор?  разве не бросаться бы в глаз все полный
внешний несходство пришелец с властитель страна?  вера человек в то,
что говорить они служитель храм,  мочь пошатнуться  при  такой  явный
неправдоподобность.
     потом ден,  уже  вполне  искренно,  считать   они   человек.   очень
странный,  обладать  таинственный  и  непонятный  могущество,  но
человек.  и сам пришелец всегда утверждать, что они человек. зачем бог
отрицать свой божественность? а пришелец отрицать. они говорить...
     геза всегда вздрагивать,  когда  думать  об  это.  говорить!  нет,
пришелец никогда не говорить? они молчать, но человек слышать они слово!
     необъяснимый... и страшно!
     они называть  себя брат человек земля.  они говорить,  что тот и
другой - ребенок солнце.
     на земля  быть  народ,  который  поклоняться  солнце,  как  бог.
пришелец не быть похожий на человек этот  народ,  жить  на  далекий
северо-восток.
     геза, когда впервые увидеть пришелец,  убегать в ужас. он принимать
они  за  дух  подземный  царство.  тогда  еще  никто не подозревать о
тайник под земля...
     быть прохладный утро.  солнце только что восходить.  геза, тогда еще
младший жрец храм,  вставать рано,  - быть его очередь дежурить в храм,
поддерживать  священный огонь перед статуя бог.  в ожидание первый
трапеза он прогуливаться по сад.
     и вот,  когда  он  подходить  к  поворот  дорожка,  невдалеке  от
беседка,  прямо перед он  внезапно  проваливаться  земля.  непостижимый
образ на ровный место образовываться яма.
     геза нисколько не испугаться в тот  момент,  подумать  о  подземный
вода,  который иногда подтачивать почва и вызывать такой обвал.  он
смущать,  что  земля  проваливаться  как-то  странно,  как  будто  и  не
проваливаться совсем,  а просто исчезать. но он решать, что он просто так
показываться.
     все же  он останавливаться,  что-то ожидать.  неясный чувство тревога
овладевать он.
     проходить несколько минута.  все быть спокойно,  но тревога не только
не исчезать,  а непрерывно усиливаться.  геза казаться,  что он  слышать
голос,  исходить из яма,  а возможно,  и откуда-то из другой место.
потом раздаваться резкий металлический звук.  он  исходить  уже  точно  из
глубина яма.
     но там никто не мочь быть!
     геза подходить  близко  и заглядывать в яма.  она быть темный и глубокий.
"странно!" - подумать он.  и в  она,  приближаться,  виднеться  какой-то
голубой пятно.
     он не успевать ничто соображать,  не успевать даже повертываться,  чтобы
уходить...
     из яма выходить четверо!
     геза убегать  сразу.  но  все  же  он  успевать рассматривать подземный
житель.  их фигура в  мелкий  подробность  запечатлеваться  в  его
мозг.  ведь он считать, что первый из весь человек на земля увидеть дух
зло!
     они показываться  он  совершенно  одинаковый.  но и потом,  когда
пришелец жить с они три луна,  когда человек  осваиваться  с  их  внешний
вид, многий до конец так и не мочь отличать они друг от друг.
     "духи зло" быть средний рост и одевать в плотно  облегать  тело
голубой  костюм.  в  то,  что  это  одежда,  человек  убеждаться  только
впоследствии.  геза показываться,  что дух  обнажать  и  кожа  они  тело,
голубой как небо,  резко отличаться от лицо и рука, который быть совсем
белый.  у дух  быть  по  два  рука  и  по  два  нога.  на  лицо  с
заостренный  подбородок  большой место занимать глаз и лоб.  глаз
быть огромный  и  круглый,  очень  светлый  -  голубой  у  трое  и
бледно-серый  у  один.  над  очень  длинный тонкий бровь нависать
мощный лоб, занимать половина весь лицо. нос и рот ничто не отличаться
от нос и рот человек.
     в этот мгновение первый встреча  они  показываться  геза  кошмарный
непостижимый  урод,  мертвенно  бледный,  какой  и  должный  быть
оказываться дух подземный царство.  потом,  привыкать к пришелец, он
изменять  мнение  и  находить  они  если  и не красивый,  с земной точка
зрение,  то и не уродливый.  в черта  пришелец  быть  непривычный,
странный для человек земля, но несомненный гармония. под конец свой
пребывание среди человек они казаться уже вполне естественный.
     но тогда геза страшно испугаться. он бросаться бежать со весь нога к
дом,  забывать о свой сан жрец,  о то,  что закон храм  повелевать
жрец   любой   ранг   спокойствие  и  величавый  медлительность  в
движение.
     он ворваться  в дом и влетать в комната ден,  который встречать он
появление  удивленный  и  гневный  взгляд.  весь  вид  брат   сразу
показывать, что геза не идти, а бежать, а это считаться преступление для
жрец.
     ден вставать,  в  ярость  от  мысль,  что приходиться подвергать гез,
который он тогда еще очень любить,  жестокий наказание, а мочь быть,
и выгонять он из храм.  это быть позор для их род, в который все,
много век подряд, передавать друг друг сан верховный жрец страна.
     видеть ли кто-нибудь бежать гез?..
     но ден не успевать ничто сказать.
     - там,  в  сад,  -  задыхаться прошептать геза,  - из-под земля...
выходить... четверо... дух... зло.
     ден нахмуриваться.  только и не хватать,  чтобы геза помешаться. в их
страна на помешанный смотреть как на одержимый бес и бросать  они  в
священный  огонь.  исключение  не  делаться ни для кто,  даже если бы
сходить с ум являться высокий сановник!
     геза протягивать рука к окно:
     - смотреть сам!
     пожимать плечо, ден повертываться к окно...
     к дом подходить четыре голубой  фигура.  ничто  даже  отдаленно
похожий на они ден не видеть ни раз в жизнь.  у один из этот фигура в
рука быть что-то, издали напоминать небольшой черный шар.
     ден облегченно вздыхать. значит, геза не сходить с ум.
     верховный жрец не верить ни в  какой  злой  дух.  он  совсем  не
испугаться.  первый мысль,  приходить он в голова,  быть,  что кто-то
решать подшучивать над они.  и  вместо  страх,  охватывать  гез,  ден
почувствовать  холодный  злость.  хорошо  же!  он  проучивать шутник.  с
верховный жрец такой шутка не проходить даром!
     геза еще  много  испугаться,  когда  увидеть,  что брат решительно
направляться к выход в сад,  явно навстречу "дух".  он хотеть идти  за
ден,  но не мочь двинуться с место.  как завороженный он стоять на то
же место,  опасаться что-то страшный,  что мочь сейчас  происходить  с
ден.
     он видеть, как верховный жрец твердый шаг направляться к четыре
голубой фигура,  который останавливаться,  видимо ожидать он. потом шаг
ден сразу замедляться. геза готовый быть поклясться, что бесстрашный ден
сделать  движение повертывать обратно.  но не повертывать.  геза услышать он
голос:
     - кто вы? что вы здесь нужно?
     это мочь сказать один только ден.  но геза не узнавать голос  брат.
он  прозвучать  как-то  странно,  без  выражение,  и  самый звук хорошо
знакомый голос быть какой-то иной,  не такой,  как всегда.  но в  тот
момент  геза  не  обращать  на это внимание и только подумать:  "молодец
ден!"
     если это действительно дух,  то они должный почувствовать,  с кто
говорить!
     и вдруг  геза  услышать  ответ.  группа из четыре голубой фигура и
один черная быть от он довольно далеко.  он никак не мочь слышать они
на  такой  расстояние.  и  все  же  слышать.  только в этот мгновение он
удивляться, что смочь вообще услышать то, что недавно сказать ден.
     - мы ваш брат,  - говорить кто-то из четыре. - мы приходить к вы
издалека и  надеяться  встречать  у  вы  друг  и  гостеприимство  на
короткий время.
     голос, произносить этот слово, показываться геза странно знакомый. но
в он быть что-то неестественный,  будто звучать он не в ухо гез,  а,
непонятно как, прямо в его мозг.
     ден снова  что-то  сказать,  и  на этот раз геза не расслышать даже
звук его голос. но ответ он опять услышать вполне ясно и отчетливо:
     - мы  приходить  к  вы  с  наш родина.  она очень,  очень далеко.
принимать же мы,  как друг и брат, попадать в беда. мы не причинять
вы никакой зло.
     снова неслышный вопрос ден и ответ:
     - весь ребенок солнце - брат. и мы и вы - ребенок солнце!
     как узнавать потом геза, ден спрашивать "дух", откуда они знать язык,
если приходить издалека.
     - мы не знать ваш язык,  - последовать странный  ответ.  -  мы
говорить  на  свой.  но  ты слышать мы также на свой.  не удивляться!
потом ты понимать, как это происходить.
     нет, мудрость пришелец изменять они.  ни "потом", ни сейчас человек
не понимать, как это происходить. тайна так и оставаться тайна!
     геза замечать,  что невдалеке появляться трое раб, принадлежать
их дом. с изумление смотреть она на странный группа. затем, видимо в
ужас, упасть на земля.
     ден также замечать они.  он признаваться впоследствии, что, если бы не
появляться   раб,   он  мочь  не  выдерживать  и  убегать  подобно  геза.
присутствие раб удерживать он.  он не мочь уронить в  их  глаз  свой
достоинство.  ведь  он приводить в ярость не самый факт бегство гез,  а
только опасение,  что этот бегство,  недостойный жрец,  мочь кто-нибудь
видеть.
     ден приглашать пришелец входить в дом.  они последовать за он без
колебание.
     геза видеть, как они входить.
     и тогда  он  наконец  очнуться  от  свой  оцепенение  и  получать
способность двигаться.
     ден говорить с духи, и с он ничто плохой не случаться!
     входить в общий комната, где обычно принимать гость и посетитель,
геза  увидеть пришелец вблизи.  они быть такой,  какой сохранять они
он память.
     он обращать внимание, что глаз "дух" становиться как будто мало, но
потом понимать,  что они просто прикрывать век. переставать быть совершенно
круглый,  этот  глаз приобретать много сходство с глаз обыкновенный
человек.
     ден предлагать  гость  садиться  на  скамья,  покрывать шкура.  они
спокойно  садиться.  казаться,  у  они  не  быть  ни  тень  удивление  или
любопытство при вид безусловно незнакомый он обстановка. как будто не
в первый раз видеть они весь это.  один  из  они  не  выпускать  из  рука
предмет,  который ден замечать еще из окно. это действительно оказываться
черный шар.  ни ден,  ни геза не подозревать тогда,  что  видеть  перед
себя один из самый необычайный тайна пришелец,  и не обращать на шар
никакой внимание.
     - не бояться мы! - раздаваться голос "дух".
     слово быть ясно слышный, но снова геза замечать, что звучать они не
в ухо.  кто из четыре произносить они - оставаться неизвестный.  ни один
из они не шевелить губа.
     - мы вы не бояться,  - гордо отвечать ден. - мы никто и ничто не
бояться. разве вы не знать, кто я?
     вопрос показываться  геза  бессмысленный.  откуда  являться  из-под
земля мочь знать ден?
     но кто-то из пришелец спокойно отвечать:
     - мы это знать,  вернее,  узнавать  только  что.  ты  и  твой  брат
служитель божество.
     сказать ли он "служитель" или "жрец", гез не мочь определять. оба
слово прозвучать одновременно.
     - твой брат думать,  что мы дух,  - продолжать звучать  в  голова
гез странно знакомый голос.  он уже понимать, что пришелец не издавать ни
один  звук.  почему  же  он  слышать  они?  прежний  страх   медленно
подниматься в немой. - но мы такой же человек, как и вы, только родина у мы
другой.  ты сказать,  что не бояться мы.  но брат твой бояться. - глаз
то,  кто держать шар,  смотреть на гез. он понимать, что говорить именно
этот пришелец.  - мы не духи,  и мы не надо бояться.  мы видеть вы  в
первый раз и не бояться.
     ден внезапно повертываться к геза.
     - ты опаздывать в храм, - сказать он.
     геза понимать, что ден оскорблять слово незнакомец; упрек в трусость
задеть  его гордость,  и он решать удалять брат.  сам он,  по-видимому,
действительно не бояться.
     - я идти, - покорно отвечать геза.
     - не огорчаться,  - ласково сказать пришелец. - мы никуда не уходить,
и ты увидеть мы, когда вернуться.
     геза приходиться уходить.
     - никто ни слово! - сурово сказать ден он вслед.
     и геза успевать услышать, уходить, как пришелец сказать:
     - это  правильный.  говорить  о  мы еще преждевременно.  мы очень
ошибаться.
     что означать этот последний слово, никто так и не узнавать.
     геза, конечно,  исполнять бы приказ ден и ни слово не обмолвиться
о  пришелец,  но  первый,  что он спрашивать,  когда он входить в храм,
быть: "кто этот человек?"
     как оказываться,  почти  весь  город  уже  знать  о появление в дом
верховный жрец странный существо,  не похожий на обыкновенный  человек.
ден забывать о раб,  который он не запрещать рассказывать о то, что они
видеть. и раб рассказывать.
     - я не знать, кто они, - отвечать геза.
     о то, что происходить после его уход, геза узнавать от ден.
     пришелец просить   оказывать   они   гостеприимство,   и,  опасаться
вторичный упрек в трусость,  ден предлагать они поселяться в его дом.
они сразу соглашаться.
     бояться ли ден свой гость? вероятно, весь же бояться, но никогда и
никто  не  признаваться  в  это.  с  самый  начало  он взять с они тон
спокойный равнодушие,  как будто не  видеть  ни  в  они  сам,  ни  в
обстоятельство  их появление ничто необыкновенный.  насколько можно
быть судить,  пришелец нравиться такой отношение к  они.  до  самый
конец свой пребывание на поверхность земля,  они обращаться к девать с
большой уважение, говорить с он, как с равный.
     - мы  нужно  иметь...  -  сказать  пришелец.  кто  именно,  снова
оставаться неизвестный.
     что они  быть  нужно  иметь,  ден не понимать.  фраза оставаться как бы
незаконченный.  последний слово пришелец не прозвучать в  его  мозг,
как первый три.
     все четверо внимательно посмотреть на ден.  быть похоже, что они
понимать  или  угадывать,  что  происходить в ум их собеседник.  пришелец
повторять фраза:
     - мы  нужно иметь помещение,  где мы мочь бы полагать этот шар.
там должный быть стол. больше ничто не надо.
     - а вы сам? - спрашивать ден, удивленный, что они говорить о шар, а
не о сам себя.
     - мы мочь находиться где угодно,  хотя бы в сад. мы постараться
не мешать вы.
     - вы мы не помешать,  - отвечать ден,  все много удивляться.  то,
что говорить этот странный человек,  казаться он лишенный смысл.  -  дом
большой, комната много. выбирать любой.
     - позволять мы помещать шар на крыша. она плоский.
     - но там нет никакой помещение.
     - он можно сделать. это быть нетрудный.
     - мой раб к ваш услуга, - сказать ден.
     и, сказать, почувствовать вдруг - он не понимать. откуда являться это
убеждение,  он  не  смочь  бы объяснять.  на лицо его гость ничто не
отражаться.  но ден быть уверенный - гость не понимать, и тотчас же повторять
фраза,  немного изменять она. он почему-то решать, что этот удивительный,
ни на кто не похожий человек непонятно слово "раб".
     - мой  слуга,  -  сказать он,  - сделать все,  что вы они приказывать
через я.
     на этот  раз  они  понимать  он.  доказательство  послужить  ответ
пришелец, видимо то, кто говорить и рано:
     - мы  ты  благодарный.  твой слуга не трудно быть сделать то,
что мы надо.
     они словно  извиняться  за то,  что причинять раб ден какой-то
беспокойство.
     - не  важно,  - сказать ден,  - трудно или не трудно.  они сделать
все!
     он сдерживаться.  но он весь время мучить желание спрашивать, откуда
являться этот существо. геза сказать, что из-под земля. так ли это?
     - сказать мы свой имя, - попросить гость.
     - я звать ден.
     он ожидать,  что  и они называть он свой имя.  но как они смочь
это сделать?  ден давно уже понимать, что слышать пришелец не ухо, как
обыкновенно, а как-то иначе. как? это быть тайна. и оставаться для он
тайна навсегда.
     ден быть  один  из  самый  крупный  ученый свой время.  жрец
всегда быть гораздо более развитый,  чем их современник.  в  сущность,
только   они   один  получать  законченный  образование.  знание  быть
привилегия жреческий каста,  основа ее сила и  могущество.  но  и  в
среда жрец считать, что мудрость ден превышать обычный уровень.
     ден не понимать  и  не  мочь  понимать  способ  разговор,  который
пользоваться  пришелец.  но  он  улавливать  самый  главное.  в его мозг
звучать только хорошо знакомый он слово. стоить пришелец употреблять
слово, который ден не знать, и "звучание" прекращаться.
     как же он услышать имя,  который  рано,  конечно,  никогда  не
слышать?
     и он оказываться правый.
     - прощать мы,  - сказать пришелец,  - но мы не мочь сказать ты,
как звать мы. ты не услышать.
     - понимать, - отвечать ден. - вы говорить не так, как говорить мы, -
без звук.  и ваш имя,  который я незнакомый,  не  прозвучать  для
мой слух.
     - ты правый,  - сказать пришелец.  - и мы очень  рад,  что  ты  это
понимать.
     девать хотеться спрашивать, как же все-таки говорить его гость, почему
их беззвучный слово слышный, но он считать такой вопрос несовместимый со
свой достоинство верховный жрец и промолчать.  с  детский  год  он
внушать,  что  жрец  никогда  и ни при какой обстоятельство не должный
проявлять любопытство.  человек должный думать,  что жрец все знать,  что
для они нет тайна.
     но он тут же  убеждаться,  что  вопрос  и  не  нужный  он  странный
собеседник.
     - ты хотеть знать,  - сказать один из они,  -  как  мы  говорить  с
ты.  мы постараться объяснять,  но не сейчас,  а поздно. ты хотеть
знать,  откуда мы являться. это мы не смочь объяснять. ни сейчас, ни
после. мы мочь только показывать ты то, что помогать мы являться сюда.

черный шар


     геза присутствовать  при  то,  как  на крыша их дом быть сделать
раб удивительный комната пришелец.  заканчивать суточный дежурство в
храм, он быть свободный три день и проводить они в общество голубой гость.
     пришелец вести себя скромно,  стараться ничто не стеснять хозяин,
предупредительный  отвечать на каждый вопрос.  но часто случаться,  что
ответ следовать рано,  чем  спрашивать  успевать  произносить  первый
слово.  это  быть  замечать  все и еще много усиливать суеверный ужас
раб, который все до один готовый быть убегать сломя голова, если бы
привычка к повиновение не удерживать они.
     все, кроме рени.
     молочный брат гез,  товарищ его детство и близкий друг,  рени во
все подражать геза и внешне не выказывать никакой  страх.  постепенно
он  становиться  посредник  между пришелец и остальной раб,  получать
указание и передавать они другой.
     раб ничто  не учить.  они быть неграмотный и дикий.  рени учиться
вместе с геза,  правда тайком. ни отец ден и гез, ни сам ден, когда
отец умирать,  никогда бы не допускать,  чтобы раб получать какой бы то ни
быть знание.  но геза считать иначе, и передавать свой брат весь знание,
который обладать сам.
     мочь быть, потому и не бояться рени пришелец?
     слух о  они  быстро  распространяться  по  весь  страна.  страх  и
любопытство овладевать весь.  уже на следующий день после их  появление
дом  верховный  жрец  становиться  место  паломничество  высокий сановник
страна.  с самый утро начинать  прибывать  богато  украшать  носилки,
нести рослый раб.  каждый стараться находить благовидный предлог для
визит;  подражать  жрец,  знать  считать  низкий  свой   достоинство
обыкновенный любопытство.
     даже роза  и  бор,  гордый  и  надменный  властитель  страна,  не
выдерживать и один за другой прибыль к девать. не придумывать подобно свой
подданный  никакой  предлог,  они  прямо  потребовать  показывать   они
пришелец.
     бор являться с дочь.  именно  тогда  геза  впервые  увидеть  тот,
который  потом  занимать  весь  его  мысль.  лапа  быть  очень  красивый и
держаться еще более гордо и надменно,  чем ее отец. гез поражать, что
молодой  девушка  относиться  к необычайный существо,  который увидеть
первый раз  в  жизнь,  с  полный  равнодушие.  небрежно  скользнуть
взгляд  по пришелец,  лана отвертываться от они и притворно зевнуть.
сам бор быть сильно удивленный и,  пожалуй,  даже испугать. он ни слово не
сказать  пришелец  и,  пробыть в дом не много десять минута,  поспешить
удаляться.
     зато роза   пробыть   долго.  он  сидеть,  внимательно  рассматривать
пришелец,  молчать и все много и много хмуриться. ден сказать гость,
кто  они  видеть  перед  себя.  но  на  пришелец  этот  сообщение не
производить никакой видимый впечатление.  роза это не понравиться.  он
резко подниматься и выходить из комната, приглашать ден следовать за себя.
     они долго беседовать наедине. как узнавать потом геза, роза настаивать
на   немедленный  казнь  пришелец,  -  он  считать  они  опасный  для
спокойствие страна.  девать с труд удаваться  убеждать  он  подождать  и
выяснять,  кто  такой  пришелец,  откуда  они  являться  и  каков  они
намерение.  в конец конец роза соглашаться. тогда ден попросить ограждать
пришелец  от  людской любопытство.  этот просьба отвечать намерение
сам роза,  и он отдавать приказ,  чтобы никто не сметь подходить к дом
верховный жрец под страх смерть.
     - они знать то,  что не знать мы, - объяснять ден брат. - от они
мы получать новый знание. вот почему я убеждать роза пощадить их жизнь.
     - ты  думать,  они  можно  казнить?  -  спрашивать  геза,  все   еще
считать,  что  пришелец  если  и не дух зло,  то все-таки какой-то
духи, а потому бессмертный.
     - не знать, - отвечать ден, и тень тревога проходить по его лицо. - но
если бы попытка лишать их жизнь не удаваться,  это быть бы в тысяча  раз
плохо.
     в тот день геза не понимать,  что хотеть сказать ден этот  загадочный
фраза.
     пришелец действительно  обладать   знание.   удивительный   и
таинственный  знание.  в это приходиться наглядно убеждаться,  и очень
скоро.
     по их  указание  раб  изготавливать  деревянный каркас семигранный
комната и устанавливать он на крыша, проделывать в она люк. весь семь стена и
потолок иметь большой отверстие, квадратный на стена и семигранный на
потолок. потом быть сделать низкий стол, но в форма пятигранник.
     затем раб удалять.
     то, что происходить после уход раб,  ден и геза запоминать на весь
жизнь.
     пришелец вносить в этот необычный  комната  (который  даже  трудно
быть  называть комната),  со весь сторона открывать ветер,  свой черный
шар. один из они доставать узкий лента, сделать из незнакомый светлый
металл,  и  тщательно  отмеривать  расстояние  от  поверхность  стол до
какой-то  известный  только  он  точка  в  воздух.  а  потом...  они
полагать,  именно полагать,  в этот точка черный шар и... выпускать он
из рука.
     ден и геза не верить свой глаз. шар не падать!
     они стоить большой труд,  огромный усилие воля  заставлять  себя
оставаться на место.
     один из пришелец посмотреть на их побледнеть от страх лицо  и
улыбаться.
     - вы удивлять?  - сказать он.  - но это не... - опять слово словно
проваливаться  в  сознание.  -  просто  неизвестный вы явление.  прийти
время, и вы, я иметь в вид человек, понимать, как это происходить.
     они ничто не мочь отвечать от волнение.
     пришелец отходить  от  стол  на  несколько   шаг.   шар   висеть
неподвижно. и вдруг... он вспыхивать яркий белый свет.
     пламень факел и светильня тускнеть при свет  солнце.  сейчас  быть
день.  но  шар  освещать  стол и шесть человек,  стоять возле,  столь
сильно, что ясно быть видный тень.
     потом свет  начинать меркнуть.  он слабеть все много,  превращаться в
узкий луч, который из белый становиться зеленый, и неожиданно завертеться над
поверхность стол, освещать ее концентрический круг.
     это быть уже слишком.  вряд ли находиться бы хоть  один  человек  на
земля,  который  смочь бы выдерживать подобный испытание.  и оба брат не
выдерживать.  они кинуться к люк, спасать свой разум, забывать о гордость и
достоинство жрец.
     оказываться внизу,  в комната ден,  они молча посмотреть друг  на
друг и... рассмеяться.
     это быть  то,  что  много  век  спустя  человек   называть   словом
"истерика".
     они успокаиваться не скоро. первый заговаривать геза.
     - что это? - сказать он. - что это быть? ден, ударять я! я должный
убеждаться, что не спать.
     ден долго молчать.
     - это знание!  - сказать  он  наконец.  -  это  мудрость!  никто,
слышать,  геза,  никто ни слово! тайна этот человек должный принадлежать
мы, наш каста.
     - человек?! ты считать, что они человек?
     - конечно, человек. не такой, как мы, но человек.
     так рождаться   фраза,   который  ден  потом  повторять  бессчетный
количество раз.

     ден сильно беспокоить,  как  относиться  пришелец  к  их  явный
бегство.  не  быть  ли голубой смеяться над они?  он знать,  что если
замечать с их сторона насмешка,  то сам без колебание посылать пришелец
на казнь, что бы ни кончаться такой попытка.
     но пришелец и не думать смеяться.
     ден и  геза  встречаться  с  они за дневной трапеза.  пришелец
питаться обычный  пища,  но  отказываться  быть  мясо.  ден  приказывать
готовить для они растительный блюдо.
     а после трапеза один из пришелец (остальной,  видимо намеренно,
удаляться  в  приготавливать  для  они комната в дом) долго говорить с
ден и геза.
     очень осторожно,  явно опасаться задеть гордость хозяин,  пришелец
повторять то,  что сказать наверху, когда черный шар повисать в воздух. он
просить  верховный  жрец убеждать человек в то,  что пришелец не надо
бояться,  что они никогда не причинять  и  не  мочь  причинять  никто
никакой  зло.  даже  наоборот,  они  мочь  научать человек этот страна
многое.  например, лечить болезнь, с который врач не уметь бороться
(ден и геза понимать этот слово,  как "жрец",  потому что в этот время не
быть никакой врач,  а их роль  исполняться  жрец,  что,  конечно,
способствовать  усиление могущество каста).  он сказать,  что пришелец
недолго  пробыть  здесь,  что  "появляться"  в  этот  эпоха  они   не
собираться, но ошибаться во время. ("что он говорить?" - подумать геза.
"похоже на бред",  - подумать ден.) а раз так случаться,  они необходимо
пробыть здесь некоторый время, прежде чем отправляться далеко.
     - куда? - спрашивать ден.
     - к другой человек, - последовать ответ. - к тот, кто смочь оказывать
мы помощь.  мы нуждаться в помощь, чтобы отправляться далеко по наш
путь.
     - в другой страна?
     - нет, к другой человек.
     - какой помощь вы нужный?
     - я  не  мочь  отвечать  на этот вопрос.  я приходиться употреблять
незнакомый вы слово. вы они не услышать.
     ден кивнуть  голова,  хотя  весь  разговор  быть для он сплошной
туман.
     пришелец снова заговаривать просто и понятный:
     - мы показывать вы много интересный,  показывать то,  что вы никогда
не  видеть.  наш приход давать толчок ваш знание,  усиливать ваш власть
над природа.
     - да, мы хотеть видеть, - твердо отвечать ден.
     - вы увидеть. это в наш интерес.
     они увидеть в тот же вечер.
     когда по  приглашение  пришелец  ден  и  геза  снова  подниматься
наверх, они замечать поразительный перемена в семигранный комната.
     шар висеть по-прежнему в воздух, на тот же место. он быть белый, а
не  черный  и  ярко освещать весь.  но стол изменять свой вид.  он не быть
теперь довольно грубо отделывать  деревянный  вещь.  поверхность  его
становиться  гладкий  и блестящий,  как поверхность вода,  и в она отражаться
шар.  как и любой водоем, он казаться теперь бездонный глубокий. на край
появляться два маленький выступ, сделать как будто из кость. двойной
рама становиться явно другой,  и никто не смочь бы догадываться,  из  что  она
сделать. это быть уже не дерево.
     но самый удивительный происходить с отверстие в стена и потолок.
ден  и геза,  как только входить,  сразу замечать,  что довольно сильный
ветер не проникать сюда.  а вместе с то отверстие по-прежнему казаться
пустой.  они подходить к близкий стена и,  протягивать рука, дотрагиваться
до что-то упругий,  как ткань,  сильно натянутый.  это  что-то  быть
совершенно прозрачный и невидимый.
     они снова сильно испугаться,  но  суметь  скрывать  свой  страх  от
пришелец.
     темнеть, и свет шар становиться весь ярко.
     потом ден  и  геза  узнавать,  что в этот вечер весь город выходить на
улица.  человек смотреть на  необъяснимый  сияние  над  дом  верховный
жрец,  и страх шириться и разливаться, как наводнение. двое умирать в тот
ночь от ужас,  четверо потерять рассудок,  и  они  на  следующий  день
бросать в священный огонь.
     роза и бор,  окружать советник и слуга, подниматься на крыша
свой  дворец  и несколько час простаивать там,  испуганный не маленький
свой подданный.
     а ден и геза видеть такой,  что можно быть только удивляться, как
они сам не сходить с ум.
     пришелец попросить  они  приближаться  к  преображаться стол.
свет шар снова померкнуть,  превращаться в узкий луч,  сосредотачиваться в
центр   стол.   и   из  этот  центр,  словно  растекаться  по  весь
поверхность, возникать один за другой картина...
     на земля  быть  художник.  они  высекать  на стена или рисовать
уголь изображение человек и животное. быть мастер, создавать из камень
и  дерево  подобие  человек.  этот  картина и статуя держаться долго,  но
всегда оставаться такой,  какой быть создавать.  они  не  меняться  и,
конечно, быть неподвижный.
     а здесь,  под  поверхность  стол,  как  бы  в  его   "глубина",
появляться  двигаться  картина!  они никто не рисовать,  они появляться
сам,  неокрашенный,  все в  один  черно-белый  тон,  и  производить
впечатление действительность.  и это быть самый страшный, как все, что
непонятно ум.
     точно откуда-то  сбоку  и  немного  сверху виднеться дом,  человек,
природа. странный дом, странный природа! человек походить на пришелец,
но природа быть ни на что не похожий.
     все двигаться.  человек идти,  растение шевелиться.  между дом, по
улица, совсем не похожий на улица город страна моора, быстро, очень
быстро проезжать какой-то повозка.  но в они не быть впрягать животное
или раб.  повозка двигаться как бы сам по себя. в они сидеть человек. а
часть повозка,  совсем иной форма,  лететь по воздух,  и в они  также
сидеть  человек,  похожий на пришелец.  но одежда на этот человек быть не
только голубой.
     - вы видеть наш родина, - сказать пришелец.
     где, в какой  часть  свет  мочь  находиться  столь  странный  и
необычайный  страна?  никто  никогда  не  слыхать о существование такой
страна на земля.
     - где ваш родина? - спрашивать ден.
     - она очень далеко.  и мы не мочь на она  вернуться.  мы  нужный
помощь человек.
     - вы говорить недавно,  что не мочь сказать,  какой  вы  нужный
помощь. теперь вы сказать. мы давать вы корабль, на который вы смочь
доплывать на самый край свет.
     - корабль мы не помогать. до наш родина не доплывать по вода.
     - где бы она ни находиться, до она можно добираться.
     - да,  можно,  но  не с тот...  какой быть у вы.  (опять провал,
опять должно быть прозвучать незнакомый он слово.)
     ден замолчать. и он и геза не спускать глаз с поверхность стол. а
под она один картина сменять другой.  проходить,  как в  больной  сон,
причудливый  вид  удивительный  родина  пришелец.  город сменяться
отдельный здание,  поле,  по который двигаться невероятный, ни на
что  не похожий сооружение,  сад - мочь быть,  это быть лес,  - с
неведомый растение.
     всюду виднеться  человек,  который  что-то  делать,  но что именно -
трудно быть понимать.  и всегда,  везде  неизменно  находиться  летать
повозка. они опускаться на земля, из они выходить человек. другой влезать
в этот повозка, и тот подниматься в воздух и лететь, как птица.
     холодный пот выступать на лоб оба жрец.  они чувствовать - еще
немного, и они убегать отсюда, как убегать день.
     но "живой" картина внезапно прекращаться.  на их место появляться,
как письмена, длинный строчка непонятный знак. пришелец наклоняться
вперед,  всматриваться в этот знак,  а мочь быть, и читать они, если это
быть и в самый дело письмена неизвестный народ.
     - они еще ничто не знать, - сказать один на пришелец.
     фраза явно адресоваться не жрец,  но они услышать она. а рано,
когда пришелец говорить друг с друг, они не слышать ничто. быть ли
это признак волнение или рассеянность пришелец?
     - и мы бессильный они сообщать, - раздаваться голос другой пришелец.
     больше ни ден, ни геза не слышать ничто.
     пришелец отвертываться   от   стол;  они  продолжать  свой  немой
разговор, видимо потерять к стол всякий интерес.
     письмена исчезать. шар снова вспыхивать белый свет.
     один из пришелец повертываться к девать.
     - прощать мы, - сказать он, - но сегодня мы вы ничто больше не
показывать. мы очень опечаливать, получать с родина неприятный весть.
     - этот  картина...  -  сказать  ден.  - вы хотеть сказать,  что они
приходить сюда с ваш родина?
     - да, они оттуда. там такой же шар, как и здесь, но более сильный
(здесь снова ничто не прозвучать,  но ден и геза  понимать  пропустить
слово,  как "сильный").  они связывать между себя,  но наш мочь только
принимать, ничто не мочь передавать. в это наш беда.
     - чем  они  связанный?  - ден посмотреть на шар,  который висеть ни к
что не прикреплять, и пожимать плечо.
     - я не мочь это объяснять, - сказать пришелец.
     они показываться,  что прикрывать век,  удлиненный глаз пришелец
смотреть на они с печаль и затаенный боль. но, мочь быть, он только
показываться?..

пришелец


     хорошо все геза запоминать именно первый день пребывание пришелец
в  их  дом.  последующий  сливаться  в  его  память,  и он не смочь бы
сказать, когда происходить тот или иной событие.
     почти каждый день в что-нибудь,  в большой или малый, проявляться
непонятный человек земля могущество голубой гость.
     "сила давать они знание!" - говорить ден.
     три случай запоминаться гезва особенно рельефно. в они сказываться не
только знание, но и характер пришелец.
     как-то один из многочисленный раб,  уже пожилой,  почти  старый
человек,  работать в сад, упасть с лестница и сломать нога. ден видеть это
в окно.
     в такой  случай  с раба не церемониться.  если человек быть уже
неполноценный,  он приканчивать.  молодой и  сильный  лечить,  но  при
перелом это занимать много время и след оставаться на весь жизнь.
     ден приказывать убивать старик.
     два раб подходить к несчастный, чтобы выполнять приказ господин.
     геза стоять рядом. убеждение, прививать он с детство, не позволять
вмешиваться, но он жалеть раб и думать, что, быть он сам на место ден,
старик оставаться бы живой.
     острый нож  уже готовый быть опускаться и пронзать горло жертва.  но
вдруг, геза хорошо это видеть, рука молодой раб судорожно отдергиваться
назад, и нож выпадать. точно кто-то невидимый схватывать разящий рука.
     геза увидеть  один   из   пришелец,   быстро,   почти   бегом,
подходить к они.
     не обращать внимание на гез и раб, пришелец опускаться на колено
возле пострадавший.
     гез охватывать гнев.  кто  бы  ни  быть  этот  пришелец,  какой  бы
могущество ни обладать,  они не иметь право вмешиваться во внутренний
дело дома.  приканчивать раб велеть ден,  верховный жрец,  третий лицо в
страна.
     он хотеть сказать об этот пришелец, но не успевать.
     - убивать  человек  за  то,  что  он  сломать  нога,  это слишком
жестоко,  - сказать пришелец. - разрешать я вылечивать он. если он быть
здоровый, не нужно быть и убивать он.
     - здоровый он не быть,  - отвечать геза.  - но дело не в это.  ден
велеть убивать он,  и это должно быть сделать,  здоровый он или нет. просить
ты, не мешать и удаваться.
     пришелец вставать.  он  пристально,  не  мигать,  смотреть  на гез и,
казаться,  колебаться. но, видимо, он понимать, что действительно не иметь
право  нарушать  закон  чужой  страна.  бросать  взгляд на обреченный
человек, взгляд, полный печаль, пришелец повертываться, чтобы уходить.
     - подождать!
     это сказать ден, незаметно подходить к место действие.
     пришелец останавливаться.   геза   видеть,   что  весь  существо  этот
странный человек наполнять чувство надежда,  так  красноречивый  быть
его поза и выражение глаз.
     - ты ошибаться,  - холодно сказать ден, - называть он человек. он не
человек, а раб.
     - раб тоже человек, - отвечать пришелец, - он не животное.
     - он мой собственность.  и я мочь убивать он,  когда захотеть это.
ты сказать,  что мочь он вылечивать.  разрешать ты этот попытка,  лечить
он!
     геза понимать,  что девать интересно увидеть,  как  быть  действовать
пришелец.  но он хорошо знать, что осужденный раб все равный умирать. не в
характер ден быть отменять раз отдавать распоряжение.
     но оказываться, что пришелец догадываться об это.
     - ты обещать,  если он быть  совсем  здоровый,  пощадить  он?  -
спрашивать он.
     ден гневно сдвигать бровь.
     - это мой дело, - резко отвечать он.
     - пока ты не давать слово,  я не быть он лечить.  это  бесполезный,
если он все равный умирать.
     любопытство оказываться сильный, и ден уступать.
     - хорошо,  -  сказать  он,  -  обещать,  что,  если он быть совсем
здоровый, я отменять свой приказ.
     - достаточно! - сказать пришелец.
     и, опускаться снова на колено,  он полагать  рука  на  лоб  раб,
который  за  время  этот разговор несколько раз переходить от жизнь к
смерть и снова к жизнь.
     ден, гез  и  два  молодой  раб,  оставаться  здесь,  так как не
получать приказ удаляться,  видеть, как пострадавший тотчас же закрывать
глаз, словно заснуть.
     - теперь он не почувствовать боль,  - сказать пришелец.  - этот  сон
очень крепкий.
     ден усмехаться.  никто никогда не заботиться о то,  что чувствовать
раб.
     пришелец действовать быстро и четко.  его движение быть  уверенный,
казаться  привычный,  будто  он  только  и  заниматься то,  что лечить
сломать нога.
     перелом быть глубокий. кость прорвать кожа и торчать из рана.
     и вот на глаз ден, гез и два раб происходить невероятный.
     несколько ловкий движение белый рука - и сломать кость вставать на
свое место.  кровь,  обильно течь из рана,  переставать течь. пришелец
полагать оба рука на место перелом и пробыть в этот положение несколько
минута. глаз его быть закрывать, между они, на высокий лоб, прорезаться
глубокий складка. его поза выражать огромный напряжение.
     потом он снимать рука.  рана не быть!  на ее место  виднеться  только
едва  заметный розовый шрам.  пришелец снова полагать рука на лоб раб.
старик тотчас же открывать глаз.
     - вставать и идти! - сказать пришелец.
     и раб вставать и пойти,  твердо ступать на только что сломать нога.
он уходить, даже не спрашивать разрешение ден.
     - я выполнять свой обещание, - сказать пришелец.
     он дышать тяжело, как от сильный утомление.
     - я выполнять свое,  - отвечать ден. - но вы должный научать я это
делать.
     - быть трудно,  - сказать пришелец.  - ваш мозг не приучать. но мы
попробовать.
     геза узнавать впоследствии от самый ден,  что проба состояться, но
не приводить ни к что. давать не смочь услышать объяснение пришелец...
     второй случай происходить вскоре после первый.
     пришелец принимать  приглашение  ден  присутствовать  при большой
церемония в храм. они приходить рано, когда еще не быть народ, и попадать
как  раз  к тот момент,  когда в священный огонь должный быть бросать
человек, потерять рассудок.
     младший жрец   уже   взять  этот  женщина,  который  бессмысленно
смеяться,  и подносить она к глубокий ниша,  где гореть священный огонь,
когда четверо пришелец входить в храм.
     как и всегда,  они  сразу  понимать  все,  что  происходить.  и  уже
невозможно быть сомневаться в то, что именно по их мысленный приказ
жрец неожиданно выпускать женщина в два шаг от ниша.
     и снова  один из пришелец обращаться к девать с просьба разрешать
он вылечивать безумный.
     ден охотно  соглашаться.  у  он  не  быть  никакой причина желать
смерть горожанка,  который не быть рабыня.  если  она  вылечивать  и  она
становиться нормальный, тем хорошо.
     женщина переставать смеяться,  когда пришелец положид  рука  на  она
голова.  она  смотреть  в  глаз,  который видеть впервые в жизнь,  не
выказывать ни удивление,  ни страх.  так продолжаться очень долго.  но
когда пришелец снимать рука с ее голова, женщина снова рассмеяться.
     ден ждать.  замирать от страх,  возле он стоять несколько жрец
храм.
     пришелец низко опускать голова,  в его  поза  быть  отчаяние.  ден
понимать,  что  лечение не удаваться,  и обрадоваться.  что бы он ни говорить
человек,  но полный уверенность, что пришелец не бог, у он сам не
быть.  теперь можно быть быть уверять. бог должный быть всесильный, -
иначе они не бог.  пришелец не смочь вылечивать безумный,  -  значит,
они не всесильный.
     - она нельзя вылечивать? - спрашивать он.
     - к   сожаление,   нельзя.  но  пощадить  она!  не  подвергать  такой
мучительный смерть!
     - она  казнить не я,  - отвечать ден,  - а закон.  смерть в священный
огонь не казнь,  а благодеяние.  так умирать служитель  божество,  если
хотеть умирать рано время.
     он подавать знак младший жрец.
     но женщина  вдруг упасть.  ден наклоняться к она и увидеть,  что она
мертвый. он невольно посмотреть на пришелец. тот спокойно отвечать:
     - она  убивать  я.  смерть  в огонь мучительный.  я не хотеть,  чтобы она
умирать в мука.
     в распоряжение  ден быть считать секунда.  он знать,  что фраза
пришелец слышать не он один.  она слышать все,  кто быть сейчас в храм.
это  быть  открытый  возмущение  против  закон  страна,  против воля
жрец.  он,  ден, должный быть тут же посылать к палач то, кто сказать
этот слово. не сделать это - значить лишаться сан верховный жрец.
     но ден знать, что ни за что не сказать слово, который от он ждать,
не  приказывать  схватывать  пришелец.  посылать  на казнь это таинственный
существо быть слишком рискованный.  ден  не  быть  уверенный  в  результат
такой решительный опыт.
     он продолжать стоять  в  тот  же  поза,  наклоняться  над  труп
женщина, напряженно искать выход.
     и выход находиться. ден выпрямляться.
     - если  бы  ты  действительно  сделать  это,  - холодно оказывать он,
обращаться к пришелец, - то умирать бы сам. но, к счастие, ты ошибаться. она
не умирать, а потерять сознание. в это виноватый твой неудачный попытка
вылечивать она.  твой слово преступный,  но ты чужеземец и не знать наш
закон. я прощать ты. бросать она в огонь! - приказывать он.
     труп женщина исчезать в пылать ниша.
     - они догадливый,  - сказать ден, рассказывать брат вечер тот же
день об этот случай.  - он не повторять свой слово. он понимать. но женщина
действительно быть мертвый.
     - как же он убивать она? - спрашивать геза.
     - не знать.  не мочь понимать.  они уметь убивать не прикасаться, без
оружие.
     - но если они захотеть, то мочь уничтожать все.
     - они это никогда не сделать, - уверенно отвечать ден...
     третий случай особенно запоминаться геза.
     ужас перед непонятный  сила  пришелец  увеличиваться  с  каждый
день.  человек  бояться приближаться к дом ден.  не надо быть и приказ
роза.  страх пересиливать самый горячий  любопытство.  когда  пришелец
появляться на улица,  прохожий прятаться куда попадать. редко случаться
пришелец говорить с человек,  к что  они  очевидно  стремиться.  все
избегать  их,  кроме  ден  и  гез.  а  если  кто-нибудь  не  успевать
спрятаться и пришелец заговаривать с он,  человек  стоять  ни  живой,  ни
мертвый и почти не мочь отвечать.
     раб в дом ден испытывать еще больший ужас.  они вынуждать быть
находиться возле пришелец и никуда не мочь убегать от они. они часто
все сталкиваться с таинственный сила,  часто все  видеть  проявление
этот сила.
     если ден, самый образованный человек свой время, понимать, что
весь  тайна  пришелец  объясняться большой знание,  то раб,  сплошь
неграмотный,  не мочь понимать это.  один рени вступать в  разговор  с
пришелец, когда быть уверенный, что он не увидеть ден.
     и вот  один  из  раб  не  выдерживать.  его  разум  помутиться   от
постоянный  страх,  в  который  он жить.  раб бросаться на пришелец и
ударять он палица.
     геза видеть   это   с  порог  дверь.  из  раб  при  этот  сцена
присутствовать один только рени.
     удар, наносить с большой сила, обрушиваться на голова пришелец.
     геза невольно  закрывать  глаз,  уверенный,  что  увидеть   труп   с
разможженный череп.
     но когда  он  осмеливаться  посмотреть,  то  увидеть  совсем  другой.
пришелец  не  только оставаться живой,  но казаться,  и не получать никакой
удар.  он стоять возле раб,  ударять он, и, судя по все, что-то
говорить он. палица валяться на земля.
     геза выходить в сад.  совершать преступление,  сделать попытка убивать
гость.  только жестокий наказание мочь, по понятие гез, оправдывать
хозяин дома.
     пришелец встречать он улыбка.
     - как хорошо,  что этот негодяй промахиваться,  - сказать геза. - но
он быть жестокий наказывать.
     - он не промахиваться,  - услышать  геза  неожиданный  ответ.  -  он
ударять я с большой сила.  видеть, оружие выпадать из его рука, но...
но я просить ты считать, что удар не быть.
     - невозможно!  - отвечать геза. - если бы я исполнять твой просьба,
это иметь бы плохой последствие.  такой  поступок  не  мочь  оставаться
безнаказанный.
     - я понимать ты,  - сказать пришелец.  - но этото никто не видеть,
кроме ты и твой названый брат,  который быть молчать.  никто не
узнавать.
     - он знать. - геза указывать на раб, неподвижно стоять на тот же
место. - он рассказывать другой.
     - он ничто не рассказывать. и не рассказывать потому, что не помнить.
     - он слышать наш разговор.
     - он он не слышать.  а теперь переставать говорить об это. теперь
он быть слышать. спрашивать он, что он тут делать.
     ни на секунда геза не усомниться, что пришелец говорить правда, как
бы странный и непонятный ни быть его слово.
     - что ты тут делать? - спрашивать он раб.
     - господин позвать я,  - отвечать раб. - я подходить выполнять он
желание. я ждать, когда господин сказать.
     сомневаться быть невозможный: раб ничто не помнить.
     - уходить! - приказывать геза. - ты не нужный господин.
     раб удаляться.
     - ты никто не сказать? - спрашивать пришелец.
     - никто,  - машинальный отвечать геза.  - но объяснять,  как вы  это
делать?
     - ты не понимать я.
     - неужели  ты  не почувствовать такой сильный удар?  разве ты
нельзя убивать?
     - я смертный, - отвечать пришелец. - но здесь я мочь умирать только
от естественный причина.  от насильственный смерть мы хорошо  защищать.
без это нельзя пускаться в тот путь, по который мы пойти.
     геза ничто  не  понимать,  но  больше  не  спрашивать.   вечер   в
присутствие ден он спрашивать пришелец:
     - у вы быть раб?
     - нет  и  не мочь быть,  - последовать ответ.  - человек не мочь
быть раб. это противоестественный.
     - я не знать страна, где нет раб.
     - такой страна быть, но не здесь.
     - что же вы делать с пленник? убивать они?
     - у мы нет и не мочь быть пленник. мы не вести война. никогда!
     - но  ты  произносить  это  слово,  - сказать ден,  - значит,  ты он
знать.
     лицо пришелец омрачаться.
     - у пас быть война,  - сказать он,  - но очень давно.  мы знать  о
они, как знать вообще история свой родина.
     - если нет раб, - сказать геза, недоуменно пожимать плечо, - то
некого вести работа.
     - мы делать все сам.
     - даже тот, кто обладать власть?
     - у мы нет власть в твой понимание этот слово.  весь человек у мы
равный.
     - такой страна не мочь существовать.  - геза повертываться к  девать.
тот улыбаться.
     - как можно не считать раб человек?  - продолжать пришелец.  -  у
они такой же тело, такой же мозг, как у вы. они во все такой же, как
вы.
     - нет,  - отвечать ден,  - ты ошибаться. у раб неразвитый мозг.
они глупый, как животное.
     - развитие  человеческий  мозг зависеть от учение.  вы ничто не
учить свой раб,  и потому они казаться вы глупо,  чем вы сам.  но
вот  ты...  -  обращаться  он к геза.  - ты тоже считать раб низкий
существо? как же тогда ты называть раб свой брат?
     ден насмешливо посмотреть на гез.
     - ты выкармливать мать рени,  и ты считать он  свой  брат,  -
добавлять пришелец.  - и ты совершенно правый. но почему же вы допускать,
чтобы ваш ребенок выкармливать женщина-рабыня?  ведь  они,  по-вашему,
животное.
     - наш  ребенок  всегда  выкармливать  рабыня,  -   отвечать   ден,
сдерживать   раздражение,   который  вызывать  в  он  "нелепый"  слово
пришелец.  - мы пить молоко четвероногий животное,  почему же  мы  не
мочь пить молоко двуногий?
     - вы есть мясо четвероногий,  - возражать пришелец.  - тогда я не
видеть  причина  не  быть  и двуногий.  хорошо,  прекращать этот разговор,
который ты неприятный. прощать я.
     - я  не сердиться на ты.  - ден вставать.  - ты чужеземец,  и у ты
другой понятие.  не сердиться и ты,  если  я  сказать,  что  твой  взгляд
казаться я дикий.
     разговор на это прекращаться.
     удаляться к   себя,  геза  задумываться  над  весь  услышать.  он
чувствовать какой-то правда в слово пришелец.
     и вдруг он вспомнить про рени.
     ден не  знать,  что  рени  образовывать.  молочный  брат  тщательно
скрывать от весь свой маленький тайна.  открывать она - значить поставлять
под угроза самый жизнь рени.  ведь  даже  пленник  война,  если  они
оказываться грамотный, не обращать в рабство, а уничтожать.
     рени обладать тот же знание,  что и сам ден.  они быть равный  в
этот отношение. рано геза никогда не задумываться над такой вопрос.
в детство он учить рени просто из мальчишеский озорство,  а  затем  по
просьба сам рени. геза искренне любить товарищ детский игра.
     и вот  неожиданный  и  столь  новый  для  он  слово   пришелец
поставлять  перед геза вопрос - глупо ли рени,  чем ден или сам геза?
если раб подобный животное,  как считать его современник,  то никакой
образование не сделать они умный.  в этот случай рени выучивать весь,  что
учить его геза, механически, не осмысливать. если же нет...
     шаг за шаг, слово за слово вспоминать геза поведение и поступок
рени, стараться восстанавливать в память весь их разговор. и чем много он
вспоминать,  то  ясно  становиться он,  что рени ни в что не уступать
девать.  больше тот,  рени высказывать мысль, который теперь, после слово
пришелец,  казаться  геза  более  зрелый,  чем мысль ден по то же
повод.
     рени быть раб, сын и внук раб. его мозг - это мозг раб. и
притом потомственный, а не пленник, обращать в рабство.
     что же, значить пришелец правый?
     геза вскакивать и зашагать по комната из угол в угол.  его  гордость,
унаследовать от предок, внушать он с детский год, возмущаться от
такой вывод.  рени умный ден! значит, он умный и его сам, потому
что  он,  геза,  всегда  признавать  умственный  превосходство старший
брат.
     что-то вроде  сожаление,  что он давать рени знание,  шевельнуться в
душа гез.
     "но разве это что-нибудь менять? - подумать он тут же. - допускать,
что рени так же неграмотный,  как остальной раб.  пришелец  все  равный
правый.  нет,  я  поступать  хорошо,  хотя  бы потому,  что мочь теперь с
уверенность сказать: правда не на наш сторона. но что же тогда надо
делать?  учить все раб?  а кто же быть работать? страна, в который
весь - господин,  не мочь существовать.  получаться хаос. но и оставлять
раб в тот же положение, выходить, несправедливо".
     геза чувствовать,  что запутываться, что не мочь разбираться в свой
новый  мысль.  и он рассердиться на пришелец,  возбуждать в немой этот
мысль.  к что они?  все оставаться такой,  какой быть всегда,  во  весь
время. пусть это несправедливый, но иначе нельзя. так устраивать мир.
     "я не сердиться на рени, - подумать он, засыпать под самый утро. - он
ни в что не виноватый, и я он любить, как любить всегда. а думать об это
больше не надо".
     но он продолжать думать на следующий день, еще на следующий, и все
время,  прошедшее с тот пора.  простой мысль повлечь  за  себя  более
сложный,  и,  не  замечать  этот,  геза  становиться  смотреть на весь другой
глаз,  чем рано.  зерно,  бросать в его ум пришелец,  давать
всходы.

рени


     идти время,  и  ден  с  геза  все  много  и  много  привыкать к
постоянный пребывание в  их  дом  голубой  гость,  который  уже  не
казаться  они  ни странный,  ни необычный.  разговор пришелец также
сделаться настолько привычный,  что брат переставать замечать  молчание
свой  собеседник  и,  незаметно  для сам себя,  все часто задавать
вопрос или отвечать не вслух,  а мысленно.  и не испытывать при  это
никакой страх.
     человек ко все привыкать.
     ден быть  довольный,  что  пришелец не удаваться завязывать сношение с
другой человек и что они вынужденный довольствоваться  общество  его  и
гез.  это  отвечать  он  тайный  намерение  использовать пребывание
пришелец для усиление жреческий каста  вообще  и  власть  верховный
жрец в особенность.
     и он быть бы очень удивленный и  разгневанный,  если  бы  знать,  что  не
только он или геза говорить с гость,  что быть человек, который вести
с пришелец долгий и  обстоятельный  беседа  и  что  сам  пришелец
разговаривать с этот человек охотно, чем с он или геза.
     этот человек быть рени.
     бесправный и  унизительный  положение  молодой  раб  вызывать в
пришелец глубокий сочувствие,  то более что они очень скоро понимать:
из  весь  человек,  который они встречать,  ошибочно "появляться" в этот
ранний эпоха,  именно рени обладать наиболее развитый  мозг.  его  ум
дремать  под  спуд  примитивный  понятие и зачаточный культура свой
время,  бессознательно стремиться к понимание суть  окружать  мир,
напоминать  сухой  губка,  всегда  готовый жадно впитывать в себя влага
знание.
     и пришелец  с  удовольствие  отвечать на пытливый вопрос рени,
стремиться только к понимание,  без всякий корыстный цель, как это
быть  у  ден.  пришелец  легко разгадывать намерение верховный жрец,
который, естественно, не мочь вызывать в они симпатия.
     наука и  техника  мир,  откуда  являться  пришелец,  быть  столь
высокий,  что рени не смочь бы понимать  даже  "азбука",  на  который  они
базироваться.    понимать    это,   пришелец   стараться   познакомить
любознательный юноша с основа основа  любой  наука  -  с  диалектика
природа,  с  начальный  философия  явление,  корень  который настолько
естественный,  что доступный каждый,  чей ум не испортить и  не  засорять
ложный теория.
     мозг рени быть подобный чистый страница,  на который можно написать
все, что угодно.
     пришелец хорошо понимать,  что,  обучать раб, они подвергать он
смертельный опасность.  и они быть очень осторожный. до самый конец они
пребывание на земля никто даже не заподозривать о "крамольный" беседа. в
это оказывать они большой помощь сам рени,  рано свой господин понимать,
что с пришелец можно разговаривать не разжимать губа.
     пришелец пробыть  на  поверхность земля три луна,  иначе говорить,
всего восемьдесят день.  для рени этот короткий отрезок время являться
как бы второй рождение. уходить, пришелец оставлять на земля совершенно
другой человек.
     на изъявление благодарность молодой раб всегда следовать все тот
же загадочный ответ: "это в наш интерес".
     что означать этот слово - не мочь понимать и рени...
     ден и геза с неприятный удивление встречать сообщение пришелец
о то, что они приходить время уходить.
     - куда вы уходить?  - спрашивать ден.  - разве вы плохо  житься  у
мы?
     - мы навсегда сохранять о вы хороший память,  - отвечать  один  из
пришелец,  сообщать  они  этот  новость.  -  но мы не мочь навсегда
оставаться здесь.  мы должный выполнять поручать мы дело. и мы скучать
по  родина,  хотеть на она вернуться.  а в это мы мочь помогать только
другой человек земля.
     - опять ты говорить о другой человек.  если мы не мочь помогать вы,
то не помогать никто.
     - мы надеяться, что это не так.
     - на земля нет страна,  который обладать бы большой  могущество,
чем наш.
     - мы уже говорить, что наш страна не на земля.
     - да,  вы это говорить,  - задумчиво сказать ден.  - но я трудно
представлять себя, что она находиться под земля.
     пришелец пристально посмотреть на ден и вздыхать.
     - где бы она ни находиться,  - сказать  он,  -  мы  хотеть  на  она
вернуться.
     - вы нужный корабль?
     - нет, мы уходить туда, откуда приходить.
     - под земля?  но ты сам сказать,  что вы не  мочь  вернуться  на
родина без помощь человек земля.
     - мы выходить опять. но к другой человек.
     - прощать я, но я ничто не понимать. твой слово лишать смысл.
     - они лишенный смысл для ты,  но смысл в они  быть.  -  пришелец
переменять тема. - мы не решать, - сказать он, - что мы делать с шар.
трое из мы считать,  что он надо оставлять вы.  они думать,  что это
приносить польза, давать толчок ваш знание, помогать будущий поколение
понимать,  что в мир быть многое,  что еще не известно. я не согласный с
они.  я один и не мочь идти против трое.  вероятно,  шар оставаться у
вы.  но я иметь право давать совет:  уничтожать шар и стол, бросать они в
море. сделать это - и вы поступать хорошо.
     и в тот же день пришелец уходить. ден и геза провожать они и видеть,
как четверо скрываться в подземный тайник. яма, образовываться когда-то
на глаз у гез,  быть тут же засыпать.  об это  просить  пришелец.
только  впоследствии  у  ден  являться  мысль  прорыть подземный ход к
дверь.
     он не  выполнять  совет  пришелец.  сначала ден думать сделать это
немного погодя:  он очень интересовать картина,  вызывать который  на
поверхность  стол пришелец его научать.  потом он привыкать каждый день
посещать семигранный комната  и  уже  не  в  сила  быть  расставаться  с
чудесный аппарат.
     картина никогда  в  точность  не  повторяться.  они  всегда  быть
разный,  точно живой. а если появляться город или какой-нибудь пейзаж,
который ден уже видеть, то все равный они быть не совсем такой же.
     почему это так, ден не мочь понимать. он не верить слово пришелец,
что картина "рисоваться" в стол не шар,  а приходить при помощь шар с
родина пришелец,  передаваться оттуда для то,  чтобы они мочь показывать
шар. это быть высокий его понимание.
     много картина ден интересовать письмена.  он час всматриваться
в они, пытаться разгадывать смысл значок, который считать буква. но они
оставаться такой же непонятный, как и в первый день.
     пришелец уходить.  они похоронить себя в глубина земля,  в  круглый
тайник,  и,  как  знать  теперь ден,  там они уже не быть.  куда же они
исчезать?  они говорить, что выходить опять, но к другой человек. что мочь
означать этот слово?..
     мысль ден биться, не находить ответ.
     он изменяться  на  глаз.  геза со страх и жалость наблюдать за
брат.  ден стареть стремительно и непонятный.  он ничто не походить  на
прежний  ден.  это  быть  теперь дряхлый старик,  с молодой глаз,
раздражительный, злобный, хищный.
     жизнь раб превращаться в ад. словно мстить за свой неудача, ден с
холодный жестокость наказывать они за малый провинность,  не щадить ни
молодой,  ни старый,  ни даже ребенок. его ненавидеть и бояться, как
злой дух.
     его власть  в страна становиться почти безграничный.  всеобщий страх быть
основа этот власть. пришелец постепенно забывать. былой страх перед
они переноситься на ден. в его дом каждый вечер зажигаться таинственный
свет,  по-прежнему внушать все ужас.  весь непонятный  пугать,  ден
переставать понимать. он обладать неведомый тайна лечение, он удаваться
вернуть к жизнь человек,  болезнь который считать неизлечимый.  он  знать
новый способ получение и обработка металл.  испокон век человек этот
страна пользоваться олово для посуда и медь для оружие.  ден  научать
смешивать оба металл и получать новый, обладать чудесный твердость
(сплав медь с  олово  давать  бронза).  он  научать  земледелец  иначе
обрабатывать земля, и урожай повышаться.
     но никто не испытывать к девать никакой  благодарность.  он  только
бояться.
     роза и бор ненавидеть ден,  но из страх скрывать свой  чувство.
он  лишать  они  абсолютный власть,  поставлять себя высоко они.  никогда еще
власть жрец не быть столь сильный. это пугать и заставлять задумываться
о будущее.  роза и бор с нетерпение ожидать смерть ден,  радоваться,
видеть, как он стареть. но и сам этот преждевременный старость пугать.
     ден понимать,   что  после  его  смерть  все  становиться  по-прежнему.
призрачный власть верховный жрец рассеиваться,  как дым.  значит,  надо
передавать  этот  власть такой человек,  который так же быть бояться.
такой человек мочь быть только геза,  и ден сделать он первый  жрец
храм  моор,  хотя  по возраст геза и не иметь право на столь высокий
сан.
     за двенадцать   луна   брат   становиться  почти  чужой  друг  друг.
наделять мягкий и относительно добрый характер,  геза  все  мало
любить  старший  брат,  видеть  его  утонченный  жестокость.  он  редко
соглашаться присутствовать при появление картина. а девать необходимо быть
передавать  геза все,  что он успевать узнавать от пришелец и что следовать
сохранять в тайна от все.  как ни маленький быть получать они знание, они
намного  превосходить наука его время,  и человек,  обладать этот
знание,  всегда быть властвовать. для ден интерес жреческий каста
быть дорогой всего.
     понимать причина отчужденность  гез,  ден  решать  сдерживаться.  он
заставлять себя хорошо относиться к рени,  любимец брат, и даже обещать
никогда не наказывать он. нарушать этот обещание, ден тут же постараться
исправлять ошибка и посвящать гез в свой тайна.
     геза быть очень заинтересовывать.  он думать об услышать весь ночь, а
наутро,  что уж никак не входить в план ден, позвать рени и рассказывать
он все.
     к удивление гез, рени нисколько не удивляться услышать.
     - я знать об это,  - сказать он. - я давно это замечать. иногда ден
(наедине с геза рени называть ден по имя) приказывать я помогать он
надевать парадный одежда.  я обращать внимание, что мой палец проходить в
его тело и ден это не замечать.
     - и ты не испугаться?
     - немного испугаться,  когда это случаться в первый раз, - отвечать
рени.  - но много быть заинтересованный.  быть много такой,  что мы  не
знать.  пришелец быть человек,  но они понимать, как это происходить. и
не бояться.  почему же мы должный бояться? надо не бояться, а стараться
понимать.
     - почему ты думать,  что пришелец  знать  о  такой  явление?  -
спрашивать геза.
     - потому что они сам быть такой.
     - они?
     - да.  ты помнить,  как  лези  (это  быть  имя  раб,  ударять
пришелец палица) нападывать на один из они?  я видеть.  удар приходиться по
голова, но палица проходить насквозь.
     - я закрывать глаз от ужас и ничто не видеть.
     - я видеть хорошо.
     - почему же ты не рассказывать я?
     - я думать, что ты видеть сам.
     - а почему ты молчать о ден?
     - я думать,  ты сам знать.  ты молчать.  я считать, что тоже должный
молчать. обнаруживать знание такой тайна опасно.
     этот слово напоминать геза о вчерашний удар  плеть,  который  ден
наносить  рени.  он  посмотреть  на  обнаженный плечо молочный брат и не
увидеть синий-багровый полоса, который хорошо помнить.
     рени перехватывать его взгляд.
     - ден сильно ударять я,  - сказать он  с  мрачный  выражение  в
красивый глаз.  - очень сильно. след должный быть оставаться надолго. но
я смазывать плечо мазь,  изготовлять который я научать пришелец.  и,
как видеть, за один ночь все исчезать.
     - научать пришелец?
     - что ты удивлять?
     - а что это за мазь? - спрашивать геза вместо ответ.
     - я показывать она ты.
     - и ты научать другой?
     - нет,  это  опасный.  но  я употреблять она несколько раз,  помогать
другой,  который еще плохо избивать по  приказ  ден.  и  всегда  мазь
помогать.
     геза улыбаться.
     - раб считать ты волшебник,  наверно?  они не бояться ты? -
спрашивать он.
     - нет.  а если и бояться,  то немного, и совсем не так, как ты и
ден. я они любить.
     - ты же знать, что я никогда не наказывать раб так, как ден.
     - ты господин,  и ты бояться,  как господин.  а я такой же раб,
как и они.
     - если бы это зависеть от я,  рени,  ты давно уже переставать  бы
быть раб.
     - я знать.
     геза с нежность обнимать рени:
     - и твой плечо совсем не болеть?
     - как только я налагать мазь, боль проходить.
     - рассказывать я,  когда и почему  пришелец  научать  ты  такой
лечение?
     - когда,  я не помнить.  они  сам  предлагать  научать  я.  они
относиться к мы очень хорошо.
     - по-моему, ден не знать о такой мазь.
     - ты правый.  пришелец сказать я:  "если кто-нибудь узнавать, у ты
отбирать мазь и запрещать изготовлять она.  хранить тайна и посвящать  в  она
только верный человек",  они считать мы человек, - с горечь добавлять
рени.
     геза промолчать.  не  раз  приходить  он  в голова мысль,  что он
оказывать рени плохой услуга,  давать он образование.  развитие  умственный
способность  только подчеркивать рабский положение.  но сделать не
воротить!
     - ты мой брат,  - сказать геза, не знать чем успокаивать рени, только
накануне испытывать в полный мера,  что  он  вещь,  который  господин
может сломать и выбрасывать в любой минута.
     - только в твой глаз,  геза,  - отвечать рени.  - но это,  - он
дотрагиваться до обруч, пересекать его лоб, - не позволять забывать.
     - снимать он, когда приходить ко я.
     - а  что  это  изменять?  горький  не  внешний признак рабство,  а
сознание его.
     - ты жалеть, что я давать ты знание?
     - а ты думать,  что другой раб не чувствовать ничто?  - печально
спрашивать рени.  - они неграмотный и дикий,  но душа они болеть так же,  как
мой.  ты хороший человек,  гез,  ты хороший другой,  но ты  многое  не
понимать.
     - что я не понимать?
     - не понимать то,  что раб такой же человек, как ты, - отвечать
рени.
     гез поражать  сходство этот слово с то,  что говорить пришелец.
человек,  стоять намного высокий он и ден,  и  раб,  стоять,  по  его
убеждение, намного ниже, мыслить одинаково.
     - ты ошибаться,  рени, - сказать он. - я давно это понимать. но ведь
ничего нельзя изменять. так устраивать мир. он всегда быть такой.
     - устройство мир зависеть от человек,  - возражать рени.  - изменять
можно все. и когда-нибудь мир изменяться. жаль, что мы это не увидеть.
     геза вздыхать.
     - да,  -  сказать он,  - конечно,  жаль.  но я не представлять себя
такой мир,  где  нет  раб.  не  мочь  представлять.  сказать  я,  -
переменять  он тема,  - ты верить,  что у ден перевертываться все тело и
сердце оказываться с правый сторона? может ли это быть правда?
     - я думать, что ден сказать правда. такой не выдумывать.
     - но это же невозможный!
     - почему? оказываться же возможный, что палица проходить сквозь голова
пришелец,  как сквозь воздух.  оказываться же возможный, что мой палец
проникать  в  тело  ден,  не  встречать  сопротивление.  рассказывать кто
угодно, никто не поверять. все сказать, что это невозможный.
     - тонкий  игла  можно  проткнуть щека,  - сказать геза,  - и щека
пропускать игла.  но то,  что находиться  с  левый  сторона,  не  мочь
оказываться на правый.
     - никогда?
     - никогда!
     - тогда смотреть!  - рени подходить к  стена  и  снимать  с  она  боевой
перчатка,  который  вместе  с остальной доспехи геза хранить в свой
комната.  - видеть,  большой палец находиться слева.  -  рени  выворачивать
перчатка. - а теперь он справа.
     геза рассмеяться.
     - человек нельзя выворачивать, как перчатка, - сказать он.
     - видимо,  тут и крыться ошибка,  - возражать рени. - мы знать три
направление  -  длина,  ширина и высота.  если бы мы знать два,  то не
мочь бы себя даже представлять, что и перчатка можно выворачивать.
     геза в полный изумление смотреть на рени. такой странный мысль еще
никто и никогда не высказывать. но он суметь понимать смысл услышать.
     - четвертый направление не существовать, - сказать он.
     - как знать.  мочь быть,  оно существовать,  но мы еще  ничто  не
знать о он.
     - жаль, что мы не догадываться спрашивать у пришелец, где находиться
они сердце - справа или слева.
     - это ничто бы не давать.  они не земной человек.  на их  родина  весь
другой.
     - ден думать, что их родина под земля.
     - я  казаться,  что  это не так.  слово пришелец надо понимать
иначе.
     - но  если  не  на  земля  и  не под земля,  то где же тогда?  -
удивленно спрашивать геза.
     - мочь быть, над земля.
     - почему же мы она не видеть?
     - она очень далеко.
     геза задумываться.  то,  что говорить рени,  быть новый. откуда у он
такой необычайный мысль?
     - хорошо,  допускать. их родина большой, на она быть город. почему
же она не падать на земля?
     - а почему не падать луна?
     - ты бы еще спрашивать, почему не падать солнце, - геза улыбаться.
     - я часто думать об это, - сказать рени.
     - не о чем думать. солнце и луна прикреплять к небесный свод.
     - значит,  и родина пришелец мочь быть прикреплять  точно  так
же.  но  я  как-то  спрашивать пришелец,  высоко ли небесный свод,  и он
отвечать, что никакой свод нет.
     - ты он не так понимать.  весь предмет падать на земля.  упасть бы и
луна, если бы не быть прикреплять.
     - шар же не падать. а он ни к что не прикреплять.
     геза не находиться,  что отвечать на такой довод.  шар действительно
не падать, вопреки весь закон.
     - а что ты сам об это думать? - спрашивать он.
     - я думать, что не весь закон мы известный, - отвечать рени.

 * часть второй * 


два разговор


     геза легко находить тайный люк в садовый беседка,  о который говорить
он ден.
     люк быть так хорошо замаскированный,  что,  не знать о он, невозможно
быть заподозривать его существование.
     геза спускаться  в  подземный  ход и увидеть загадочный дверь.  она
нисколько не изменяться с тот пора,  как он быть здесь вместе  с  ден,
провожать  пришелец.  тогда  они  подходить с другой сторона,  по ход,
появляться когда-то на глаз гез. теперь этот ход быть засыпать и от
он не оставаться никакой след.
     ден подробно объяснять,  как надо  нажимать  на  выступ  сбоку  от
дверь, но геза так и не решаться сделать это.
     он видеть факел, бросать ден, видеть короткий ветка, валяться
тут  же,  который ден нажимать на выступ,  чтобы не дотрагиваться до он
рука.
     все соответствовать рассказ.  геза вернуться в беседка в глубокий
задумчивость.
     желание окончательно убеждаться,  входить в тайник,  сам испытывать
все, что испытывать ден, преследовать гез. он с труд сдерживаться, - не
из страх, а только потому, что рени убеждать он не делать это.
     памятный разговор с молочный брат повторяться еще много  раз  по
самый  различный повод,  и геза вынужденный быть признаваться сам себя,
что  мысль  рени  ошеломлять  он,  что  рени  хорошо  понимать   тайна
пришелец.
     на этот тема геза говорить и  с  ден,  но  вскоре  убеждаться,  что
старший брат мыслить одинаково с он сам.  а в слово рени быть много
новое и не всегда понятный. это вызывать невольный уважение.
     "а что если пускать рени к стол пришелец?  - часто думать геза.
- мочь быть, он понимать то, что тщетно стараться понимать ден".
     но об  это  не  приходиться  даже  мечтать.  ни один раб не сметь
входить в этот "святилище". уборка семигранный комната ден поручать рени
только потому, что кто-то должный же быть заниматься это. а мочь быть,
ден выбирать рени, желать такой знак доверие сделать приятный геза.
     нет, к тайна стол ден никто не допускать!
     "ден так быстро стареть,  что,  вероятно,  скоро умирать,  -  решать
геза.  - а,  сделаться верховный жрец,  я поручать стол рени.  но это
значит,  - тотчас же подумать он,  - сделать он такой же старик, как
ден".
     - я бы на это соглашаться, - сказать сам рени, когда геза поделиться
с он свой мысль. - ден ничто не открывать и ничто не понимать.
     - почему ты так думать?
     - потому, что он ничто не добиваться до сей пора.
     - а ты уверенный, что добиваться?
     - нет, не уверенный, - рассмеяться рени.
     беседка становиться любимый место отдых гез. он непреодолимый тянуть
к подземный ход.  он знать, что рано или поздно не выдерживать и открывать
таинственный дверь, что бы ни говорить он рени.
     однажды, сидеть  в  беседка,  геза увидеть,  что к ворота ограда они
сад приближаться носилки, и сразу узнавать они.
     носильщик всегда  быть  самый  рослый  из  раб.  только один
человек во весь страна пользоваться для  это  малорослый  пленник
недавний война. этот человек быть дочь бор красавица лана. только у
она носилки быть отделывать серебро - драгоценный металл,  цениться
гораздо  дорогой  золото.  даже  сам  бор  не  позволять  себя подобный
роскошь.
     геза видеть,  как  опускаться  носилки,  как  один из раб ложиться на
земля,  изображать себя ступенька, видеть выходить из носилки лана, и
все  еще  не  мочь поверять,  что это она,  что именно сюда,  в их дом,
прибывать лана. но она входить в сад и направляться в его сторона.
     закон не  позволять  первый  жрец  идти  навстречу кто бы то ни
быть, кроме властитель страна. лана быть только дочь властитель, и
она не полагаться такой почесть.  геза вставать и слегка наклонять голова в
знак приветствие и уважение.
     на молодой  девушка  быть длинный платье из блестящий материал,
изготовлять в  далекий  страна,  где  жить  желтый  человек  с  косой
глаз.  светло-каштановый  волос,  что  являться большой редкость,
быть укладывать в высокий  причудливый  прическа,  перевивать  серебряный
нить.
     он молча ждать неожиданный гостья,  не трогаться с место. когда она
входить  в  беседка,  он  предлагать она садиться.  спрашивать о цель приход
жрец не полагаться. это быть бы проявление любопытство.
     - здравствовать, геза! - сказать лана.
     - здравствовать! - отвечать он.
     - я приходить к ты, а не к девать. я рад, что заставать ты один.
     - мы с ден редко бывать вместе.
     - ты рад я видеть?
     - я не ожидать твой приход.
     - а почему ты сам не приходить ко я?
     - потому, что мой приход не мочь ты обрадовать.
     - ты так думать?
     - я в это уверенный.
     он сгорать  от  желание  узнавать  цель ее приход.  но если бы лана
вдруг вставать и уходить,  он ничто не спрашивать бы.  жрец нельзя проявлять
любопытство ни при какой обстоятельство.
     лана хорошо знать,  что он не спрашивать она, что она должный говорить
сам.
     - я хотеть побеседовать с ты,  - сказать она.  - я скучно  без
ты.  с  тот пора как ты хотеть взять я в жена,  я весь время думать о
ты и...
     он чуть  было  не  нарушать закон,  но вовремя суметь взять себя в
рука.
     - и жалеть о свой отказ, - заканчивать лана.
     - я мочь повторять свой просьба,  -  хрипло  сказать  геза.  он  с
труд  верить,  что  она  действительно сказать такой фраза.  волнение
душить он.
     - ты я еще любить, геза? - спрашивать лана.
     самолюбие подсказывать отвечать отрицательно,  но он  только  что
сказать, что готовый повторять просьба.
     - да,  любить и всегда быть любить,  - отвечать  геза,  бледнеть  от
унижение, который она он подвергать.
     лана вставать:
     - тогда ступать к мой отец.
     в отличие от гез она лицо пылать.  только влюбленный юноша мочь не
замечать  выражение  уязвлять  гордость  и  гнев в ее продолговатый
глаз.
     - бор отказывать я один раз, - сказать он нерешительно.
     лана справляться со свой волнение и снова садиться.
     - ты, наверное, очень удивлять мой слово? - спрашивать она.
     - да, лана, очень.
     - я  не суметь справляться со свой чувство.  с вы,  жрец,
приходиться говорить первый,  хотя это и унизительный для  женщина.  или
прощаться с мечта.
     - я понимать,  - сказать геза,  - и благодарный ты.  но почему  ты
думать, что теперь...
     - потому,  - перебивать лана,  - что я слышать, как мой отец сказать
свой  брат роза,  что если бы ден не быть так старый,  то мочь бы взять
я в жена.
     - ден один, я другой.
     - отец  хотеть  видеть  я  жена  верховный  жрец,   -   явно
нетерпеливо сказать лана.
     трудно быть в такой разговор соблюдать требование закон.  геза,
по  весь  вероятность,  нарушать бы этот закон,  если бы в он вдруг не
шевельнуться подозрение.  странно все-таки! роза и бор ненавидеть ден,
мечтать о его смерть. они должный точно так же ненавидеть и его сам.
уж  не  задумывать  ли  они  примиряться  с  будущий  верховный  жрец,
перетягивать он на свой сторона, сделать гез враг свой брат? геза
никогда не сочувствовать захват власть жрец,  но ведь роза  и,  бор
это  не знать.  а если так,  то приход лан и ее неожиданный слово -
инициатива не она, а сам бор.
     он оскорблять мысль,  что лана мочь специально подсылать к он,
а ее личный чувство, возможно, не играть при это никакой роль.
     - ты  не  сам приходить ко я,  - прямо сказать он.  - ты присылать
твой отец.
     лана посмотреть на он с удивление.
     - почему ты так  решать,  геза?  отец  не  знать.  он  никогда  не
позволять бы я.
     на ее глаз показываться слеза.  геза смущаться. он ласково взять она
рука, но лана резко отнимать она.
     - не сердиться, - сказать он. - ты должный понимать сам, чем вызывать
мой слово. если я ошибаться и ты любить я...
     - разве ты мочь в это сомневаться,  видеть я здесь,  -  гордо
сказать лана.
     она не  удивлять  его  внешний  холодность.  она  знать,  что  это
обязательно для жрец любой ранг.
     - тогда,  - сказать геза, - я сделать второй попытка. что бы она ни
кончаться.
     лана подниматься:
     - я быть ждать. прощай!
     - прощай, лана.
     он не осмеливаться обнимать она, хотя по обычай должный быть сделать это.
ведь то,  что происходить,  быть объяснение  в  любовь.  он  видеть,  что
молодой  девушка оскорблять его недавний слово,  и уже жалеть о то,
что сказать они.
     лана уходить,  не оборачиваться. он провожать глаз ее носилки, пока
они не скрываться за поворот.
     что-то в этот разговор оставлять смутный и неприятный осадок.  но
геза быть слишком сильно влюбленный, чтобы анализировать слово и поступок.
он решать, что фальшивый нота в слово лан он только показываться.
     ден несколько раз предлагать геза  поговорить  с  бора,  но  геза
всегда отказываться.  он не хотеть,  чтобы любимый женщина приходить к он
по принуждение. теперь лана сам сказать, что хотеть это.
     несмотря на сомнение, геза быть счастливый...
     а лана торопиться домой.  носильщик почти бежать  они  научаться
понимать  настроение  свой госпожа и знать,  что промедление быть он
дорого стоить.
     прибывать во дворец, лана тотчас же проходить к отец.
     бор нетерпеливо ждать  она.  это  быть  грузный  мужчина  огромный
рост.  когда он идти,  казаться,  что сам земля стонать от непосильный
тяжесть его тело.  раб изготовлять для он особо прочный  мебель.  в
гнев  он ломать рука палица,  разрывать пополам медный меч,  кулак
превращать голова провиниться раб в кровавый месиво.
     мясистый, с крохотный глазок, лицо бор повертываться к входить
дочь.
     - все   сделать,   отец,  -  сказать  лана.  -  геза  любить  я
по-прежнему.
     и неожиданно, упасть в кресло, она заплакать.
     бор не обращать на это никакой внимание: он не придавать значение
женский слеза.
     - пойти обрадовать роза,  - сказать он и, грузно подниматься, выходить из
комната.
     роза тоже ждать.  результат  поездка,  предпринимать  лана  по  его
совет,  очень беспокоить он.  многое зависеть от то,  как относиться
геза к его племянница.  любить ли он она по-прежнему  или,  оскорблять
отказ,   переставать  думать  о  она?  в  этот  последний  случай  весь
задумывать он план мочь ни к что не приводить, оказываться бесцельный.
     роза быть   уверенный,   что  стремление  к  власть  свойственный  геза
нисколько не мало,  чем девать.  к что бы иначе ден  сделать  младший
брат первый жрец храм моор, то быть свой преемник? роза отлично
знать жреческий каста и  понимать,  что  жрец  сделать  все,  чтобы  не
выпускать из свой рука то, что в они однажды попадать.
     заслышать шаг бор,  роза садиться к стол и притворяться погружать  в
чтение.  пусть бор видеть,  что он всегда работать за они двое.  ведь
сам бор с труд одолевать начальный  грамота.  весь  управление  страна
лежать на роза.  пусть брат лишний раз убеждаться,  что не мочь обходиться
без роза.  а то,  что  добрый,  он  мочь  приходить  в  голова  мысль
властвовать  один.  бор  любить  солдат,  он хорошо драться вместе с
они, он обеспечивать их поддержка. а значит, он сильно роза. особенно
теперь, когда ден править страна наравне с они.
     жалобный скрип половица приближаться.  роза  внимательно  читать.  он
даже не подымать голова при вход брат.
     - лана вернуться, - сказать бор.
     - погодить! - отвечать роза. - я дочитывать важный донесение.
     - о что оно?
     - не все ли равно, раз ты он не понимать.
     гигант нисколько не обижаться на такой ответ.  он давно  привыкать  к
характер  брат  и  всецело  полагаться на он,  добродушно признавать
умственный  превосходство  роза.  он,  бор,  не  политик,   а   воин.
оглянуться,  он  находить свой скамья,  специально для он поставлять
здесь, и садиться.
     - ну, так что же узнавать лана? - спрашивать наконец роза.
     - геза любить она.
     - а она не ошибаться?
     - мой лана умный женщина.  - бор усмехаться. - в такой вещь она
хорошо разбираться.
     - значит,  самый время приводить в исполнение наш план,  -  сказать
роза.
     - твой план, хотеть ты сказать.
     - да  уж,  конечно,  не твой.  но ведь ты со я соглашаться.  не
правда ли?
     - я всегда с ты соглашаться.
     по губа роза скользнуть улыбка.
     брат походить  друг  на друг только рост.  у роза быть более
хрупкий сложение и худощавый лицо с большой глаз.  его  рука  быть
тонкий и изящный, ничто не напоминать два "молот" бор.
     - по твой приказ,  - сказать роза, - лана отказывать геза. неужели
он все-таки она любить?
     - она сказать он,  что сам он любить, как ты она советовать. лана
достаточно красивый,  он поверять.  все сделать по твой план. но лана
плакать. по-моему, покончить с ден можно и не отдавать она в жена геза.
     - нет,  без это нельзя обходиться. тогда смерть ден оказываться для
мы бесполезный.
     - быть добрый, объяснять почему.
     - охотно.
     роза вставать  и заходить по комната.  он быть легко высказывать свой
мысль,  не видеть перед себя бессмысленно-сосредоточенный лицо  брат,
который  он  всегда  раздражать.  но выказывать раздражение явно быть
опасно.
     - смерть  ден мы необходимый,  - начинать он,  - и притом как можно
скоро.  ден пользоваться тот исключительный положение,  в который  он
поставлять появление проклятый пришелец со весь их тайна.  пока он
живой,  власть жрец быть усиливаться с каждый день. кончаться это то,
что  наш  род  быть только формально управлять страна моор.  но что
происходить после смерть ден?  верховный жрец,  конечно,  становиться он
брат  гез.  что  изменяться  для  мы с ты?  ничего.  только вместо
старик во глава  жреческий  каста  оказываться  молодой  и  полный  сила.
значит,  нужно,  чтобы геза обязательно становиться член наш семья. тогда
он быть  мы  не  опасный.  оскорблять  отказ,  верховный  жрец  -
непримиримый враг. ты это понятный?
     - да, понимать. но ведь и геза может умирать точно так же, как он
старший брат.
     - это трудно во много раз.  ден так состариться,  что его  смерть
никто не удивлять. геза молодой. жрец на сторона ден и гез. они знать,
кто обязывать свой неслыханный власть в страна.  они многочисленный  и
умный.  они знать,  что мы,  то быть ты и я,  ненавидеть и бояться ден и
гез.  неужели ты мочь думать,  что они ничто не  заподозривать,  если
умирать и ден и геза? нет, они сразу все понимать. а тогда мочь происходить
непредвиденный вещь, вплоть до смена династия.
     - у  я  быть  солдат.  не забывать об это,  - надменно сказать
бор.
     - при жизнь наш дед - дора - быть такой столкновение солдат с
жрец. ты знать, что оно заканчиваться. народ слушаться жрец.
     бор задумываться.
     - как ты думать убивать ден? - спрашивать он.
     роза поморщиться  от  такой  прямолинейность.  он не любить называть
вещь свой имя.
     - он должный умирать от "старость"!
     - мочь быть и так,  - сказать бор.  - но я  сделать  бы  все  это
гораздо просто и надежно.
     - а как?  - с любопытство спрашивать роза. он заинтересовывать, что в
голова бор мочь возникать какой-то мысль.
     - я приглашать бы ден на ужин.  - бор замолчать,  соображать.  роза
ждать  продолжение.  - потом я слегка стукнуть бы он кулак по голова.
народ мы сказать, что ден умирать от удар.
     и он громко расхохотаться свой шутка.
     - умный ты придумывать не мочь?  - роза пожимать плечо.  - ден умирать у
мы  в дом!  даже слепой все становиться ясно.  он должный умирать в свой
постель.
     - а кто отравлять он? не ты же сам.
     "хоть это соображать!" - подумать роза.
     - предоставлять действовать я, - сказать он громко. - геза являться к
ты завтра,  или,  в крайний случай, послезавтра. принимать он ласково и
соглашаться  отдавать  он  лана.  хорошо  бы сделать так,  чтобы при это
присутствовать несколько человек.  тогда геза не смочь отказываться  от
свой слово. смерть ден - рискованный дело!
     - все быть как ты хотеть,  - отвечать бор.  -  я  знать,  что  ты
суметь сделать весь как надо.
     и брат расставаться, довольный друг друг.

план доб


     геза на другой же день отправляться к боря. он не хотеть откладывать
свое счастие ни на час.
     бор встречать он приветливо, насколько это быть возможный при его
врожденный  грубость.  кроме  он в комната оказываться еще трое человек,
принадлежать к  высокий  знать,  -  два  правитель  область  и  один
военачальник.  они  вставать  при  вход  первый  жрец  храм  моор и
почтительно приветствовать он.  геза ожидать,  что они  уходить,  но,  -
видимо, из уважение - весь трое оставаться.
     со свойственный он бесцеремонность,  который геза хорошо  знать,
бор  сразу  же  спрашивать,  что он обязанный видеть у себя столь высокий
гость.
     приходиться говорить при посторонний.
     выслушивать его просьба. бор неуклюже сделать вид, что задумываться.
     - ты  оказывать я большой честь,  - сказать он наконец.  - я не
ожидать это. значит, ты хотеть взять в жена лана?
     - об  это  я  и  просить  ты,  - отвечать геза,  удивленный такой
нелепый вопрос.
     - большой честь,  - повторять бор.  - правда, я хотеть видеть лана
жена верховный жрец,  но ты почти верховный  жрец.  ты  становиться  они
после ден.
     - это мочь случаться очень не скоро.  - геза счесть себя обязывать
сказать этот фраза.
     - ден старый,  очень старый.  - бор явно не знать,  что он  говорить
далеко,  и  сердце  гез замирать от страх.  неужели он получать второй
отказ,  да еще при свидетель?  тогда лана быть навеки  потерять  для
он. - ты правый, - продолжать бор, - ден может проживать еще долго.
     "я сделать глупость,  - подумать геза.  - надо быть действовать  по
совет ден".
     - но я согласный,  - неожиданно сказать бор.  выполнять  и  далеко
совет роза - затягивать разговор и не соглашаться сразу,  быть он не по
сила.  - брать лана и быть с она счастливый,  как я быть  счастливый  с  она
мать вада.
     весь страна быть известно,  что вад, мать лан, умирать от частый
побои муж.
     он грузно вставать и сделать шаг к геза.
     не быть  тут посторонний человек,  гез,  возможно,  суметь бы находить
предлог уклоняться от выполнение обычай,  но в присутствие  свидетель
это  быть бы смертельный оскорбление для бор.  геза напрягать мускул и
покорно давать обнимать себя свой будущий родственник.
     его кость  буквально  затрещать,  но  геза  находить  в себя сила не
показывать боль и даже улыбаться.
     - благодарить  ты,  мой  будущий  отец!  -  сказать  он,  с труд
переводить дыхание.
     о согласие  самый  лан  никто  не  обмолвиться  ни единый слово.
спрашивать дочь вообще не полагаться,  но высокий положение  давать
лан  право  выбор  муж.  бор должный быть упоминать о согласие лан,
если он  ничто  не  знать  о  ее  разговор  с  геза  в  беседка.  но
осуществление  мечта  так  опьянять  гез,  что  он  не  замечать  этот
странность.
     присутствующий поздравлять жених.
     потом его отводить к роза,  дядя невеста, и геза приходиться выдерживать
еще один родственный объятие. оно быть совсем не мучительно физически,
но мочь причинять  куда  большой  боль,  если  бы  геза  почувствовать
сколько ненависть и гнев вкладывать роза в этот объятие.
     гордый властитель не мочь прощать геза,  что вынуждать соглашаться
на его брак со свой племянница.
     геза вернуться домой чуть не помешать от счастие.
     он тотчас  же  приказывать  разыскивать  рени  и,  когда  тот  являться,
рассказывать он о свой успех.
     рени нахмуриваться.
     - я это не нравиться,  - сказать он. - такой поворот должный иметь
причина.
     геза смотреть на  он,  не  понимать.  рени  улыбаться,  видеть  он
растерянный лицо.
     - я рад за ты, - сказать он. - мы поговорить завтра.
     - о что?
     - так, о некоторый мой мысль.
     - ничто не понимать.
     - ты понимать завтра.
     но и на следующий день геза не понимать,  верно,  не захотеть понимать
то, что говорить он рени.
     - дело совсем просто,  - возражать геза.  - гораздо просто,  чем ты
думать, рени. лана я любить, и она убеждать свой отец, что незачем
отдавать ее девать, который все равный скоро умирать. бор хотеть, чтобы он
дочь становиться жена верховный жрец. она она и быть. вот и все.
     - рассказывать я еще раз,  - попросить рени,  - как можно подробно,
не пропускать ни один слово,  ни один самый мелкий подробность,  что
говорить ты лана? что говорить бор и какой тон? что сказать роза?
     - ты какой-то странный сегодня,  рени.  зачем ты это знать?  ты
подозревать какой-то заговор?  против кто?  против я? это нелепо,
раз я отдавать в жена лана.  против ден? они незачем составлять против
он заговор,  они уверенный,  что ден и так скоро умирать. согласие бор
вызывать желание иметь будущий верховой жрец свой родственник.  в
это быть смысл.  но какой я дело!  я любить лана,  и она быть мой.
больше я ничто не надо.  а вернуть роза и боря весь полнота власть я
решать давно,  и сделать это,  как только становиться верховный жрец. я не
нравиться тот  неестественный  положение,  который  создавать  ден.  ты  же
знать, рени.
     - да, но роза и бор это не знать. ден молодой, он только выглядеть
старик. но если он мочь постареть все за двенадцать луна, то мочь и
помолодеть за такой же время.  мы не знать причина его  преждевременный
старость.  она только внешний. я думать, что роза рассуждать именно так.
он должный так рассуждать.  он и бор ненавидеть и бояться ты  и  ден.
как  же я мочь не беспокоиться,  видеть,  что они внезапно и необъяснимый
переменять свой отношение к ты.
     - милый рени!  - геза обнимать молочный брат.  - ты я любить, я
это знать.  радоваться вместе со я и  ничто  не  опасаться.  все  быть
хорошо!
     рени вздыхать. бесполезно говорить с геза! он опьянять счастие и
не в состояние понимать очевидный вещь.
     - как хотеть,  - сказать  он.  -  в  мой  радость  ты  не  мочь
сомневаться. я счастливый твой счастие. но позволять я охранять ты.
     - охранять?  - геза от душа рассмеяться. - можно подумать, что я
грозить смертельный опасность. ты не в свой ум, рени. но поступать как
хотеть.
     - я  чувствовать какой-то опасность,  - с глубокий убеждение сказать
рени.  - но смутно и неопределенно. я подозрительный весь этот история.
внезапный приход лан, быстрый согласие бор - все это очень странный.
     геза вспомнить мелькнуть у он подозрение во время разговор  с
лана  в беседка и почувствовать правда в слово рени.  но он хотеться
верить  в  безоблачный  счастие,  и  он  тут  же  отогнать   неприятный
воспоминание.
     лицо рени  быть  так  мрачно,  что  геза  не  захотеть  прекращать
разговор, не попытаться еще раз успокаивать свой верный друг.
     - подумать сам,  рени,  - сказать он.  - что мочь замышлять против
я бор или роза,  если лана быть мой жена?  ты знать, что брак с
жрец нерасторжимый. если я умирать, лана до конец жизнь оставаться вдова.
     и он уходить, оставлять рени один с его мысль.
     молодой раб долго сидеть в беседка,  пытаться разбираться  в  свой
подозрение.  последний слово гез наводить он на новый мысль. да, геза
совершенно правый!  жена жрец никогда не смочь становиться жена кто-нибудь
другой, даже если этот другой тоже жрец. но лана еще не жена гез. не
тут ли таиться опасность?  умерщвлять ден выгодно роза. но бор отказывать
геза, и роза должный думать, что новый верховный жрец быть относиться к
он враждебно.  с другой сторона,  если геза также умирать, это возбуждать
подозрение жрец.  жрец никто ничто и никогда не прощать.  сколько
человек, так или иначе задеть интерес этот могущественный каста, быть
находить мертвый в свой дом,  и никто не мочь объяснять их внезапный
смерть.  в распоряжение храм много  верный,  испытанный  средство,  о
который никто не известно. но если геза умирать, быть жених лан?..
     рени внезапно вспомнить  небольшой  подробность,  о  который  геза
упоминать,  видимо,  случайно. при его разговор с бора присутствовать
свидетель!
     рени вскакивать   в   сильный  волнение.  ну,  конечно!  именно  это
обстоятельство раскрывать весь план роза.  о согласие бор отдавать свой
дочь в жена геза узнавать весь страна. кто заподозривать, что геза умертвлять
роз,  если он жених племянница роза? опасность грозить геза не после,
а до его брак!
     рени казаться,  что он понимать весь до  конец.  гез  надо  охранять
каждый день, каждый минута, до тот пора, пока лана не становиться его жена.
     об опасность, угрожать девать, рени не думать. если ден умирать, все
только свободно вздыхать.
     рени искренно любить  гез,  но  он  знать  также  и  то,  что  он
собственный судьба неразрывный связанный с геза. не быть гез, он, рени,
быть бы простой раб, такой же бесправный и угнетать, как остальной.
     и он  решать  неотлучно находиться рядом с геза.  он часто спать с
он в один комната,  - теперь  это  быть  ежедневно.  он  сам  быть
следить за приготовление пища для гез.  ведь умерщвлять он роза мочь
только при помощь яд.  не  рискнуть  же  он  подсылать  убийца  в  дом
верховный жрец. но такой возможность тоже не исключать.
     принимать решение,  рени немного успокаиваться. он всегда быть человек
действие.
     в общий черта он правильно понимать план роза,  ошибаться только в
один.  роза  быть  гораздо  хитрый и опытный рени.  он знать,  что такой
наивный уловка,  как мнимый согласие на брак, жрец нельзя обманывать.
его план относительно гез быть тонкий, чем думать рени...
     роза не терять время.  как только решаться вопрос о брак  лан  и
проходить  достаточно день,  чтобы об этот событие узнавать весь страна,  он
приступать к действие.
     спешить заставлять роза и то соображение,  о который рени говорить
геза.  ден  состариться  неестественно.  кто  знать,  вдруг  он  начинать
молодеть. никто не известно, какой тайна узнавать он у пришелец. может
быть,  мнимый  старость   только   хитрость,   чтобы   поражать   все
возвращение молодость и еще много возвышаться в глаз население.  а
тогда внезапный смерть неизбежно возбуждать подозрение.
     роза бояться жрец.  он знать тайный сила этот могучий каста. сила,
который всегда помогать власть и поддерживать правитель  страна.  роза
не хотеть обращать этот сила против себя. если бы ден не посягать на его
верховный власть,  роза никогда не касаться  бы  и  палец  никто  из
жрец. тесный сотрудничество с они - основа власть. замышлять против
верховный жрец заставлять он сам ден!
     доверенный человек роза, раб из страна черный человек, по имя доба
быть позвать в спальня властелин.  в преданность этот человек у  роза
никогда не возникать никакой сомнение.  доба скоро давать разрезать себя
на кусок, сжигать живой, чем выдавать план свой господин.
     в обязанность  властитель  входить  знать  все,  что  касаться они
подданный,  в особенность тот,  кто стоять близкий к  верховный  власть.
шпионить   в  дом  высокий  сановник  быть  обязанность  доба.  он
пользоваться для это раб,  так как сам быть раб и не возбуждать  в
они тот ненависть, который угнетать всегда испытывать к угнетатель.
и,  хотя все его осведомитель хорошо знать привилегированный положение
доба,  это быть в их глаз не недостаток, а, наоборот, достоинство,
так как доба мочь хорошо вознаграждать они за служба.
     и доба сообщать свой господин все, что тот хотеть знать.
     выслушивать роза, доба задумываться.
     - находить исполнитель твой воля,  мой господин, не очень трудно, -
сказать он.  - но дело идти не о простой, а о верховный жрец. если мой
человек быть поймать и уличный, его ждать не обычный казнь.
     - подумать об это,  - сказать роза.  - он не должный поймать. тогда
жрец все узнавать.
     - они опытный, господин. а если они вскрывать тело ден и находить яд?
     - ты осторожный и осмотрительный, как всегда, - довольно сказать роза.
- об это я не подумать.
     - ты хотеть, чтобы все думать, что ден умирать именно от старость? -
спрашивать доба.
     - конечно.
     - я казаться, это ошибка.
     - я не понимать ты.
     - яд находить,  - уверенно сказать доба.  - жрец очень умный. если бы
это быть простой жрец, тогда они поверять бы в естественный смерть.
     - ты правый,  - с беспокойство сказать  роза.  -  значит,  мой  план
никуда не годиться?
     - нет, господин, почему же. ты нужно, чтобы ден умирать. он умирать,
но не от старость, а именно от яд.
     - ты сходить с ум?
     - нет,  господин, я в полный рассудок. скрывать нельзя. значит, ден
должный быть отравлять так,  чтобы об это все знать,  весь  народ,  весь
страна.
     - нет, ты помешаться, мой бедный доба!
     - нисколько, мой господин.
     - отравитель сразу находить.
     - обязательно, и это очень хороший.
     - он называть твой имя, а оно приводить ко я.
     - он не смочь это сделать.
     - я ты окончательно не понимать.
     - все очень просто,  мой господин. раб ден ненавидеть он. в то,
что один из они убивать свой господин, все поверять. у гез быть раб по
имя рени.  геза относиться к он,  как к брат, а ден не считаться с
это. недавно он избивать рени плеть. у рени больше основание ненавидеть
ден,  чем у другой. знать ли ты, мой господин, что этот рени получать
такой же образование, как сам геза?
     - что?! он осмеливаться нарушать закон?
     - да, мой господин. геза научать он все, что знать сам.
     - этот рени завтра же умирать.
     - подождать казнить он, - он я нужный.
     - не думать ли ты именно он поручать этот дело?
     - нет,  господин.  рени не соглашаться и рассказывать геза.  он нужный
я, чтобы отвечать за смерть ден. рени казнить жрец. и гез не в чем
быть обвинять. муж лан должный быть незапятнанный, чтобы становиться верховный
жрец.
     - ты очень умный, доба, - сказать роза.
     - я стараться быть полезный ты,  мой господин,  - скромно сказать
доба. - ты сказать геза при случай, что знать о его преступление, и он
навсегда  оставаться благодарный ты за то,  что ты он не выдавать.  ведь
если о такой поступок узнавать, это неизбежно лишать гез сан верховный
жрец.
     - ты просто сокровище,  доба!  но кто же выполнять твой план? - роза
быть в восторг.
     - у я быть подходящий человек.  он  звать  моа,  и  он  давно
служить я,  хотя и не являться раб.  я держать он в рука,  знать он
преступный тайна.
     - какой тайна?
     - он воровать вода из канал,  идти  в  твой  сад,  господин,  -
понижать голос, сказать доба.
     - и,  давно знать об это,  ты молчать?  - в гнев спрашивать роза. - я
видеть,  доба,  что ты не все говорить я.  ты умалчивать о рени...  теперь
этот моа...
     - о то, что рени образовывать, я сам узнавать только вчера, - спокойно
объяснять доба,  - когда я сообщать о  подслушивать  разговор  он  и
гез,  мой господин. а моа быть я нужный. значит, он быть нужный и ты.
и сейчас он нужный.  кража вода не такой  уж  большой  преступление,  -
пожимать плечо, заканчивать он.
     - знать что,  доба! - возмущенно сказать роза. - если бы это быть не
ты...  такой дерзкий слово стоить бы голова любой раб.  понимать ты
это?
     доба улыбаться.
     - ты мочь казнить я,  когда только захотеть, мой господин, -
сказать он.
     роза промолчать.  грозный властитель привыкать к  своевольство  свой
раб и прощать он все. доба быть он необходимый.
     - хорошо,  - сказать он. - ты сообщать я о два преступник. оба
нужный ты. но я казнить они оба.
     - после смерть ден, мой господин.
     роза опять  промолчать.  не замечать это,  он давно уже подчиняться
умственный превосходство доба, всегда и во все соглашаться с он. доба
это знать и,  единственный человек в страна,  нисколько не бояться гнев
роза.
     - но  этот моа ты знать,  - сказать роза.  - как же ты не бояться
открывать он такой тайна?
     - он быть молчать, мой господин, - отвечать доба.

накануне торжество


     подходить наконец торжественный день, когда по древний обычай геза
должный быть отпраздновать согласие бор отдавать он в жена свой дочь.
     ден обрадоваться  случай,  который  давать он возможность показывать
свое гостеприимство и одновременно возобновлять утрачивать за прошедший
время  связь  с  влиятельный  человек,  разрушать  стена непонимание и
страх,  отделять он от все с тот день, когда в его дом появляться
пришелец. "отверженность", о который говорить геза, давно уже тяготить
ден,  да и  просто  быть  опасный.  до  сей  пора  удобный  случай  не
представляться.   жрец   не  разрешаться  устраивать  в  свой  дом
празднество,  кроме редкий случай,  строго предусматривать.  один из
такой дозволенный случай быть брак жрец.
     а геза радоваться еще много,  но по другой  причина.  в  их  дом
собираться  весь высокопоставленный лицо,  никто не осмеливаться не принимать
приглашение ден.  после этот лана окончательно становиться он  невеста.
взять свой согласие обратно бор уже не смочь, даже если бы и захотеть
это сделать.
     - наконец-то,  -  облегченно вздыхать и рени,  когда геза сообщать
он,  что  празднование  состояться  завтра.  -  значит,  я  оставаться
охранять  ты  только до завтрашний вечер.  я уж начинать думать,  что
этот день никогда не наставать.
     - ты  уставать,  мой  бедный  рени!  но  ты видеть теперь,  что твой
опасение не иметь основание. ничто не угрожать я с самый начало.
     - ты  так  думать?- многозначительный тон спрашивать рени.  - а я
быть еще внимательно в этот последний день, до тот пора, пока бор при
все  не сказать,  что лана твой,  пока он не выпивать за здоровье жених
его дочь.  только тогда я соглашаться,  что опасность много  нет.  не
захотеть  же  бор  сделать  лана  вдова в столь юный возраст.  он она
любить. и очень просить ты: ничто не есть и не пить в начало пир. жаль,
что я не смочь сам стоять за твой спина и прислуживать ты.
     - ты быть стоять рядом со я,  - отвечать геза. - ден разрешать
поставлять  ты за спина бор.  но я же не мочь не выпивать за здоровье
гость.
     - я наполнять твой кубок заранее. на это никто не обращать внимание.
     геза рассмеяться.
     - пусть  быть  так,  -  сказать  он,  -  если  это  доставлять ты
удовольствие.
     раб в  дом  давно  уже  сбиваться  с нога.  целый половина луна они
заставлять работать с утро до вечер. весь дом сверху донизу украшаться
цветок  и  гирлянда зелень.  сотня факел и масляный светильня быть
искусно спрятать в сад и должный быть одновременно загораться в нужный
момент.  пиршественный  зал  походить на оранжерея.  ден приказывать любой
цена доставать шкура белый зверь, обитать на дальний север и бывший
в  их  южный  страна большой редкость.  этот шкура,  собранный во
многий город,  покрывать весь пол и скамья.  по приказ ден весь храм
страна присылать самый редкий яство и напиток из свой подвал.
     ден решать поражать гость роскошь.  он знать,  что от  он  ждать
что-то необычайный,  что весь уверять в то, что пришелец давать он в
рука неизвестный человек сила.  он мучиться  сознание  свой  бессилие.
смочь  ли  роскошь  празднество  заменять  отсутствовать  чудо?  не
уменьшать ли это тот ореол таинственность,  который окружать он  и  быть
он так выгодный?  ведь один только роскошь доступный многий,  не только
он.
     из затруднительный  положение  выводить  ден  его  брат.  выслушивать
сомнение ден,  гез обещать подумать и на следующий утро действительно
предлагать такой, до что сам ден никогда бы не додумываться.
     - а разве это можно?  - спрашивать ден  с  сомнение  и  надежда  в
голос.
     - почему же нет.  - геза ни слово не  обмолвиться,  что  средство
поражать весь гость придумывать рени. - пришелец советовать бросать шар в
море. значит, он можно брать в рука и переносить с место на место.
     - я бояться до он дотрагиваться, - откровенно сказать ден.
     - я тоже, но мы поручать это рени.
     такой предложение  в  глаз ден быть вполне естественный.  если
существовать какой-то опасность,  то пусть она подвергаться раб.  ден  не
мочь знать, что, говорить это, геза только выполнять просьба самый рени.
     - а если шар здесь не загораться?
     - вот  это  и  интересно  проверять,  - снова повторять геза слово
рени.  - но я не думать,  что шар мочь гореть  только  над  стол.  в
тайник стол нет, и ты сам рассказывать, что там гореть такой же шар.
     - когда же мы это сделать?
     - перед  самый  празднество.  можно быть бы поступать еще хорошо:
вносить шар при все. но это быть нелепо, если он не загораться.
     - мы  мочь  проверять  заранее,  -  сказать  ден,  воодушевленный
выдумка гез.
     если затея   увенчиваться   успех,  весь  страна  быть  поражать.
потрясать  впечатление  не  развеиваться   никогда!   такой   вещь   не
забываться.
     - позвать рени!
     рени тотчас же являться.  низко поклониться,  он замирать в ожидание,
готовый исполнять любой приказание. и, хотя он отлично знать, зачем он
позвать, догадываться об это по его лицо быть невозможно.
     ден заранее удалять все раб. в зал никто не быть.
     - рени,  -  сказать  геза,  -  подниматься  в  семигранный комната и
приносить сюда шар.
     - черный   шар?!   -   рени   прекрасно  разыгрывать  безграничный
удивление.
     потом, словно  спохватываться,  он  почтительно  поклониться  оба
брат и направляться к дверь.
     потянуться минута напряженный ожидание.
     геза волноваться, вероятно, гораздо сильно ден. что ни говорить, а
таинственный  шар  пришелец  вызывать  невольный  страх  не  только в
народ,  но и в немой.  геза ни за что на свет не хотеть подвергать рени
какой  бы  то  ни  быть  опасность.  ведь  до сей пора никто никогда не
дотрагиваться до шар. и хотя он сам только что убеждать ден в то, что
шар  можно  не только трогать,  но и переносить,  полный уверенность в
это у он не быть.  но рени сам просить производить  этот  рискованный
опыт и поручать исполнение именно он.
     что касаться ден, то он беспокоить только результат опыт.
     ждать приходиться довольно долго,  рени почему-то медлить. геза начинать
уже серьезно тревожиться.
     наконец послышаться  шаг  и на порог появляться бронзовый-красный
фигура молодой раб. в его рука быть черный шар.
     геза облегченно вздыхать.
     твердый шаг,  внешне  совершенно  спокойно,  рени  выходить   на
середина  комната,  ступать на скамья,  с она на стол и,  вытягивать рука,
подымать шар над голова.
     это быть  ошибка,  рени "не мочь знать",  что задумывать ден и геза,
зачем они велеть он приносить шар.  стоить девать обращать  внимание  на
этот  странность - и он сразу понимать бы весь разыгрывать комедия.  но,  к
счастие, девать быть сейчас не до размышление.
     - приказывать, господин, - сказать рени.
     геза понимать,  что осторожный рени хотеть,  чтобы ответственность за
то, что мочь сейчас происходить, ложиться на сам ден. кто знать, вдруг
шар не повисать в воздух,  а упасть и разбиваться.  на рени мочь  тогда
обрушиваться безрассудный гнев ден.
     верховный жрец молчать,  очевидно  не  решаться  произносить  слово,
который ждать рени.
     - надо доводить до конец, - сказать геза.
     - отпускать шар! - приказывать ден.
     рени отнимать рука и быстро соскакивать на пол.
     шар не упасть!
     он висеть над стол,  ни к что не  прикреплять,  таинственный,
непонятный,  один  только  неестественный  свой  положение  вызывать
чувство непреодолимый страх.
     и весь  трое смотреть на шар со страх,  даже ден,  который видеть
он каждый день. рени не мочь поверять, что именно он осмеливаться взять в
рука этот шар и приносить он сюда. собственный смелость удивлять он.
     - наш гость разбегаться, - сказать геза.
     - они никогда не осмеливаться это сделать,  - отвечать ден.  - но шар
не светить.
     он совсем  забывать,  что  сотня  раз входить в семигранный комната и
каждый раз  заставать  шар  не  светиться.  он  вспыхивать  после  он
приход.
     и действительно,  едва  он  успевать  произносить  этот   слово,   шар
вспыхивать.
     над стол повисать маленький солнце. огромный зал, с два ряд
столб,  поддерживать  потолок,  освещаться  так  ярко,  как  не быть
освещать со  день  свой  постройка.  самый  отдаленный  угол  оказываться
заливать ослепительный белый свет.
     - это не видеть никто и никогда,  - прошептать ден.  -  благодарить
ты, геза!
     рени незаметно улыбаться.  если бы гордый жрец мочь знать,  что он
благодарить не гез, а свой раб!
     - теперь надо относить он обратно,  - сказать геза. - но сперва он
должный погасать.
     - он всегда гаснуть сам, но как это сделать, я не знать.
     рени приближаться:
     - разрешать я сказать.
     - говорить!
     - позволять я снова взять он в рука, мой господин.
     - ты обжигаться! - восклицать геза.
     - я думать, он потухать, - скромно отвечать рени.
     - вот как, - замечать ден, - ты, оказываться, уметь думать.
     рени молчать, ругать себя за проявлять инициатива.
     что с он случаться сегодня? почему он дважды забывать осторожность,
давно становиться привычка?..
     - что ж,  попробовать!  - решать ден. - нельзя же оставлять шар здесь.
ты преступно избаловывать рени, - обращаться он к брат, когда рени отходить
от они. - раб осмеливаться думать! это неслыханно!
     - я часто разговаривать с рени.  - геза тоже понимать допускать рени
оплошность и стараться исправлять она. - я сам приказывать он думать, когда
он говорить со я.  сейчас он обращаться  ко  я.  он  выполнять  мой
приказ.
     ден ограничиваться то, что пожимать плечо.
     предположение рени  оправдываться рано,  чем он сам думать.  он не
успевать не только дотрагиваться до шар,  но даже подымать рука. шар погасать,
как только он подниматься на стол.
     "похоже, что шар слышать мысль человек",  - с  невольный  страх
подумать рени.
     он осторожно дотрагиваться до поверхность шар.  она быть  холодный,
будто не от она только что исходить яркий свет.
     "все, что светить,  одновременно и греть,  - думать рени,  нести шар
обратно  в  семигранный комната.  - ручка светильня сильно нагреваться.
солнце греть.  почему же шар вести себя иначе?  видимо, это не свет, а
что-то другой. но что?"
     успех празднество быть обеспечивать,  - человек  убеждаться  в  могущество
верховный жрец. ден быть в восторг.
     - напрасно я велеть приготавливать факел и  светильник  в  сад,  -
говорить он. - этот шар заменять себя все.
     - они не помешать, - возражать геза. - не быть же мы выносить он
в сад.
     - это быть бы еще поразительный.
     - согласный  с ты.  но нельзя же оставлять пиршественный стол в
темнота, чтобы освещать сад.
     они долго и тщательно обсуждать церемониал появление шар. вносить
его геза.  все должный думать,  что дотрагиваться до шар мочь  только
жрец.
     а вечер тот же  день,  когда  ден  по  обыкновение  подниматься  в
семигранный комната, он поражать неожиданный и тяжелый для он удар.
     картина в стол исчезать.
     сколько ни  нажимать  ден  на оба выступ - ничто не появляться в
таинственный глубина стол.  шар продолжать сиять ровный белый  свет,
узкий  луч  не  показываться,  и только самый свет становиться неровный,
мигать в тот момент, когда рука ден касаться таинственный кнопка.
     до сей пора ни раз ничто подобный не быть.
     в полный отчаяние ден приказывать позвать гез и,  когда тот приходить,
обрушивать на он град проклятие.
     - но  в  что  же  я  виноватый?  -  оправдываться  геза.  -  ты  сам
соглашаться, чтобы рени приносить шар вниз.
     - я сжигать твой рени в священный огонь,  - неистовствовать ден.  -
быть проклинать ты сам и твой глупый выдумка!
     - сегодня день ты благодарить я  за  этот  "глупый  выдумка",  -
сказать геза,  пожимать плечо. - кто же мочь знать, что так случаться? и
я совершенно не понимать,  в чем вина рени и за что он надо сжигать.  он
выполнять наш приказ.
     - так что же теперь делать? - спрашивать ден, внезапно успокаиваться.
     - не знать.
     - неужели картина больше никогда не появляться?
     ден произносить  этот  слово такой жалостный голос,  что геза становиться
жаль он.  он мочь бы посоветовать брат один-единственный  средство  -
позвать  рени  и  спрашивать  его  мнение,  но  это  никак нельзя быть
сделать.
     - не  знать,  -  повторять он.  - я подумать об это и,  мочь быть,
понимать, в чем тут дело.
     - просить ты это сделать!
     геза уходить.
     ден оставаться наверху и сходить вниз только под утро. достаточно быть
посмотреть на его лицо, чтобы понимать - картина так и не появляться.
     ни ден,  ни  геза,  ни даже рени никогда не смочь бы догадываться,
что здесь происходить простой,  хотя маловероятный совпадение. шар быть в
исправность.  много век спустя в аналогичный случай человек сказать бы:
"оканчиваться передача". но в этот эпоха подобный мысль не мочь приходить в
голова  никто,  несмотря  на  то,  что пришелец говорить о то,  что
картина рисоваться не шар,  а приходить,  с помощь шар,  с их родина.
ден помнить этот слово, но быть бессильный сделать из они правильный вывод.
     а рени,  с большой интерес выслушивать рассказ гез,  задумываться  и
сказать:
     - скоро все,  дело в  расстояние  между  шар  и  стол.  ты
говорить,  что  пришелец,  прежде  чем повесить шар,  что-то измерять.
видимо,  я полагать он не в тот точка,  в который надо.  посоветовать девать
передвигать шар до тот пора,  пока картина не появляться снова.  больше я
ничто не мочь придумывать.
     - хорошо,  - отвечать геза,  - я так и сказать он.  но не сейчас, а
после празднество.  а то он,  что добрый,  не позволять вносить шар  в
комната пир...
     а в тот самый время,  когда происходить этот  разговор,  доба  стоять
перед  роз и докладывать он,  что все готовый и приговор,  вынести
девать, мочь быть приводить в исполнение.
     - ты предусматривать весь? - спрашивать роза.
     - весь, господин!
     - твой человек не обманывать?
     - никогда, господин! он готовый и выполнять мой приказ.
     - и ты уверенный, что он быть молчать?
     - он заставлять молчать сам геза.
     роза с любопытство посмотреть на свой наперсник.
     - ты очень умный,  доба!  - сказать он,  повторять этот  фраза  уже  в
бессчетный раз. - я не всегда мочь понимать ты сразу.
     безграничный быть  гордость  роза  и  его  уверенность   в   свой
превосходство над раб.  постоянно повторять этот слово,  он никогда не
думать, что признавать они умственный превосходство доба над себя. такой
мысль  просто  не  мочь  приходить  он  в голова.  доба это понимать и не
опасаться за себя.
     - объяснять, доба!
     - ты увидеть все свой глаз, господин.
     - какой образ?
     - оказывать геза честь и присутствовать на пир вместе с твой брат.
     - я не собираться там быть.
     - если ты хотеть видеть,  то должный быть, - спокойно отвечать доба,
уверенный,  что  роза не устаивать перед искушение.  присутствие роза при
смерть ден входить важный деталь в план доба. и он не ошибаться, изучать
характер свой властелин до тонкость.
     - а что я должный делать? - спрашивать роза.
     - ничего. присутствовать, и только.
     - я там быть.
     доба удаляться,   торжествовать.  теперь  его  план  осуществляться  без
малый заминка.  роза не удерживаться и сказать геза,  что он известно о
то,  что жрец нарушать закон,  давать раб образование. остальное сделать
сообразительность гез.
     доба заботиться о свой безопасность.  он хорошо знать,  что никакой
близость к властитель не спасать его, если жрец узнавать о его участие в
убийство  верховный  жрец.  что мочь сделать роза,  если доба в один
утро находить мертвый?  погоревать,  и  только.  пусть  роза  тешить  себя
иллюзия свой сила.  он, доба, знать, что по воля господин вступать в
борьба с более могущественный сила. он защищать себя сам.
     все происходить  так,  как  они задумывать.  моа уже находиться в дом
роза, выдавать доб за новый раб. бор соглашаться взять он с себя
к  девать.  как  полагаться  по  обычай,  моа  и  второй  раб бор быть
прислуживать на пир девать и геза.  и один удар быть достигать три
цель: исполняться воля роза, приговаривать к смерть ден и рени, умирать
исполнитель этот воля и быть обеспечивать безопасность сам доба.
     в этот ночь он спать спокойно.
     и так же спокойно,  в комната гез,  спать  рени.  охранять  свой
брат  и  друг,  он  никак  не мочь думать,  что смертельный опасность
нависать над он сам, а не над геза.

смерть ден


     ден приглашать на празднество много сто человек - весь, занимать
более  или  менее  значительный пост.  никто не отклонять приглашение.
помимо то,  что это сам по себя быть небезопасный,  все  привлекать
самый  таинственность  этот  дом,  так  давно  пугать город и весь
страна.  многие,  правда,  являться  только  из   опасение   прогневать
верховный жрец, так как разделять суеверный страх народ.
     но ничто страшный или таинственный они сейчас не увидеть.  все
быть такой, какой всегда бывать в дом знать. удивлять только плохой,
более  чем  скудный,  освещение  пиршественный  зал.  всего   десять
прикреплять к стена факел слабо озарять огромный комната, оставлять
стоять на середина стол в полумрак.
     но никто не осмеливаться открыто выражать удивление.
     гость входить в  зал,  почтительно,  а  иногда  и  подобострастный
приветствовать хозяин и садиться к стол,  кто где хотеть.  большинство
предпочитать садиться далеко от место,  предназначать для  ден,  гез  и
бор.
     по мера увеличение число гость легкий шелест разговор переходить
в гул. бесшумный тень скользить многочисленный раб дома, предлагать
гость прохладительный напиток. вечер быть жаркий.
     бор должный быть являться последний.  таков быть обычай.  по то же
обычай невеста,  то  быть  лана,  не  иметь  право  присутствовать  на
празднество.
     весь приглашать уже являться,  идти время, а бор все еще не быть.
ден  начинать  хмуриться,  подозревать  какой-нибудь  сумасбродный выходка
склонный к  глупый  шутка  властитель.  неожиданно  он  докладывать  о
прибытие роза.
     это быть большой честь даже для верховный жрец.  никогда роза и
бор  не посещать кто бы то ни быть вместе,  считать,  что и один из
они вполне достаточно, чтобы осчастливливать подданный.
     встречать властитель выходить геза. он сопровождать рени с факел в
рука.  оба поклониться,  - геза - слегка наклонять голова,  рени  -  до
самый земля.
     высокомерный приветствие первый  жрец  разозлить  роза,  но  он
сдерживаться.  очень  скоро  надменность гез смениться страх перед то,
кто знать его преступный тайна.
     перед отъезд  из  дворец  доба  как бы случайно напоминать роза об
этот тайна,  и весь дорога роза наслаждаться свой предстоящий торжество
над геза.
     рени стоять на колено,  подымать факел над голова.  кто такой этот
раб, роза легко догадываться. момент показываться он удобный.
     он не торопиться входить в дом.  гость должный  ожидать  он,  и  как
можно долго.
     - кто этот раб? - спрашивать роза.
     - он звать рени,  - отвечать геза,  удивлять странный интерес
властитель к раб.
     - он твой молочный брат?
     геза не понравиться осведомленность роза,  но отрицать  не  иметь
смысл.
     - да, это так.
     - и ты он любить?
     незаметно для   роза   рени   бросать    на    свой    господин
предостерегать взгляд.
     - не много,  чем другой  раб,  -  как  только  мочь  равнодушный
отвечать геза.
     - я слышать другой.
     геза вздрагивать. роза замечать и усмехаться. сейчас он показывать это
лицемер!
     - вставать!  -  приказывать  он рени.  а когда тот поспешно подниматься с
колено,  роза внимательно всматриваться в его лицо.  - я  еще  не  встречать
раб,  -  обращаться  он  к геза,  - у который быть бы такой выражение
глаз. можно подумать, что он образовывать.
     "что это значить?" - ужасаться геза.
     - рени очень смышленый,  - сказать он,  только  чтобы  сказать  хоть
что-нибудь.
     - да?  - роза повертываться к рени.  -  сказать  я,  сколько  человек
приглашать твой хозяин?
     - не знать, господин, - отвечать рени. - много.
     - разве ты не сосчитать?
     - я не уметь считать, господин.
     - не уметь? хорошо, отходить!
     рени низко поклониться и отходить в сторона.
     - ты первый жрец храм моор,  геза,  - сказать роза. - и ты первый
должный соблюдать закон.
     - я никогда не нарушать они.
     роза почувствовать страх в голос гез.  умница  доба!  пожалуй,  на
первый раз достаточно.
     - то хорошо,  если это так.  - в глаз роза гез видеть  холодный
насмешка. - закон запрещать раб даже грамотность.
     геза в полный замешательство не знать, что он говорить.
     роза переменять  тема.  еще несколько минута они беседовать о разный
вещь,  пока роза не решать,  что проходить достаточно время и  он  мочь
входить в дом.
     геза идти за он,  терзаться сомнение. знать ли роза, и что именно
он знать? если он известно весь, рени грозить смертельный опасность. но
почему роза не говорить прямо, если он сообщать о рени?
     геза чувствовать,  что  роза  вести с он какой-то игра,  но что он
задумывать, молодой жрец не мочь догадываться.
     ден не  сделать ни шаг навстречу роза,  но вставать и поклониться он
со весь признак глубокий почтительность.
     почти тотчас   же   докладывать   о   прибытие  бор.  ден  напрасно
тревожиться, - бор просто ожидать, чтобы его брат прибывать рано.
     роза ничто  не  спрашивать,  потому что быть умный и осторожный.  бор,
едва входить в зал, тут же громко обращаться к геза:
     - ты  собираться  праздновать  мой  согласие в темнота?  если ты
бедный и у ты нет факел, я мочь бы присылать они.
     весь гость дружно рассмеяться шутка властелин.
     - о нет!  - отвечать  геза.  -  мы  ждать  твой  приход,  чтобы
освещать зал.
     бор принимать это как  знак  внимание  к  себя  и  оставаться  довольный
ответ.
     вместе с бора  прибывать  два  раб,  богато  одевать  в  золоченый
туника.  они подниматься на помост и вставать позади место, предназначать
для ден и гез.  тотчас же по знак ден рени и  другой  раб,  оба  в
белоснежный одежда, застыть за спина роза и бор.
     лицо раб, стоять возле ден, показываться геза смутно знакомый.
     - где-то я видеть он, - сказать он, обращаться к боря.
     - он звать моа,  - отвечать тот.  - ты мочь видеть он  у  я  в
дом.
     ден вставать и, в наступать тишина торжественно сказать:
     - геза!  твой  брак  с  дочь  великий правитель страна делать
честь наш род. сегодняшний праздник должный запоминаться все. оказывать
честь наш гость, освещать зал!
     геза выходить.
     слово ден  и  уход гез удивлять все.  приказывать вносить факел и
светильник можно быть и не  удаляться.  неясный  предчувствие  что-то
необычный овладевать гость.  они вспомнить,  где находиться,  и давний
страх перед этот дом снова подниматься в их сердце.
     в зал наступать напряженный тишина.
     - что ты задумывать? - тихо спрашивать роза.
     - сейчас увидеть, - отвечать ден.
     четыре раб вносить  небольшой  лестница,  покрывать,  как  ковер,
черный шкура,  и поставлять она у середина стол.  сидеть возле этот
место испуганно отодвигаться.  даже  в  простой  лестница  они  видеть
что-то таинственный.
     появляться геза.  он медленно входить в зал, держать на вытянутый рука
черный шар.
     об этот предмет по страна ходить  самый  невероятный  слух.  но
никто никогда не видеть он. по зал проходить шепот.
     красноватый свет факел играть блик на черный одежда гез,  на
бронзовый кожа его лицо,  но,  странный дело,  не отражаться в черный и
гладкий поверхность шар.
     невыносимый медленно геза приближаться к лестница.
     даже бор почувствовать волнение.  все вставать.  жрец, съезжаться
со  весь  страна,  по один от каждый храм,  низко склоняться перед
геза.
     все так  же  медленно геза подходить к середина стол,  подниматься по
лестница и,  подобно черный статуя в храм,  застыть неподвижно, подымать
шар над голова.
     ден восхищенный следить за каждый движение брат. геза великолепно
разыгрывать придумывать они сцена. только бы шар не вспыхивать сейчас!
     но вот геза опускать рука.  общий крик,  вернее вопль, вырываться из
все уста. много сто человек окаменевать, не верить свой глаз.
     шар повисать в воздух!
     действительно, только сознание то, что они находиться в гость у
верховный жрец, смочь удерживать человек от панический бегство!
     ден вставать и простереть рука к шар.
     роза вскакивать.  неизвестно, что он хотеть сказать или сделать, - это
навсегда  оставаться  тайна  для  он сам,  но он тут же почти упасть
обратно на скамья.
     шар вспыхивать!
     ослеплять свет разливаться по зал.
     вполне возможно,  что  в  этот  момент  ничто  уже  не  смочь бы
удерживать гость ден,  но никто не двинуться. человек потерять способность
даже пошевелиться.
     ден садиться.  геза невозмутимо сходить на пол  и  направляться  к  свой
место рядом с бора, который невольно отодвигаться при его приближение.
     - приступать к пир!  -  громко  сказать  геза  традиционный  слово
хозяин дом. - раб, наливать кубок!
     но исполнять его приказ быть некого. весь, раб и гость, лежать на
пол  лицо  вниз.  один  рени оставаться стоять за спина бор,  который
сидеть ни живой ни мертвый от ужас.
ден снова подниматься.
     - слушать я!  подниматься и ничто не  бояться?  сила  бог,
проявлять  себя  в  этот шар,  служить я.  спокойно пировать.  раб,
исполнять свое дело.
     и раб вставать первый. страх перед господин пересиливать суеверный
ужас.  за они вставать жрец. робко подниматься весь гость, удивляться, что
оставаться живой.
     первый непереносимый  страх  проходить.   теперь   можно   быть   не
опасаться,  что  кто-нибудь  подумать  о  бегство  из  дом.  к  человек
вернуться способность мыслить, а с она и благоразумие.
     ден спокойно опускаться на свой место.
     - что это значить?  - спрашивать роза,  и его голос заметно дрожать  от
волнение. - разве пришелец быть бог?
     - они никак не мочь они быть,  - отвечать ден,  настолько громко,
чтобы  он  услышать  все.  -  разве  они быть похожий на ты и твой
брат?
     никто не  смотреть  на  шар.  его  блеск ослеплять,  подобно блеск
солнце.
     ден быть полный скрытый торжество. он знать, что с этот момент на
он и гез быть смотреть почти как на бог.
     знать это и роза.
     и если бы он мочь изменять событие,  идти уже помимо  его  воля,
шар спасать бы жизнь ден.  но роза даже не знать,  кто именно выбирать доб
для исполнение приговор.
     оправляться от  потрясение  раб  подходить  к  гость и наполнять
оловянный кубок. рени наливать в кубок бор и, как бы случайно, сделать то
же с кубок гез, опережать раб, стоять за он.
     это никто не замечать.
     бор подниматься.
     - я соглашаться отдавать свой дочь лана в жена первый  жрец  храм
моора  геза,  -  произносить  он старинный формула,  но произносить совсем с
другой чувство,  чем сделать бы это,  не быть сцена с шар. теперь он
радоваться, что она муж становиться столь могущественный человек.
     он выпивать первый.  за он геза.  ден и роза подносить кубок к  губа
одновременно с гость.
     только один  человек  во  все  зал  знать,  что  должно   сейчас
происходить. моа, стоять за спина ден, замирать.
     ден выпивать.  несколько мгновение он сидеть неподвижно  с  кубок  у
рот, потом покачнуться и упасть голова на стол.
     все вскакивать со свой место. все, кроме роза.
     геза подымать брат.
     ден быть мертвый.  зеленоватый пена застыть у край  его  посинеть
губа.
     в зал подниматься невообразимый паника.  жрец кинуться к  девать  и
геза.  часть гость бросаться к выход,  не сомневаться, что верховный
жрец поражать гнев бог. не обрушиваться ли этот гнев на все, кто видеть
таинственный шар?..
     старый из жрец наклоняться над труп ден.
     - ты  видеть,  - сказать он геза,  - этот зеленый пена и синий губа
твой брат. верховный жрец отравлять!
     едва успевать прозвучать этот страшный слово,  как зал опустеть. все,
даже жрец, кинуться прочь. оставаться только раб, три старый жрец,
два военачальник, роза и бор.
     - ты уверенный в то, что сказать? - спрашивать роза.
     - уверенный, господин! этот яд я известный.
     - кто мочь отравлять верховный жрец?
     в голос  роза  звучать  такой яростный гнев,  что не поверять он
искренность быть невозможный.
     - я  это  не  мочь знать,  господин,  - пролепетать перепугать
жрец.
     моа опускаться на колено перед геза:
     - дозволять я сказать, господин.
     - говорить,  - почти машинальный отвечать геза. он еще не в сила быть
осмысливать происходить.
     - я видеть,  господин. видеть, как в кубок твой брат быть что-то
положенный.
     роза мгновенно все понимать.
     - почему же ты ничто не сказать, презренный? - гневно спрашивать он.
     - я не мочь заподозривать тот,  кто господин поставлять прислуживать
властитель.
     - кто? - грозно спрашивать геза.
     - вот он! - рука моа протягиваться к рени.
     геза отшатываться.
     рени невероятный  усилие  воля  суметь  заставлять  себя  спокойно
сказать:
     - этот человек лгать.
     роза хорошо   знать   предусмотрительность   доба.   доказательство
преступление рени должно быть!
     - обыскивать этот негодяй! - приказывать он.
     три жрец наброситься на рени,  как  стая  волк.  не  проходить  и
минута, как один из они с торжествующий крик вытаскивать из-за он пояс
маленький сверток.
     в он лежать крупица зеленый вещество.
     - яд! - сказать жрец.
     - кто еще задумывать ты отравлять? - спокойно спрашивать роза.
     рени пошатнуться.  только  бронзовый-красный  кожа  его   лицо   не
позволять замечать, как весь кровь отхлынуть к сердце.
     - взять он! - приказывать роза.
     рени связывать рука. два раб вставать возле он.
     - приказывать!  - сказать  роза,  обращаться  к  геза.  -  теперь  ты
верховный жрец.
     этот слово выводить  гез  из  состояние  столбняк,  в  который  он
находиться с момент, как у рени находить яд.
     верховный жрец!  да,  роза сказать правда,  он,  геза,  - верховный
жрец!  и  именно  он  должный  произносить приговор,  осуждать рени на
жестокий казнь.  нет возможность спасать он. получать доказательство
бесспорно в глаз все.
     ни на секунда геза  не  поверять  в  виновность  рени.  сверток  с
крупица смертельный яд кто-то он подсовывать.  кто?  конечно, моа. он
выдавать себя,  сказать, что видеть, как рени полагать такой крупица в кубок
ден. рени не мочь это сделать, - значит, сам моа.
     в этот ужасный для он мгновение геза до конец  понимать,  насколько
правый быть рени, подозревать заговор. он правильно понимать весь: вероломство
лан,  лицемерный поведение бор - все,  все!  не догадываться только  об
опасность, угрожать он сам.
     а он,  геза,  не послушаться человек,  который быть во  много  раз
проницательно его сам. и вот расплата: он должный убивать рени, чтобы
его смерть скрывать истинный виновник.
     весь замысел роза становиться ясный для гез.  он мочь бы еще сомневаться,
если бы сам роза не затевать разговор о рени.  цель  этот  разговор  -
держать гез в рука под угроза разоблачение, заставлять казнить рени,
не пытаться находить настоящий убийца ден, быть предельно ясный.
     весь это   промелькнуть   в   ум   гез   за   секунда.  бешеный,
нерассуждающий гнев охватывать он.  рени погибать, но это не спасать убийца.
он,  геза,  попадаться  в ловко расставлять сеть.  роза отвечать за это в
свое время.
     геза оглядеться наливать кровь глаз.  он быть так страшный,  что
все, кроме роза и бор, невольно попятиться.
     взгляд гез  упасть  на  короткий бронзовый меч,  висеть на пояс
один из военачальник.  прежде чем кто-нибудь смочь соображать,  что
он  хотеть делать,  геза выхватывать меч из ножны,  и голова моа слетать с
плечо.
     расчет доба оправдываться полностью.
     словно ничто не происходить, роза хладнокровно повторять:
     - приказывать!  -  и добавлять так тихо,  что он мочь слышать только
геза: - опоминаться! на ты смотреть.
     не столько этот слово, сколько укорять взгляд рени вернуть гез к
сознание действительность.  он вдруг  понимать,  что  его  бешеный  порыв
сыграть только на рука роза. от моа теперь уже ничто не узнавать!
     глаз рени молить и требовать.
     "играть! -  говорить  они  геза.  -  играть свой роль" заставлять все
поверить ты. обо я ты успевать подумать".
     геза почувствовать,  что совершенно успокаиваться. если он не проявлять
жестокость по отношение к рени,  это удивлять все и неизбежно  возбуждать
подозрение.
     - я убивать твой раб, - сказать он боря. - прощать я.
     - не иметь значение, - отвечать тот. - я дарить он ты.
     - я рад, что ошибаться и в приступ горе не обезглавливать этот, - геза
указывать на рени.  - слишком легкий смерть!  уводить он!  - приказывать он
жрец. - заточить он в подземный темница храм!
     рени уводить.
     геза знать,  что его несчастный брат  проводить  несколько  день  в
ужасающий условие, без пища и вода!
     но что он мочь сделать?!
     роза успокаиваться,  видеть  жестокость  гез  к  мнимый  преступник.
видимо,  он только показываться,  что новый верховный жрец  не  поверять
обвинение.

как спасать рени?..


     убегать из зал вместе со весь гость жрец вскоре опоминаться
и вернуться.  на их счастие,  новый верховный жрец быть не до  они.
геза  даже не замечать они временный отсутствие.  такой поступок грозить
каждый наказание, вплоть до лишение сан.
     остальной гость  ничто не рисковать,  разве что гнев верховный
жрец,  который при случай мочь отомщать за оскорбление,  и  страх  не
позволять они вернуться.
     но геза и на это не обращать никакой внимание.
     надо быть играть роль, и весь душевный сила гез напрягаться, чтобы
не  давать  почувствовать  роза  и  старший  жрец   свой   истинный
состояние.
     единственный надежда  на  то,  чтобы  оказывать  рени  какой-нибудь
помощь  впоследствии,  заключаться  в  то,  чтобы  все поверять,  что
виновность рени не возбуждать в верховный жрец никакой сомнение.
     когда мнимый   преступник   уводить,   геза  приступать  к  обряд
перенесение тело ден в храм моор.
     церемония быть пышный и длительный.
     с помощь солдат,  вызывать по приказ роза, согнать народ. человек
располагаться от дом до храм сплошной живой коридор.
     озарять пламень сотня  факел,  траурный  процессия  медленно
проследовать в храм.  труп ден нести на рука,  высоко подымать он над
голова.  нести роза,  бор и два старый жрец.  геза  идти  позади,
делать  вид,  что  плакать.  обычай  надо быть соблюдать даже в мелочь.
позади,  громко стенать и оглашать ночь вопль,  двигаться весь раб он
дома.
     постамент для тело быть уже приготавливать,  и на он полагать ден,
возле который вставать жрец. они должный быть стоять здесь до утро.
     дверь храм закрываться, и возле они выстраиваться караул из солдат.
     геза наконец быть свободный.
     он вернуться в свой дом и запираться в спальня.
     отчаяние, гнев,  жалость  к  рени наполнять его душа,  поочередно
уступать место  один  другой.  геза  то  плакать,  как  ребенок,  то  в
безудержный ярость крушить все,  что попадаться он под рука. раб дома
с ужас прислушиваться к грохот удар  и  треск  ломать  мебель.
рабыня молить бог, чтобы господин не выходить из свой комната.
     весь дом не спать.
     пока рени,  хоть и связанный, находиться у он на глаз, геза на
что-то надеяться.  теперь он предаваться отчаяние,  не  находить  никакой
способ  избавлять любимый рени от грозить он участь.  закон страна
требовать необычный казнь  для  убийца  жрец,  то  более  верховный
жрец.  тут  невозможно  быть  воспользоваться  право  помилование  и
присуждать рени к вечный заточение или ссылка на  необитаемый  остров,
откуда  он  можно  быть  вызволять  спустя  некоторый  время.  такой
приговор преемник убивать верховный жрец,  да еще его родной  брат,
не мочь вынести.
     смерть ден не очень огорчать гез.  они так отдаляться  друг  от
друг после уход пришелец, что давно становиться почти чужой.
     для гез смерть его брат  означать  только,  что  умирать  злобный,
жестокий старик,  вызывать ненависть у все, кто он близко знать. но
этот смерть влечь за себя  гибель  другой  человек,  единственный,
кто геза искренне любить.
     он хорошо помнить взгляд рени там, в роковой зал. этот взгляд быть
так  красноречивый,  что  геза не мочь сомневаться - рени надеяться на его
помощь,  верить,  что брат и друг находить способ спасать он от  жестокий
смерть.
     а мочь быть, рени сам что-то придумывать.
     но что мочь придумывать рени в такой безвыходный положение?
     чем долго думать геза,  тем  очевидно  казаться  он,  что  рени
приходить в голова какой-то мысль.
     но какой? как узнавать?
     свидание верховный жрец с преступник, наедине, без свидетель
- вещь совершенно невозможный.  никакой предлог для такой  свидание
придумывать быть нельзя.  он, геза, увидеть рени в первый и последний раз
только в день суд и казнь.
     что предпринимать?
     геза сжимать голова  рука  с  такой  сила,  что  трещать  кость
череп,  но  спасительный  мысль не приходить.  тогда он снова начинать
неистовствовать,  искать успокоение в необузданный гнев.  он переломать и
разбивать все, что находиться в его спальня и мочь быть сломать.
     только под  самый  утро,   утомлять   бесплодный   мысль   и
приступ  бешенство,  геза  бросаться  на ложа,  и сон избавлять он от
мучение.
     а утро,  едва он открывать глаз,  первый мысль быть именно то,  о
что он тщетно думать весь этот ночь.  простой и ясный решение как-то сам
себя сразу приходить в голова.
     геза радостно засмеяться.
     как просто! теперь он узнавать, что думать сам рени!
     и геза настолько успокаиваться, что даже с аппетит принимать утренний
трапеза.
     он с удивление убеждаться,  как безграничный, оказываться, его вера
в  ум  и  находчивость рени.  стоить находить способ узнавать его мысль,  и
приходить спокойствие.
     рени должный быть что-то придумывать!..
     время, оставаться в его распоряжение,  геза посвящать  тщательный
обдумывание план действие...
     страна не мочь ни один день оставаться без верховный жрец. по
существовать   представление,  такой  положение  мочь  приводить  к
бедствие.  моор не потерпеть,  чтобы не быть человек, заменять он
на земля. поэтому имя будущее верховный жрец, который принимать власть
после смерть ден,  быть давно произносить и  все  известно.  золотой
цепь  -  символ высокий духовный власть - должный быть возлагать на гез
как можно скоро.
     геза знать,  как длительный и тяжелый предстоять церемония.  но он
надеяться,  что его большой, в глаз весь, горе позволять он сокращать
она.
     он вызывать один из младший жрец и посылать он к роза  сообщать,
что  ожидать  в храм.  и тотчас же отправляться туда сам.  их дом стоять
рядом с храм,  и оба здание окружать один и тот же  сад.  геза  нужный
быть только проходить по главный аллея.
     он ждать толпа жрец, весь ночь проводить у тело свой умерший
глава.
     роза являться без промедление, но почему-то один, без бор.
     - мой брат нездоровый, - объяснять он удивленный жрец. - трагедия,
происходить вчера в дом верховный жрец, сделать он больной.
     геза откровенно улыбаться. так он и поверять этот нелепица! бор -
и чувствительный сердце!  просто он не хотеть возлагать цепь на  свой
будущее зять.
     - твой присутствие мы вполне достаточно, - отвечать он роза как
мочь любезный.
     церемония не  занимать   много   время.   благодаря   вчерашний,
неудавшийся, празднество, в город находиться все первый жрец храм
страна. под предлог свой траур геза отказываться от пышный процессия
по   город  и  длительный  процедура  преклонение  перед  он  высокий
сановник, что быть принимать все как знак искренний скорбь.
     роза низко  склоняться  перед  новый  верховный  жрец и удаляться,
торжествовать. его план осуществляться, и верховный власть в страна снова в
полный мера в его рука.  поведение гез,  во время возложение на он
цепь,  показывать,  что он и не  мыслить  о  продолжение  линия  свой
покойный  брат.  геза оказывать роза весь полагаться знак почтение.
властитель не сомневаться,  что  причина  это  являться  официальный
объявление гез жених лан.
     в действительность геза просто не думать ни о что,  кроме  рени  и
свой план,  к осуществление который он и приступать, как только роза
удаляться. возле он оставаться только жрец, а он они новый глава.
     - я решать откладывать приговор,  - сказать он. - мой брат, бывший
верховный жрец ден,  мы похоронить со весь  почесть,  который  он
заслуживать. это потребовать время на подготовка. преступный раб быть
казнить после похороны, чтобы не омрачать душа ден путь к бог.
     этот заявление быть принимать весь жрец как забота брат о брат
и не встречать возражение.  забота о душа ден, естественно, лежать на
геза.
     - нужно позаботиться, - продолжать геза, - чтобы преступный раб не
умирать  до  день казнь.  душа ден не прощать я,  если его убийца умирать
столь легко. казнь должный становиться вечный напоминание все, кто задумывать
что-либо подобный.
     и это  быть  вполне  понятный.  жрец  радоваться,  видеть  жестокий
намерение  свой  властелин.  народ  должный знать,  что покушение на
жрец не проходить даром, что преступник ждать страшный возмездие.
     - развязывать он,  чтобы он не умирать от нарушение кровообращение, -
говорить геза. - давать он вода и лепешка, чтобы он не умирать от голод и
жажда.  кинуть  он подстилка и покрывало,  чтобы он не умирать от холод
или сырость. стеречь он, как зеница око, чтобы он не мочь прибегать
к  самоубийство.  вы  отвечать передо я за его жизнь.  преступник,
подымать рука на верховный жрец страна, должный представать перед мой
суд здоровый, чтобы в полный мера ощущать свой смерть.
     - быть исполнять, господин! - отвечать жрец храм.
     геза величественно  удаляться.  никто  не мочь заподозривать,  что ум
верховный жрец полный смятение и страх.
     "что я сделать? - думать геза. - избавлять рени от мучение или только
усиливать они?  если я ошибаться и рени  ничто  не  придумывать,  мой  забота
обертываться  против  он.  но он должный быть что-то придумывать!  рени так
умный! и я скоро узнавать, что он придумывать. жрец не подозревать, что рени
грамотный".
     мысль гез обращаться к роза:
     "проклятый убийца! ты думать, я не знать, кто убивать ден, а теперь
убивать рени. ты думать, я поверять в его виновность. я все знать. и ты
поплатиться, давать срок!"
     геза много не любить лана.  ее участие в заговор и  лицемерие  в
памятный разговор быть слишком очевидный.  но он не мочь уже отказываться
от брак с она.
     что ж!  тем  хорошо!  семейный  близость  к роза облегчать геза его
месть!
     крупица смертельный   яд,   от  который  мгновенно  умирать  ден,
оставаться у гез.  он развертывать сверток и долго  задумчиво  смотреть  на
зеленый кристалл.  передавать это рени так, чтобы никто не замечать, было
трудно,  но возможно,  в день казнь.  а  рени  суметь  воспользоваться
страшный подарок брат и избавляться от мучение. это в тот случай, если
геза ошибаться и никакой план спасение у рени нет. а благодаря отсрочка
приговор он не быть физически мучиться весь этот время.
     а нравственный?..
     геза мучиться сам,  возможно,  гораздо много рени, когда думать об
это.
     идти день. бальзамирование тело ден быть поручать хороший мастер,
человек из далекий восточный страна тот-кто,  подвластный страна моор
уже  много  столетие,  перенимать  от  она,  в число другой,  и обычай
бальзамирование труп.  человек это звать даир, и он быть великий
мастер свой дело.
     несмотря на вековой тесный связь,  оба  страна  резко  отличаться
друг  от  друг свой верование,  иметь различный бог и различный
ритуал погребение. но сам процесс бальзамирование быть один и тот же.
     могила для  ден  гез  выбирать  в  сад храм,  рядом с беседка,
который покойный очень любить.  недалеко быть похоронить и  отец  ден  и
гез.  так делаться всегда,  - кладбище не существовать, каждый хоронить
свой  умерший  родственник  возле  свой  дом.  ни   ограда,   ни
памятник  никто  не  знать.  могила  постепенно сглаживаться,  и человек
ходить по место захоронение свой предок,  не считать это  кощунство.
так быть всегда.
     накануне день,  назначать для  всенародный  прощание  с  тело
ден, гез получать наконец несколько слово от рени.
     по обычай  верховный  жрец  должный  быть  заботиться   о   питание
заключенный в темница храм.  преступление,  приписывать рени,  быть
таков,  что геза иметь право перелагать этот обязанность на кто-нибудь
из  старший  жрец.  он так и сделать из осторожность,  но решать,  что
никто не замечать,  если из дом верховный жрец приносить что-нибудь и
для рени,  а не только два другой заключать.  проходить довольно много
время и,  если даже кто-нибудь обращать  внимание,  то  приписывать  это
забывчивость гез в его горе или инициатива раб, носить заключенный
пища. никакой подозрение это не мочь вызывать.
     геза знать,  кто из раб рени доверять много все. именно он он
и приказывать однажды заменять другой раб,  собирать остаток от  трапеза
раб и относить они в храм.
     - зайти туда,  где заключать рени,  - сказать он раб, - и посмотреть
на  он.  я  хотеть знать,  в какой он состояние.  смотреть внимательно и
потом рассказывать я.  теперь я поручать это дело ты.  ты  каждый  день
быть заходить к рени.
     раб склоняться до земля.  он понимать гез так  же,  как  понимать  он
жрец,  который  раб  передавать  слово  господин,  а  именно,  что геза
беспокоиться,  достаточно ли здоровый рени,  чтобы "ощущать" смерть,  как
говорить они сам геза.
     рени быть здоровый,  как мочь быть здоровый  человек,  находиться  в
темный сырой подвал, без свежий воздух и спать на сырой пол.
     он обрадоваться приход знакомый раб,  понимать,  что  он  присылать
геза.  еще  много он обрадовать известие,  что этот раб быть каждый
день заходить к он по приказ господин.
     план действие возникать мгновенно.
     - я ничто не нужно от твой господин,  - злобно сказать рени,
отталкивать приносить пища.
     жрец, сопровождать   раб,    усмехаться.    бессильный    гнев
преступник  против верховный жрец показываться он забавный.  он молча
сделать знак раб забирать корзина и удаляться.
     тяжелый дверь закрываться.
     рени вскакивать в сильный  возбуждение.  только  бы  геза  правильно
понимать! тогда он, рени, быть спасать.
     в полный темнота,  изредка озарять факел  надсмотрщик,  рени
снимать с себя верхний одежда. она не отнимать по приказ гез, все с тот же
цель:  "не давать преступник умирать от сырость". материя быть плотный
и крепкий, - одежда раб всегда свидетельствовать о богатство хозяин.
зуб надрывать кожа  на  палец,  рени  кровь  написать  на  обратный
сторона туника достаточно ясный записка.  потом снова надевать она на себя
и становиться ждать.
     как он  и  надеяться,  раб  не  посметь  скрывать  от  гез  ни один
подробность.  со страх,  но он передавать  господин  и  дерзкий  слово
заключенный.
     геза слишком хорошо знать рени,  он сразу понимать,  что мнимый  гнев
должный иметь какой-то причина. но он не смочь ни о что догадываться, пока
не узнавать на следующий день,  что при вторичный посещение раб рени  не
только отталкивать корзина, но и ударять по она нога.
     - он сорвать с себя одежда,  господин, - рассказывать раб, бледный,
как полотно,  при мысль, не возбуждать ли гнев гез такой поведение рени
и не обрушиваться ли этот гнев на он сам.  -  он  бросать  она  в  мой
корзина и кричать,  что не хотеть даже одежда, который принадлежать ты.
жрец смеяться и велеть я относить этот одежда ты, господин. я выполнять
приказ жрец, господин, - умоляющий заканчивать раб.
     корзина стоять возле.  геза видеть в она белый  туника  рени.  все
быть ясно!
     геза понимать,  зачем  жрец  приказывать  относить  он  этот   туника.
вызывающий  поведение  заключать  мочь  только  разгневать судья и
усугублять наказание.
     - бежать!  -  крикнуть  он.  -  сейчас же позвать ко я три старший
жрец.  быстро!  - он сделать шаг к раб, чтобы тот не мочь захватить с
себя корзина.
     перепугать раб со весь нога бросаться выполнять приказ.
     геза схватывать   туника.   неровный  расплывчатый  буква  алеть  на
внутренний сторона.  они быть похожий на кровавый  пятно,  и  даже  сам
геза, случайно увидеть они, никогда бы не догадываться, что этот письмо.
     он стоить большой труд разбирать послание рени.
     геза свистнуть. немедленно прибегать раб.
     - убирать! - приказывать геза. - бросать в огонь!
     раб уносить  корзина.  геза  знать,  что  его  приказание быть точно
исполнять. не только туника, но и сам корзина сгорать в огонь.
     в ожидание  вызывать  он  жрец  гез  нервно ходить по комната.
пусть жрец увидеть,  что он в бешенство.  они,  конечно,  знать уже об
оскорбление верховный жрец заключенный.  они не удивлять то,  что он они
сейчас сказать.
     но, нервничать,  геза не притворяться.  он действительно быть сильно
обеспокоить.  план рени очень рискованный!  но  он  правый,  ничто  другой
невозможно  придумывать.  и  большой  достоинство  замысел  в то,  что,
выполнять его,  геза мочь проявлять неслыханный жестокость.  его приговор
запоминаться надолго! умница рени!
     жрец низко поклониться.  видеть возбужденный  лицо  и  блеск  глаз
гез, они принимать это за признак гнев.
     - я опасаться,  - сказать геза,  - что убийца  мой  брат  терять
рассудок. безумный не воспринимать казнь.
     - он мочь и притворяться,  господин,  - успокаивающе сказать один
из жрец.
     геза резко останавливаться:
     - а если нет? жрец молчать.
     - я решать ускорять казнь. она состояться завтра.
     - завтра мы хоронить ден, - напоминать жрец.
     - знать. слушать, каков быть мой приговор.
     геза говорить медленно, тщательно обдумывать каждый слово.
     жрец слушать с удивление.  они знать много способ подвергать
человек мучительный смерть, но до такой еще никто не додумываться.
     - душа твой брат быть удовлетворять,  -  сказать  они,  когда
геза замалчивать.
     - прослеживать, чтобы все быть сделать по мой указание, - добавлять
геза. - главное, чтобы могила не обрушиваться.
     - к утро все быть готовый, господин.
     - пойти, я показывать вы место.

приговор гез


     "жажда месть" не давать покой верховный жрец. в течение ночь он
несколько раз подходить к работать,  проверять,  как идти дело. жрец,
наблюдать  за  раба,  переглядываться,  довольный  непреклонность
гез.
     место для  могила  быть  указывать  немного в сторона от выбирать
геза рано.
     утро посланец храм расходиться по город, всюду объявлять, что суд
над преступник состояться сегодня,  а вслед за он начинаться церемония
похороны убивать верховный жрец.
     народ стекаться толпа.  вскоре сад,  примыкать к храм, не мочь
уже никто вмещать.
     ровно в полдень прибывать роза и бор.  лана быть  с  они,  блистать
молодость и красота.
     властитель встречать  старший  жрец  и  почтительно  проводить  к
приготавливать для они скамья, на ступень храм.
     все знать,  что церемония продлиться долго.  жрец весь свой обряд
всегда  проводить в томительно медленный темп.  но никто не выказывать
нетерпение, - такой зрелище редко выпадать на доля горожанин.
     на верхний   ступень  широкий  лестница  стоять  золотой  скамья,
покрывать черный шкура.  возле она застыть фигура младший жрец.  это
быть место судья.
     наконец появляться стража, ведущая преступник. впереди с гореть
факел,  хотя ярко сиять солнце, идти четыре жрец. за они идти рени.
замыкать шествие десяток два воин.
     на рени  быть  только набедренный повязка.  его обнаженный тело и
спутывать волос, освобождать, впервые в жизнь, от обруч раб, быть
испачкать  земля.  он  поставлять  перед  скамья судья,  несколько
ступень низко, и заставлять опускаться на колено.
     толпа с  жадный  интерес  рассматривать убийца.  его красивый и
мужественный лицо поражать все свой спокойствие.
     - он красивый,  - сказать лана.  - я пожалеть бы он, если бы он не
быть раб.
     - геза он не пожалеть, - злорадно отвечать ее отец.
     - что-то он долго не выходить, - сказать роза.
     но как  раз в этот момент в дверь храм показываться верховный жрец
в полный облачение,  с золотой цепь на плечо. он сопровождать толпа
старший жрец.
     народ шумно приветствовать властелин.
     геза с  труд  заставлять  себя  выходить.  теперь,  когда  наступать
решительный минута, весь план рени казаться он ошибка. он бояться, что
его нерв не выдерживать при вид тот,  кто он любить сейчас много, чем
когда-либо рано.
     с величавый медлительность верховный жрец подходить к свой место
и садиться на скамья. жрец окружать он с три сторона.
     рени низко опускать голова. его поза выражать покорность.
     один из жрец,  черный  одежда  который  быть  украшать  тонкий
золотой цепочка, выступать вперед.
     - великий судья!  - закричать  он  как  можно  громко,  чтобы  он
услышать  все.  -  перед  ты бывший раб по имя рени,  уличать в
убийство верховный жрец страна ден.  вынести он  свой  справедливый
приговор. и быть так!
     геза сидеть неподвижно,  глядеть прямо перед себя,  застыть,  как
изваяние. живой олицетворение правосудие!
     наступать напряженный тишина ожидание.
     геза заговаривать,  разделять  каждый  слово  длинный пауза.  четыре
жрец,  повертываться на четыре сторона, протяжно и громко повторять за
он.
     - я забывать сейчас, - говорить геза, - что убивать быть мой брат. я
помнить только,  что он быть мой властелин,  верховный жрец,  первый
человек в страна, после роза и бор...
     брат переглядываться,    очень    довольный   такой   проявление
покорность гез. это они не ожидать.
     - ...я  помнить сейчас только то,  что ден быть молодой,  что он долго
еще мочь жить.  презренный и низкий раб  заставлять  он  умирать  прежде
время.  душа  ден требовать от я суровый наказание он убийца.  я
решать...
     геза надолго  замолчать,  не  столько  потому,  что это требовать
обычай,  но главный образ оттого,  что волнение душить  он.  он  не
решаться опускать глаз и посмотреть на рени,  а, как и прежде, смотреть
прямо перед, себя.
     - я решать,  - повторять он.  - убийца быть похоронить рано ден.
он опускать в могила  живой,  снабжать  вода  и  пища.  чтобы  он  не
задыхаться,  в  его  могила быть проникать воздух.  сверху мы полагать
тело ден.  в темнота и холод свой могила убийца долго  быть  ждать
смерть.  у  он  быть  время вспоминать свой преступление и жалеть о
немой. быть так!
     приговор производить потрясать впечатление. такой утонченный пытка
никогда не применяться.  заживо похоронить человек мочь проживать целый
луна.
     жрец и  воин  приближаться  к  рени.  он  вставать  сам.  жестокий
приговор, казаться, нисколько не повлиять на его спокойствие.
     - благодарить ты! - сказать он, обращаться к геза.
     дерзость осужденный вызывать гневный ропот в толпа жрец.
     рени гордо вскидывать голова.  он хорошо знать,  что никто ничто он
не сделать.  что можно сделать человек, приговаривать к такой казнь?
впервые в жизнь рени быть абсолютно  свободный,  недаром  снимать  с  он
обруч раб.
     - я  умирать,  благословлять  твой  имя,  -  продолжать  он  с   явный
насмешка.  -  ты  мудрый  и справедливый.  мой душа прийти к ты,  когда
покидать тело.
     - позволять заткнуть он рот,  - прошептать жрец, наклоняться к ухо
гез.
     верховный жрец   отвечать   гневный  взгляд.  жрец  помешать  он
прислушиваться к слово рени, тайный смысл который понимать он один.
     - не  трогать!  -  отвечать  геза  сквозь зуб.  - он хотеть вызывать
легкий смерть. пусть говорить.
     - я быть говорить,  - сказать рени,  услышать этот слово. - о нет, я
не искать легкий смерть.  я довольный твой приговор,  великий судья!  ты
выполнять мой тайный желание.  я быть хорошо под тело твой брат.
оно охранять я от злой дух.  но не думать,  что я ожидать долгий
мучение.  я  переставать  дышать  воздух,  который ты великодушно я
обеспечивать, через три день. и умирать, радоваться, что обманывать твой ожидание.
     - уводить   он!   -   сказать   геза,  словно  он  надоедать  речь
преступник.
     рени сказать все, что геза хотеть знать.
     роза удивляться,  что  рени  ни  слово  не   обмолвиться   о   свой
невиновность. смутный подозрение просыпаться в немой.
     - проверять,  - шепотом приказывать  он  доба,  -  нет  ли  из  могила
подземный ход.
     - он не мочь там быть, мой господин. за рытье могила наблюдать
три жрец. все делаться открыто.
     - исполнять то, что ты приказывать, - сердито сказать роза.
     геза замечать и понимать весь этот разговор. он усмехаться. пусть роза
проверять.  его посылать ничто не  увидеть,  что  мочь  бы  раскрывать
замысел рени.
     между то  жрец  расчищать  широкий  проход  к   могила.   народ
тесниться, уступать они дорога.
     начинаться шествие к место казнь.
     впереди воин  вести  рени.  за  они  медленно  идти  геза.  затем
следовать роза, бор и лана. замыкать шествие толпа жрец.
     народ перенести  свой  внимание  на властитель,  который он редко
приходиться видеть так  близко.  раздаваться  несколько  крик  зажимать
толпа человек.
     опасаться, как бы не сминать высокий особа, воин окружать они. сквозь
ряд протискиваться доба и тихо сказать роза:
     - все в порядок, мой господин. могила выкладывать камень. из она не
выскальзывать и змея.
     роза успокаиваться.  видимо, геза поверять в виновность рени. а если и
не поверять, то смиряться и делать вид, что верить.
     могила быть очень глубокий.  в самый низ она, действительно, быть
укреплять камень, чтобы земля не осыпаться и не заваливать она. тяжелый,
из толстый доска, крышка лежать возле.
     геза внимательно посмотреть на она. выдерживать ли?
     такой же взгляд бросать на крышка и рени.  очевидно, он решать, что
крышка надежный, потому что громко сказать, ни к кто не обращаться:
     - у я нет надежда умирать рано, чем я сам захотеть.
     хладнокровие осужденный нравиться зритель.  раздаваться несколько
одобрительный возглас.
     геза понимать,  что  этот  слово  адресовать  он,  и  теплый чувство
благодарность наполнять он.  рени в свой ужасный положение  думать  о
спокойствие друг.
     ведь если крышка не выдерживать, рени быть раздавливать!
     воин опускать в могила длинный лестница.
     - ты проверять надежность труба?  - тихо  спрашивать  геза  у  жрец,
наблюдать за приготовление могила.  - я не хотеть,  чтобы преступник
задыхаться.
     - она надежный, господин, - отвечать жрец.
     - куда она вывести?
     - как ты приказывать, в беседка, чтобы она случайно не засыпать.
     геза кивнуть голова.  кто мочь догадываться о действительный причина
его тревога!..
     - прослеживать, чтобы крышка хорошо укреплять.
     - я сделать это, господин. преступник проживать долго, - "успокаивать"
жрец.
     рени останавливаться  у  верхний ступень.  словно прощаться с земля и
небо,  он медленно обвести взгляд все,  что он окружать. он стараться
как  можно  хорошо  сыграть свой роль,  дабы ни малый подозрение не
мочь возникать ни у кто.
     - идти! - геза заставлять себя произносить этот слово, только напрягать
весь сила воля.
     точно понимать  наконец,  что он ожидать,  рени стоять тяжело дышать и
низко опускать голова.
     один из воин слегка тронуть его острие копье.
     - идти же, - прошептать он, - или мы приходиться сталкивать ты.
     в голос солдат быть волнение.
     человек не мочь смотреть на казнь спокойно.
     наступать глубокий тишина. толпа затаивать дыхание.
     тряхнуть голова,  рени  быстро  спускаться  по  лестница,  который
тотчас же убирать.
     каменный ложе иметь достаточно  большой  размер,  чтобы  он  мочь
свободно  двигаться  лежать.  стоять два сосуд с вода и блюдо с груда
лепешка. этот пища мочь хватить день на пятнадцать.
     рени постараться запоминать, пока быть свет, расположение камень. не
ошибаться ли геза? правильный ли указывать он место могила?..
     из отверстие  труба  тянуть  свежий воздух.  с этот сторона весь
быть в порядок.
     рени ложиться,   повертываться   голова   в  нужный  он  направление.
подземный ход, о существование который знать только он и геза, должный
проходить  недалеко,  но все же в достаточный отдаление,  чтобы он не
обнаруживать раб, рыть могила.
     а если геза ошибаться?!
     впервые рени почувствовать страх.  до сей  пора  он  ни  в  что  не
сомневаться, не думать о подробность свой план.
     крышка медленно опускаться...  рени закрывать глаз, чтобы не видеть
ее приближение.
     черный мгла скрывать от он весь мир...
     как только  крышка опускаться,  лестница снова быть устанавливать и
по она спускаться жрец, чтобы проверять, правильно ли она ложиться.
     потом крышка забросать земля на глубина обычный могила.
     можно быть приступать к обряд похороны ден.
     обряд продолжаться еще долго и быть еще торжественно,  чем казнь.
ритуал,  ложиться на его плечо,  казаться геза невыносимый медленный.  все
его мысль быть там,  в глубина могила, где лежать рени. страх и тревога
терзать верховный жрец,  величаво исполнять свой  обязанность  на
глаз все.
     грубо набальзамировать тело брат не производить на гез никакой
впечатление,  -  он он просто не замечать.  но обычай заставлять играть
роль,  и геза в момент  опускание  тело  снимать  с  себя  золотой  цепь,
превращаться из верховный жрец в родственник покойный.  он разрывать
одежда и посыпать голова земля в знак скорбь.  для все быть очевидно,
что он заплакать, хотя из его глаз не выкатиться ни один слезинка.
     жрец обязанный пунктуально соблюдать обычай,  и геза соблюдать  они,
думать о рени.
     когда наконец церемония оканчиваться,  все расходиться и геза оставаться
один,   он   долго   сидеть   опустошенный,   раздавливать  несчастие,
сваливаться на он.  он исполнять желание рени,  не думать о  то,  что
быть  далеко,  теперь  он осознавать в полный мера,  что потерять брат и
друг навсегда.  рени оставаться живой,  - это прекрасный! но он приходиться
скрываться  из  страна  и никогда в она не возвращаться.  он,  геза,  не
увидеть он никогда!
     что он  быть делать среди чужой человек,  не иметь ни один друг?
долгий жизнь с ненавистный он теперь лана ужасать гез.
     огромный трудность   ожидать  он  с  рени.  как  сделать,  чтобы
выходить из могила не попадаться никто на глаз?  как скрывать бегство его
из страна?  записка, передавать рени из темница, ничто не говорить об
это.  не получаться ли так, что рени сразу же быть схватывать? тогда он
вторично постигать казнь, а сам геза потерять весь, мочь быть и жизнь.
роза и жрец не прощать такой обман.
     смерть не пугать гез.  но жизнь быть он нужный,  чтобы отомщать
роза. жизнь и сан верховный жрец.
     из задумчивость он вывести приход раб.
     - что ты нужно? - спрашивать геза.
     - ты хотеть видеть какой-то человек, господин.
     - кто он?
     - он называть себя даир.
     - хорошо, вводить он.
     даир входить. это быть глубокий старик, много год назад поселяться
в страна моор.  никто не знать причина, побудить он покидать родина.
он жить одиноко и считаться богатый.
     - ты приходить за награда? - спрашивать геза.
     - я она получать,  господин.  я приходить по другой дело.  быть добрый,
удаль раб.
     геза сделать знак рука.
     - мы один,  - сказать он.  - говорить, что приводить ты в вечер мой
скорбь?
     - прощать я,  господин.  но то,  что я хотеть сказать,  важный для
ты.
     - я ты слушать.
     - тело   твой   брат,  -  понижать  голос  сказать  дайра,  -  не
бальзамировать.  я только придавать он вид,  который должно  иметь  тело
после этот операция. и то с большой труд.
     геза быть так удивлять, что забывать притворяться гневный. признание в
обман быть опасный для даир. что же побуждать он сделать это? уличать
он теперь уже никто не мочь.
     - ты не уметь это делать? - спрашивать он насмешливо.
     - уметь,   господин.   но   тело   твой   брат   нельзя    быть
бальзамировать.
     внезапно геза все понимать.  безумец,  как  мочь  он  забывать!  теперь
великий тайна ден знать этот старик.
     тайна, о который знать третий человек, это уже не тайна.
     - да,  -  сказать геза,  - об это я забывать в свой горе.  ты правый,
старик.  благодарить ты за то,  что  ты  не  разглашать  великий  тайна
милость бог к мой брат.
     чуть заметный усмешка тронуть губа даир. но как ни мимолетный она
быть, геза замечать она.
     - я никто ничто не сказать.  - даир поклониться.  -  и  никто  не
узнавать, если ты, господин, быть щедрый к свой раб.
     - ты хотеть продавать я свой молчание?
     - я нужный корабль, чтобы вернуться на родина. я хотеть умирать на
родной земля. слишком долго я жить здесь.
     - разве у ты нет средство?
     - увы, нет, господин.
     - хорошо,  -  сказать  геза,  - ты получать корабль,  но если ты
дорога жизнь, молчать!
     - я быть он, как могила, господин.
     - прийти ко я через три день.
     - твой раб повиноваться ты.
     даир с поклон удаляться.
     как только  он  скрываться  за дверь,  геза вскакивать.  наставать время
воспользоваться власть,  быть в его рука.  как хорошо,  что он  не
успевать еще назначать себя преемник на пост первый жрец храм моор.
он мочь достигать нужный он цель,  не посвящать  никто  в  страшный
тайна.
     входить на его свисток раб гез приказывать  позвать  жрец,  имя
который называть.
     - быстро!
     раб бросаться со весь нога.
     жрец являться без промедление.  это быть один из тот, кто приводить в
исполнение тайный приговор храм.
     невозмутимый, готовый на весь,  суровый,  как  сам  смерть,  жрец
низко поклониться.
     - ты знать человек по имя даир? - спрашивать геза?
     - знать, господин. это бальзамировщик.
     - даир проникать в один из тайна наш храм.
     этот слово  сам  по  себя  сказать жрец все,  что он нужно быть
знать. но с внешний смирение он сказать:
     - приказывать, господин.
     - даир должный умирать не поздно наступление утро.
     - он умирать через два час, господин.
     ни малый удивление не вызывать у жрец приговор, вынести без
судно.
     так быть всегда.  первый судья храм моор  знать,  кто  и  когда
должный умирать.
     жрец поклониться и выходить,  чтобы,  не  рассуждать,  выполнять  воля
властелина.
     один загадочный смерть в город становиться больше, только и всего!

прощание


     время тянуться томительно.  геза знать,  со слово рени,  что увидеть
он через три день.  видимо,  этот срок рени считать необходимый,  чтобы
проделывать  выход  из  могила  в  подземный  ход,  вести   к   тайник
пришелец.
     тревога и нетерпение гнать гез в беседка.  он проводить в она весь
свободный время. могила ден быть рядом, и все принимать это за скорбь
брат по брат.
     но взгляд  гез  быть  устремлять не на могила,  а на едва заметный
отверстие труба,  случайно оказываться почти рядом  с  замаскировывать
люк. хорошо, что никто он не замечать!
     геза понимать,  что он спасать случайность, что в свой тревога за
судьба рени он допускать ряд ошибка.
     но теперь ошибка уже недопустимый. выход рени на поверхность земля
надо подготовить так тщательно, чтобы исключать возможность провал.
     чем много геза думать об это, тем сильно быть его тревога.
     куда и как спрятать рени?
     геза не принадлежать бы к править каста,  если бы не знать, что за
все,  что  происходить  в дом высокий сановник,  внимательно следить
глаз роза.  он знать о доба и его роль старший шпион при властелин.
он  знать,  что  у  он  в дом быть раб,  выполнять указание доба.
появляться в дом "воскресать" рени - роза тотчас же узнавать об это.
     весь этот препятствие казаться геза непреодолимый. он остро ощущать
невозможность посоветоваться с сам рени.
     в конец конец геза решать ждать,  ничто не предпринимать, пока не
увидеться с рени и не получать его указание.  несколько день рени вполне
мочь проводить в подземный ход, не показываться наверху.
     на второй день,  сидеть в беседка, геза внезапно подумать о то, что
труба,  вести в могила,  мочь служить не только для подача воздух:
через она должно быть слышно,  что происходить там,  под земля. а если
это так, то с рени можно вести разговор.
     геза внимательно оглядеться.  как будто никто!  но все же  он  не
решаться проверять свой мысль день. незаметно для он кто-нибудь мочь
увидеть странный поведение верховный  жрец,  и  этот  человек  мочь
оказываться как раз шпион доба.
     глухой ночь геза снова приходить в беседка.  мысль,  что рени спать,
не приходить он в голова. ведь там, в могила, нет ни день, ни ночь.
     быть темно,  небо скрывать густой облако, и геза не опасаться, что
он  мочь  увидеть.  он  проскальзывать  в угол беседка и приникать ухо к
отверстие.
     тишина!
     холодный пот выступать на  лоб  гез.  страшный  мысль,  что  рени
задыхаться,  пронзать  его  мозг.  жрец  быть внимательный,  но работа
производить не они,  а раб -  товарищ  рени.  мочь  случаться,  что
кто-нибудь  из  они,  жалеть  рени,  сделать так,  чтобы труба переставать
пропускать воздух и это ускорять смерть заживо погребать.
     геза приближать губа к отверстие и позвать:
     - рени!
     полный тишина!
     - рени, ты я слышать?
     ни звук в ответ. холод смерть веять из отверстие труба.
     геза проводить рука по  влажный  лоб.  тонкий  слух  рени  не  мочь
отказывать он.  рени должный быть услышать голос.  что же делать? разрыть
могила? невозможно!
     не думать  о то,  что он собираться делать,  весь во власть один
мысль - спасать рени,  если он еще живой,  геза нащупывать и  подымать  крышка
люк.
     сходить за факел? нельзя, мочь увидеть.
     он спускаться  в  подземный  ход.  влажный сырость дышать близкий
стена. рука скользить по ком земля. геза осторожно идти вперед. где,
в  какой  место  этот ход примыкать к могила,  он не знать.  место быть
указывать приблизительно, по косвенный признак.
     неожиданно геза  на  что-то наткнуться.  наклоняться,  он нащупывать
рука обнаженный плечо человек. плечо быть холодный.
     человек, лежать на земля,  пошевелиться.  геза почувствовать, что
тело принимать сидячий положение. и тотчас же раздаваться голос рени:
     - кто здесь?
     геза чуть не задыхаться от радость. комок подступать к горло, и он
не смочь сразу отвечать.
     мрак быть непроницаемый.  геза не видеть, но какой-то шестой чувство
понимать,  что рени сейчас бросаться на он.  ведь он не знать,  кто перед
он, и мочь заподозривать все, что угодно.
     - рени! - выдавливать из себя геза. - милый ренн! это я.
     два рука касаться его лицо.  в следующий секунда геза оказываться в
объятие друг.  он содрогаться,  почувствовать, как слабый этот объятие.
куда деваться могучий сила его брат?
     - милый рени! ты выбираться. ты живой!
     - еще вчера,  - отвечать рени,  - а мочь быть и сегодня. я спутывать
время в этот темнота. что сейчас, день или ночь?
     - ночь.
     - зачем ты приходить сюда?
     - я хотеть говорить с ты через труба.  но ты не  отвечать,  и  я
испугаться.
     - геза!
     снова объятие в кромешный тьма.
     - ты должный уходить отсюда. кто-нибудь мочь приходить из храм.
     - никто не прийти. ты очень мучиться?
     - я очень ослабевать,  - отвечать рени свой обычный голос.  - твой
правосудие сурово.
     - я сам мучиться, милый рени.
     - я знать.  но ты,  геза, хорошо вести себя во время суд и казнь. я
довольный ты, мой брат.
     впервые рени называть гез брат.  рано он всегда называть он по
имя. геза понимать, чем вызывать этот слово. рени больше не быть раб. он
быть свободный, как мочь быть свободный умирать.
     - да,  - сказать он, - я твой брат, рени. и этот брат сделать весь,
что ты он приказывать.
     - а что ты сам думать делать?
     - не знать,  рени.  я ничто не мочь придумывать.  я ждать завтрашний
день, вернее ночь, чтобы решать вместе.
     - я уже решать, - сказать рени.
     - что ты решать?
     вместо ответ рени заговаривать о другой:
     - ты хорошо рассчитать,  геза.  могила оказываться  совсем  рядом  с
подземный  ход.  я  легко  проникать  сюда.  я показываться,  что здесь
тепло, чем там. но теперь...
     геза вспомнить  ощущение  холод  от  плечо  рени.  ведь  он почти
обнажать,  на немой только набедренный повязка.  снимать с себя  плащ,  геза
ощупь накинуть он на плечо рени.
     - спасибо! я казаться, что я больной, геза.
     - больной!
     непредвиденный осложнение  приводить  гез   в   полный   отчаяние.
больной немыслимый оставлять здесь!
     - что же теперь делать?
     - мочь быть, я это только кажется, - сказать рени. - я продрогнуть.
теперь я гораздо хорошо в твой плащ.
     - где спрятать ты?
     - там.
     геза не видеть, куда указывать рени, но легко догадываться.
     - в тайник?!
     - больше негде.  спрятать я необходимо,  уходить некуда.  наверху
я нельзя появляться, пока обо я не забывать.
     - не мочь же ты проводить там несколько год.
     - а сколько год, по-твоему, нужно, чтобы обо я забывать?
     - много, рени.
     - но сколько?
     - не знать. раб долго не забывать ты.
     - ты еще не понимать мой план, геза, - неожиданно сказать рени.
     - я думать, что понимать весь.
     - нет,  не все.  ты понимать и осуществлять первый его часть.  но  она
бесцельный без второй. ты помнить рассказ ден?
     - какой рассказ?
     - о то, как ден проникать в подземный ход и открывать дверь тайник.
     - помнить.
     - ты должный помнить и то,  что, пробыть в тайник один минута, ден
выходить из он через сорок день.
     - и это помнить, - отвечать геза, все еще ничто не понимать.
     - он выходить такой,  - продолжать рени,  - как если бы действительно
пробыть там один минута.  а мы знать,  что проходить сорок день. а если бы
ден пробыть там весь день?
     геза вздрагивать. теперь он понимать безумный план рени.
     - я не пускать ты!
     - значит,  ты хотеть,  чтобы я вторично казнить, а ты сам
выгонять из храм?
     - ты постигать там смерть.
     - а что ждать я наверху?  я верить,  геза, да я нельзя не верить.
мы сам видеть ден после выход из тайник.  мы знать,  что он пробыть
там полтора луна. я верить пришелец.
     - они исчезать оттуда.
     - через шесть луна.  а я пробыть там полтора час. как ты думать,
узнавать  я кто-нибудь,  если я появляться через сто двадцать луна точно
такой, какой я сейчас?
     - ты безумный, рени!
     - нет, просто я верить, что существовать многое, что мы не понимать.
     - ты  знать,  какой  болезнь  постигать  ден после то,  как он
побывать в тайник.
     - мы не знать,  что в это виноватый. пришелец тоже быть "больной"
и находить это нормальный.
     в голос  рени  звучать решимость.  геза понимать,  что он все равный
выполнять задумывать.
     кроме то,  надежда на спасение при выход наверх почти не быть.
после то как сам рени подтверждать это,  геза уже  не  сомневаться.  он
сдаваться:
     - я быть ждать ты полтора час.
     рени засмеяться:
     - ты забывать,  что для ты пройти не полтора час, а сто двадцать
луна!
     - так долго я не увидеть ты!
     - хорошо  долго,  чем  никогда.  я  давно  бы  входить туда,  но я
хотеться дождаться ты и прощаться,  с ты.  чтобы ты знать,  что я
вернуться.
     - я убивать роза,  - со злость сказать геза.  - я захватить власть еще
крепко, чем это сделать ден. я становиться единственный властелин страна. и
как только добиваться это,  прийти за ты.  мы придумывать, что сделать,
чтобы  твой  "воскрешение"  укреплять страх передо я,  увеличивать мой
власть. и ты переставать быть раб, рени. я сделать ты жрец.
     - весь  это  мечта,  геза,  -  ласково сказать рени.  - раб я уже
переставать быть.  но бывший раб не мочь становиться жрец. благодарить ты за
добрый намерение. не быть терять время. научать я, как надо нажимать
на выступ, чтобы дверь открываться. я совсем забывать, что без ты не смочь
бы это сделать.
     - я сам открывать, - сказать геза.
     - нет, ты уходить. кто знать, мочь быть, открывать дверь, ты выходить
наверх спустя долгий время.
     - ты правый,  рени,  правый,  как всегда.  идти!  я быть ждать ты. и
ускорять твой возвращение, насколько смочь.
     - и я быть ждать ты полтора час.
     - а как ты определять время?
     - я быть считать. что еще делать там.
     наивный ребенок!  они ни в что не сомневаться,  готовиться приводить  в
действие  неведомый он сила.  ребенок не бояться огонь,  пока не обжигать
палец. невежество подобно ребячий недомыслие!
     - прощать, геза!
     - ты прощаться со я на полтора час, а я...
     - думать обо я и приводить в исполнение свой план. отомщать роза за
мы оба.
     геза услышать удаляться шаг.
     - не забывать заделывать отверстие из могила, - доноситься до он голос
рени.
     послышаться шорох осыпаться земля.  видимо, рени сильно задеть за
стена.
     раздаваться резкий  металлический  звук,  точно   бронзовый   палица
сталкиваться.
     ярко вспыхивать свет в конец подземный ход.  после полный темнота
он казаться ослепительный.
     геза увидеть, как темный силуэт рени скрываться за дверь загадочный
тайник.
     и снова могильный мрак охватывать он со весь сторона.

     проходить много время.
     смерть ден  и  страшный  казнь  его убийца изглаживаться из память
человек. пришелец давно быть забывать.
     по приказ  верховный жрец быть уничтожать семигранный комната,
а стол и шар в специально сделать для  этот  цель  ящик,  куда  для
тяжесть налагать еще и камень,  отвозить на корабль далеко от берег
и бросать на дно океан.
     жизнь идти по-прежнему, как и до появление пришелец.
     но страх перед геза все еще владеть людской сердце, хотя никто
не мочь бы объяснять, что именно вызывать этот страх.
     роза умирать,  внезапно и непонятно,  но никто не связывать его смерть с
имя  гез.  верховный жрец быть выше подозрение.  даже его жена лана
ничто не заподозривать,  хотя и хорошо знать о тайный ненависть  свой
муж к роза.
     лана не быть  счастливый  в  брак.  она  трепетать  перед  муж,
обладать  таинственный  могущество,  и знать,  что геза не забывать она
прошлое лицемерие и не любить она.
     бор правило  один,  со  весь полнота древний власть,  на который
геза, казаться бы, и не думать посягать. все, что когда-то быть сделать
ден для возвеличение жреческий каста, кануть в лет.
     так казаться.  но тайный мысль  верховный  жрец  быть  известный
только он один.
     геза ждать.
     у бор не быть сын,  и после его смерть,  ждать который, по весь
признак, оставаться уже недолго, власть переходить к геза естественно,
сам себя. на смена один династия прийти другой.
     он нетрудно быть ожидание,  так как и  теперь  его  власть  мало
уступать  власть бор.  каждый слово верховный жрец быть закон для
страна моор.
     и никто не подозревать, что грозный и действительно могущественный
сила природа  готовить  гибель  не  только  отдельный  человек,  как  бы
"могущественный" они ни быть, а весь страна.
     омывать со весь сторона океан, страна моор доживать последний
год свой существование.
     но это  никто  не  знать.  едва  зарождаться  наука  не  мочь
предупреждать человек о грозить они участь.
     геза весь  время  помнить  о  рени.  в  его   сознание   никак   не
укладываться,  что  весь  этот  луна  проходить для рени как минута.  но он
верить, что это так.
     наконец он решать, что наставать время. если рени даже узнавать, никто
не осмеливаться ничто сказать.
     подземный ход  еще существовать,  но быть сильно разрушать время.
из осторожность геза уничтожать люк и снести самый беседка.  он давно уже
не жить в их старый дом.
     геза приказывать  расчищать  ход  к  дверь.  и  даже   не   подумать
уничтожать раб,  который это сделать, как в свой время поступать ден.
его  действие  никто  не  обсуждаться,  а  приниматься  как  повеление
божество.
     что подумать раб, увидеть странный дверь в глубина земля, гез не
интересовать. он просто велеть они молчать, и нарушать приказ властелин
жизнь и смерть не осмеливаться ни один.
     снова, как   в  давно  проходить  день,  геза  останавливаться  перед
загадочный дверь.
     там ли рени?
     как ни странный, но геза сомневаться, что его названый брат все еще
находиться в тайник.
     нет, геза не подозревать,  что рени  мочь  исчезать,  как  исчезать
пришелец.  он  думать,  что рени мочь уходить отсюда,  скрываться из страна,
тайно от он, гез.
     время и всесильный власть испортить мягкий и благородный когда-то
характер гез.  предполагать "измена" рени он  не  возмущать.  если
скрываться, то хорошо сделать!
     геза привыкать к мысль,  что все,  что он делать,  правильно.  и, не
задумываться, он трижды нажимать на выступ.
     если рени оказываться правый и он,  геза,  выходить отсюда через  долгий
время, никто и в голова не прийти спрашивать он, где он быть.
     дверь не открываться...

в цилиндрический камера


     рени быть молодой и сильный.  но  длительный  пребывание  в  кошмарный
подземный  темница храм,  двое сутки в кромешный мгла и пронизывающий
сырость могила подорвать его здоровье и,  нажимать на выступ  сбоку  от
овальный   дверь  цилиндрический  камера,  он  дрожать  весь  тело  от
лихорадочный озноб,  помешать он почувствовать даже естественный
страх.
     глаз, отвыкать от свет, нестерпимо резнуть ослепительный сияние
вспыхивать шар. рени упасть на пол камера.
     с резкий звон за он захлопываться дверь.
     он казаться,  что  он  стремительно  лететь  в какой-то бездонный
пропасть.  нескончаемый "падение" вызывать тошнота.  с  труд  открывать
глаз,  юноша увидеть перед самый свой лицо неподвижный и твердый пол
камера. он никуда не падать, но ощущение падение не прекращаться.
     собирать весь сила, рени подниматься. стена кружиться перед его глаз
в бешеный хоровод.  они выглядеть вертеться туман,  и нельзя  быть
определять,  где  же  они  находиться  -  здесь рядом или в бесконечный
отдаление.
     а стоять перед он четыре ложе оставаться неподвижный.
     рени сразу  обращать  на  этот  внимание   и   понимать,   что   стена
действительно вертеться или производить впечатление вертеться.  если бы
у он кружиться голова,  то и  четыре  ложе,  похожий  на  саркофаг,
кружиться бы тоже.
     в измученный  утомленный  мозг  не  возникать   вопрос.   рени
относиться  к  окружающий с тупой безразличие.  он заранее знать,  что
здесь,  в этот помещение пришелец, его ожидать то, что понимать он не
смочь.
     машинальный сделать шаг,  юноша опускаться на близкий ложе и  ложиться,
чтобы, закрывать глаз, не видеть вращение стена.
     но прежде чем он успевать смыкать веко,  шар  погасать,  и  абсолютный
темнота словно ринуться на он, гасить сознание...
     сколько время  проходить,  рени  не  знать,  когда,  открывать  глаз,
почувствовать,  что  снова способный соображать.  быть ли он без сознание
или заснуть? если заснуть, то сколько время просыпать?
     в камера быть свет. шар висеть над голова, испускать бледный желтый
сияние.  стена казаться неподвижный,  только  время  они  скрывать
точно волна туман,  и тогда снова нельзя быть понимать,  близко они или
далеко.
     рени чувствовать  себя совершенно здоровый.  не быть лихорадочный
озноб, не испытывать он и слабость, от который шататься на нога, входить
совсем недавно в этот камера. голова быть ясный, и мысль течь четко.
     его тонкий слух улавливать какой-то  звук,  едва  различимый,  но
несомненный,  похожий  на шорох сухой лист или человеческий голос,
доноситься с большой расстояние.  один раз он отчетливо услышать, как
очень  далеко,  на  предел  слышимость,  раздаваться  металлический звук
закрываться дверь.
     человечество не придумывать еще слово "галлюцинация", и рени не мочь
подумать о она,  но мысль,  являться он,  близко подходить  к  этот
понятие.
     он снова закрывать глаз и погружаться  в  свой  мысль,  стараться  не
обращать внимание на звук, который, как он быть уверенный, только казаться
он. а мочь быть, этот звук издавать шар, что быть вполне возможно.
     проходить ли  намечать они время?  находиться ли он здесь задумывать
полтора час и не пора ли он открывать дверь  и  выходить  на  поверхность
земля?
     голод он не ощущать.  значит,  никак не мочь проходить очень  много
время.  и  геза  не приходить еще,  как обещать,  чтобы выпускать он.
вероятно,  он спать недолго и полтора час еще  не  проходить.  рени  быть
досадно,  что  он заснуть и потерять представление о время.  так мочь
случаться, что он выходить не через сто двадцать луна, а через двести или
более. но тогда почему же не приходить геза и не разбудить он?
     рискнуть?..
     "нет, -  подумать рени,  - это нельзя делать,  я мочь ошибаться.
мочь проходить всего несколько минута.  а тогда я  сразу  узнавать  там,
наверху.  я схватывать и казнить.  я погубить не только себя, но и гез.
надо ждать".
     и вдруг...  рени  с  ужас понимать,  что без помощь гез вообще не
смочь выходить отсюда.
     дверь быть  хорошо видный,  но никакой выступ или запор на она
не быть. не быть и ручка, а дверь открываться внутрь камера. не за что
уцепляться   даже  ноготь,  место  соприкосновение  дверь  со  стена
виднеться как тонкий нить.
     "если с геза что-нибудь случаться,  - подумать рени, - я погибать. я
задыхаться здесь".
     воздух быть чистый,  но рени понимать,  что он очень мало и не мочь
хватить надолго.
     - об это мы не подумать, - сказать он громко.
     избегать смерть от рука жрец, рени не хотеть умирать сейчас.
     он попытаться  вскакивать,  но не смочь это сделать.  какой то сила
удерживать он на ложе.  он не мочь подымать даже рука,  не  мочь  вообще
пошевелиться.
     он не быть привязывать.  он лежать совершенно свободный,  его  мускул
быть крепкий,  как всегда.  и все же подниматься он не мочь.  он ничто не
давить,  ничто не притягивать к ложе,  дыхание быть свободно,  но быть
такой впечатление,  что сам воздух камера приобретать большой плотность и
сила мускул оказываться недостаточно, чтобы преодолевать она.
     испугаться ли рени?  нет,  чувство,  который он охватывать, не быть
страх. это быть гнетущий сознание беспомощность и обреченность.
     "пришелец сказать  правда,  -  подумать  он,  - всякий,  кто сюда
входить, обрекать на смерть. но почему не умирать они сам?"
     он не  знать,  что  случаться  с пришелец,  но быть непоколебимый
убежденный,  что четыре белолицый незнакомец не пойти на  верный  смерть,
входить в этот камера. они говорить, что уходить к другой человек.
     этот слово быть непонятный,  но полный уверенность. пришелец знать,
что говорить.
     "где они?  - думать рени. - они входить сюда, где сейчас находиться я.
куда же они деваться отсюда?"
     он не мочь даже  отчасти  приближаться  к  решение  этот  загадка.
исчезновение пришелец из помещение,  закрытый со весь сторона,  быть
высоко его понимание.
     только приход гез мочь спасать его сам. рени становиться думать о то,
что происходить над его голова, на поверхность земля.
     вероятно, проходить уже много луна.  что случаться за этот время,  что
делать геза? удаваться ли он отомщать роза за смерть ден?
     в то,  что  каждый минута пребывание в камера равняться на земля
сорок день,  рени быть уверенный.  он верить рассказ ден,  сам видеть он
после сорокадневный отсутствие,  который нельзя быть ничто объяснять,
если ден солгать.
     как это   происходить,   рени   не   понимать,  но  его  трезвый  и
реалистичный ум раз навсегда сказать он, что этот область знание еще не
доступный человек его время,  но ничто сверхъестественный здесь нет и
быть не мочь. вырастать среди жрец, рени перенимать от они скептический
взгляд на все,  что темный ум его современник казаться проявление
воля добрый и злой дух.  когда-то человек не знать, что такой огонь, не
уметь добывать металл.  теперь они это знать.  что же удивительный в
то,  что быть много  такой,  что  человек  еще  не  знать,  но  узнавать
впоследствии.
     так и должно быть.
     он не  подозревать,  что  скептицизм  в тот положение,  в какой он
находиться,  быть его спасение.  другой на его место мочь сходить с ум от
ужас. впрочем, этот другой никогда бы и не входить в камера.
     рени лежать спокойно,  покоряться свой участь. и не мешать сила,
во власть который находиться.
     а сила  этот  действовать  с  нерассуждающий  точность,  переносить
неподвижный  тело  человек сквозь время,  ощущать человек,  из один
эпоха в другой.
     давно уже  исчезать  с  лицо  земля геза и весь человек,  который знать
рени.  исчезать, поглощенный океан, сам страна моор, где он рождаться
и  вырастать.  поколение  сменять  друг  друг  над  его  голова,  в мир
действительный жизнь, который один только известный человек и вне который
рени сейчас находиться.
     век проноситься над цилиндрический камера.
     он не ощущать ничто.  время не существовать,  но он думать,  что
минута течь, как обычно. и они казаться он очень длинный.
     он продолжать на что-то надеяться. на гез?.. рени забывать о немой. он
думать теперь о пришелец. ведь этот странный и могущественный существо
быть  здесь,  в  этот  камера.  они  исчезать  из  она,  но мочь опять
вернуться. и тогда он быть спасать.
     шелестеть звук   становиться   громко,   отчетливо,   но  рени
по-прежнему не улавливать в они никакой смысл.
     и вдруг шар снова погасать. снова абсолютный тьма словно наброситься
на рени, и он переставать что-либо ощущать.
     но если  бы  он  даже  сохранять  сознание  действительность,  мочь
понимать  и  оценивать  происходить,  то  все  равный  никогда  бы  не
догадываться,  что  этот  тьма  означать  конец  путь,  о  который  он  не
подозревать,  означать,  что обычный время снова вступать в свой  право
относительно  он.  точно так же,  как рано,  совсем недавно по его
восприятие,  такой же внезапный темнота указывать на то,  что  путь  в
будущее начинаться.
     переход в нулевой пространство и обратно в обычный мир вредный для
психика  человек,  и  заботливый точный механизм камера выключать на
время такой переход сознание человек.
     но рени  не знать это.  и когда открывать глаз и увидеть возле себя
четыре пришелец,  он подумать  со  вздох  облегчение:  "я  недаром
надеяться. они вернуться!"

     яркий свет  шар,  вместо бледный желтый сияние,  сразу показывать
четыре  пришелец,  что  они  очнуться  не   вовремя,   что   машина
"останавливаться" в аварийный порядок.
     они тревожно посмотреть друг на друг. один и тот же мысль являться
все:  вслед  за  пространственный  испортиться и машина время!  это
означать невозможность  двигаться  далеко,  вечный  пребывание  в  тот
эпоха, где они оказываться сейчас.
     во время "движение" нельзя быть увидеть  многочисленный  прибор
камера из-за мнимый вращение стенка. сейчас камера быть "неподвижный",
и четверо легко убеждаться, что машина время в исправность.
     сколько же  пробыть  они  "в  путь"?  как  далеко  уходить от эпоха,
который покидать?
     прибор отвечать   на   этот   вопрос.   проходить   девять  десятый
намечать время.
     почему же "останавливаться" машина?
     указатель внешний среда сообщать, что вокруг камера все спокойно,
что никакой опасность со сторона сила природа не угрожать.
     оставаться единственный и,  очевидно,  правильный,  объяснение: в
камера кто-то входить! и не только входить (автомат не обращать бы на это
внимание),  а оставаться в камера,  отправляться  по  тот  же  путь,  по
который "идти" они четверо.
     они не мочь он видеть,  как и он не мочь видеть они,  между  они
лежать  время,  но то,  что в камера находиться сейчас пятеро,  а может
быть и больше, не подлежать сомнение.
     когда это случаться, когда входить в камера неизвестный человек или
человек - они не знать.  но пребывание в камера посторонний  лицо  грозить
смертельный опасность.
     машина "останавливаться" сам, принимать мера безопасность должный быть
они.
     кто-то находиться в камера!
     когда бы этот человек ни входить в она,  он быть уже очень близкий по
время.  пускать в ход машина по свой воля он не мочь,  она уже  быть
пускать.  изменять  время  "прибытие"  он  также  не  мочь  и должный быть
оказываться  там  же,  где  оказываться   входить   сюда   рано   он.
корректировка  срок  прибытие  происходить  автоматически.  аварийный
остановка предотвращать угроза одновременный прибытие.
     если бы  машина  продолжать  "движение",  то неизвестный,  догнать
свой предшественник,  очутиться бы с они в один и тот  же  отрезок
время. и тогда трагический последствие быть бы неизбежный.
     человек или несколько человек должный быть ложиться на ложе.  их  тело
мочь  занимать один и тот же место в пространство с тело тот,  кто ложиться
рано.  и при наступление точка соприкосновение они время с время
хозяин   камера   наступать  бы  полный  молекулярный  слияние  тело  и
мгновенный смерть.
     четверо молодой ученый невольно соскакивать со свой место.
     этот движение быть инстинктивно,  но не вызываться необходимость.
машина  "стоять".  обиходный время вступать в свой право не только для
они,  но и для тот,  кто догонять они. и тот и другой оставаться на тот же
"расстояние",  на который быть сейчас, до тот пора пока машина не быть
снова пускать в ход.  между они устанавливаться постоянный интервал в один
или   два   неделя.   на  больший  расстояние  машина  не  почуять  бы
посторонний присутствие.
     вспомнить об  это,  они  успокаиваться  и  обменяться мнение.  они
ничто не стоить закрывать неизвестный преследователь дальнейший  путь,
но  это  означать  бы  физически  уничтожать  они.  удалять  из камера,
оставлять  в  тот  время,  в  который  они  сейчас  находиться,  быть
невозможно.
     остановка означать необходимость выходить из камера,  снова проводить
известный   время  на  поверхность  земля,  чтобы  давать  нужный  отдых
организм.
     пришелец испытывать  досада  -  почему  они  сразу  не выключать
механизм дверь.  но они и в голова не приходить,  что кто-нибудь  мочь
входить в камера.
     ни один из они не подумать о то,  что у  они  быть  выбор.  убивать
разумный существо быть для они не представимый. они не сделать бы это
даже  в  тот  случай,  если  бы  "прибытие"   этот   существо   грозить
неотвратимый опасность.
     они думать  и  говорить  только  о  то,  как  они   поступать   с
неизвестный человек.  отдых нужный,  но длительный остановка смертельно
опасный для этот человек: они не знать, как открывать дверь изнутри камера,
как  выбираться  из  она,  если  человек  или  время  засыпать выход.  они
неизбежно задыхаться.
     вывод быть  настолько  ясный  и очевидный,  что обсуждение занимать не
много время. ученый приступать к действие.
     они сам следовать выходить из камера. незнакомец мочь и не ложиться на
ложе. но аппаратура не быть рассчитать на дистанционный управление.
     приходиться идти  на  риск.  и  один  из  четыре  без  колебание
вызываться это сделать. трое другой принимать его предложение как должный.
они сам готовый быть на тот же поступок, но он высказываться первый.
     они думать,  что они приходиться снова проделывать ход  на  поверхность
земля,  но,  когда дверь открываться, они увидеть небо. камера оказываться
только на один треть погружать в почва. кругом стоять густой лес.
     удивленный, они  оглянуться на прибор.  до сей пора,  поглощать
мысль о тот,  кто  "идти"  за  они,  они  не  обращать  внимание  на
указатель место, где находиться камера.
     сомнение не быть!  они быть не там,  где входить в камера. это быть
вообще  не  тот камера!  что-то встревожить,  автомат перенести они в
другой,  поставлять на земля на случай катастрофа с первый.  значит,
такой  катастрофа  действительно происходить за тот век,  что пронестись
над они.
     выходить быть нетрудно, поверхность земля находиться в метр от пол
камера,  но то,  кто пускать в ход машина время, надо быть покидать
она как можно скоро,  и они расчищать выход,  устраивать пологий подъем.
под действие небольшой  аппарат  лишний  земля  мгновенно  исчезать,
словно растворяться в воздух.
     они не тратить время на осмотр местность,  - это успеться.  все
их  мысль  быть  с  тот,  кто  скоро  присоединяться к они,  становиться они
спутник на путь в будущее земля.
     кто они?  ученый,  сознательно пойти на этот эксперимент,  или
человек, случайно попадать в машина?
     вероятно, камера  быть обнаруживать при какой-нибудь раскопка.  но
как мочь догадываться нажимать на кнопка  с  нужный  последовательность?
теория вероятность не допускать такой совпадение.
     но факт быть налицо, - в камера быть человек. и они надо быть выручать
из тот безвыходный положение, в какой они попадать.
     опасность заключаться в то,  что четверо ученый не знать  точно,
где,  в  какой  момент  время находиться сейчас этот человек.  они знать
только, что интервал не мочь превышать два неделя. их будущий спутник
мочь  находиться  в  прошлый неделя,  во вчерашний день,  в только что
прошедший минута и даже секунда. все быть возможный.
     но опасение    оказываться    преувеличенный.   они   отделять   от
"преследователь" полчаса.
     когда этот   время  проходить  и  машина  снова  "останавливаться",  они
поспешно открывать дверь и входить, чтобы... замирать от удивление.
     перед они с закрывать глаз лежать один человек.
     и этот человек быть хорошо знакомый он рени!

 * часть третий * 


алыб-барын!


     гемибек сутулиться в седло.  жидкий бородка, окрашивать хенна, то
и  дело  касаться отсыревать чепан.  для все быть очевидно,  что он
дремать. голова лошадь при каждый шаг тяжело опускаться, и быть такой
впечатление,  что уставать животное,  подражать свой хозяин, дремать
тоже.
     маленький отряд, насчитывать не много два десяток всадник,
растягиваться так,  что замыкать  воин  еле  виднеться  в  белесый  муть
туманный горизонт.
     все быть мокро: воздух, земля, человек и лошадь.
     впереди на  однообразно  серый  пелена низкий небо мутный желтый
пятно едва просвечивать солнце.  приближаться вечер,  а с он и  пятый
мучительный ночь.
     однообразный быть  и  степь.  перед  глаз  всадник   гемибек
расстилаться  давно  уже надоедать,  безотрадный картина.  без конец и
край тянуться пятый день один и тот же пропитывать вода,  вязкий,  как
болото,  место  покрывать  желто-коричневый ковер прошлогодний трава
земля.  снег кое-где еще держаться, но быть серый, рыхлый и ноздреватый.
мохнатый,  низкорослый  лошадь  с  труд  вытаскивать  нога  из  этот
трясина. от их мокрый бок валить пар.
     ни деревце, ни кустик! не на чем останавливать взгляд.
     лошадь измучиваться,  человек уставать.  и хотя насквозь промокнуть земля
сулить  мало  уют,  всадник смотреть на она с вожделение.  слезать с
седло,  разминать  затекший  нога,  повалиться  на  земля   и   заснуть,
прижиматься  друг  к  друг,  накрываться  попона,  согревать  потный
спина  лошадь,  казаться  сейчас  верхом  мечтание.  о  костер   не
приходиться и думать, - разводить он быть не из что. пора, давно пора
подумать о привал.
     и нетерпеливый  взгляд  поминутно  обращаться  на  ссутулиться
спина начальник отряд.
     гемибек только  делать  вид,  что  дремать.  он  знать,  что  отряд
заблудиться в бесконечный степь и двигаться сейчас  куда  глаз  глядеть.
где  искать  столь  остро  необходимый  поселение,  крыша над голова,
тепло, а главное пища? где находиться второй половина отряд, пропадать
неизвестно  куда  два  день  назад,  когда  густой  непроглядный  туман
разделять они? и куда вообще вести человек, покорно следующий за он?
     гемибек встряхивать  голова.  что-то  надо  предпринимать,  но  что?
повертывать на восток,  вернуться  к  курень  субудай-нойон?..  гемибек
поежиться, представлять себя возможный последствие такой возвращение без
какой-либо результат. грозный субудай не прощать начальник, который
не  суметь  выполнять  его  приказ и потерять половина человек.  в хороший
случай дело оканчиваться плеть, несмотря на достоинство военачальник и
хенна  на борода.  любимец великий каган все дозволять,  его воля не
встречать противодействие.
     сырость пронизывать   до   кость.   гемибек  неслышно  застонать,
вспомнить  роскошный  шатер  субудай.  нойон  сидеть  сейчас  на  мягкий
шелковый подушка, окружать слуга, стеречь каждый его желание,
в тепло,  перед богатый достархан. на немой чекмень, расшитый золото,
- одежда чужой народ,  перенимать субудай от властитель покорять
хорезм.  огненный-красный борода величаво спускаться на широкий грудь.
субудай пить сладкий вино и есть, есть!..
     спазм сдавливать желудок гемибек.  со вчерашний день во рот  не
быть ни крошка.
     голодный смерть угрожать он и его человек.  запасной лошадь  нет,
они  оставаться в пропадать половина отряд.  а пеший никуда не уходить по
раскисать земля,  по который и лошадь брести с великий труд. лошадь
трогать  нельзя,  без  они  верный  гибель.  и нельзя терять ни один
человек,  они и так очень мало.  мочь напасть воин племя, жить
здесь. гемибек никак не мочь вспомнить название этот племя.
     род гемибек знатный и приближать к тронуть великий каган. но он не
чистокровный  монгол  и  бедный,  а следовательно,  и не иметь влияние.
потому и подчинять  субудай  гемнбек,  хотя  и  иметь  весь  право  быть
полководец. оставаться только вздыхать и завидовать.
     но все же гемибек знать,  что великий каган задумывать большой поход
в  западный страна и что отряд субудай посылать сюда для предварительный
разведка.
     состариться нойон  лепить.  вот  уже год,  как он сидеть на один
место,  время от время рассылать небольшой отряд во весь  сторона.  а
сам  коротать  время  с  половина  свой  гарем  (опять-таки пример
покорять хорезм), взять в поход вопреки весь обычай.
     субудай тепло и сытно!
     гемибек тоскливо осматривать мутный горизонт.
     нигде ничто!  не  темнеть  вдали полоска спасительный лес,  не
видно дымок,  не мелькнуть  тень  джейран.  да  и  нету  они  здесь  -
джейран.   а  если  бы  и  быть,  как  догнать  легкий  животное  на
измученный, едва передвигать нога, конь?
     он знать,  что ехать за он едва держаться в седло от усталость и
голод.  никто не осмеливаться напоминать о привал,  человек скоро упасть с
лошадь, чем рискнуть вызывать гнев свой начальник.
     пора объявлять ночлег,  но гемибек никак не мочь решаться  на  это.
он  ужасать  перспектива еще один ночь на мокрый земля.  старое тело
протестовать каждый клеточка.  и он ехать и ехать,  жадно  всматриваться
вперед, на что-то надеяться.
     желтый пятно солнце спускаться совсем низко. позади отряд начинать
сгущаться сумерки.
     один из нукер приближаться к гемибек и слегка дотрагиваться до его
плечо.
     не нужно и оборачиваться,  чтобы узнавать,  кто  это.  только  один
джелаль мочь осмеливаться на подобный дерзость.
     - что ты?
     джелаль - молодой воин.  он племянник гемибек,  сын его младший
брат, взять в поход простой нукер, но в будущее сам военачальник.
     - обращать  свой благородный взгляд в левый сторона,  - почтительно
произносить джелаль.
     глаз давно утрачивать зоркость юность.  но об это никто не должный
знать. для воин их начальник все видеть.
     гемибек повертываться в седло.
     на южный сторона,  уже заметно  потемнеть,  среди  колебаться
дымок  прозрачный  туман,  смутно  виднеться что-то двигаться.  что
именно - человек,  лошадь или зверь,  - гемибек не мочь различать.  но,
что  бы  это  ни  быть,  впервые за пять день на путь отряд появляться
живой существо.
     человек - это сведение, зверь - пища голодный человек!
     - алыб-барын! - приказывать гемибек.
     джелаль свистнуть. двое всадник отделяться и последовать за он.
смешно и жалко выглядеть этот попытка "кинуться  в  погоня",  -  лошадь
едва передвигать нога.
     отряд останавливаться.  отставать воин медленно приближаться. но без
приказ никто не спешиваться.
     джелаль хорошо видеть человек,  идти  наперерез  его  путь  и,
видимо,  не  замечать  отряд.  равномерно взмахивать два палка,
человек удивительно легко одолевать вязкий грязь.  быть  ясно,  что  он
двигаться значительно быстро всадник.
     джелаль быть молодой,  горячий и честолюбивый. этот поход, в который он
взять после долгий и настойчивый просьба,  должный быть становиться начало он
воинский  слава.  получать  приказ  "взять!",  он  считать  дело  честь
выполнять  он,  несмотря ни на что.  и он с ужас думать,  что в этот
грязь лошадь не в состояние догнать пешеход.
     оставаться один,  и  джелаль  не  колебаться  принимать  решение.  он
спешиваться.  оба воин вслед за он  также  сходить  с  лошадь.  животное
измучиваться, человек только уставать.
     нога погружаться по  щиколотка.  каждый  шаг  даваться  с  большой
труд.  но  все  же  джелаль сразу понимать,  что принимать верный решение:
пеший подвигаться вперед быстро.  он свертывать  немного  вправо  и  идти
теперь под угол к линия движение неизвестный человек.
     а тот по-прежнему не  замечать  погоня.  чем  много  всматриваться
джелаль в движение преследовать,  тем много он удивляться. никогда не
видеть он такой походка.  нога незнакомец не отрываться  от  земля,  он
словно не идти,  а скользить по она. и двигаться быстро, очень быстро. не
проходить и минута,  как становиться совершенно очевидный  бесплодность  погоня.
они не мочь догнать человек, если он не останавливаться.
     а человек явно не собираться останавливаться.
     расстояние все еще оставаться слишком большой, но иной выход не
быть,  и  джелаль  снимать  с  плечо  тугой  лук.  окликать   незнакомец
рискованно,  - он мочь свертывать в сторона и скрываться. надо показывать он
сила, заставлять останавливаться.
     в курень  субудай  не  быть  никто,  равный джелаль в искусство
стрельба из лук. стальной мускул его рука натягивать тетива до предел.
длинный оперять стрела со свист пронзать воздух.
     оба воин восхищенный вскрикивать.
     стрела вонзаться в земля в три шаг впереди преследовать.
     джелаль бросаться вперед.
     неизвестный сразу   останавливаться.   с  удивление  смотреть  он  на
неведомый откуда взяться стрела,  который весь еще дрожать, вонзаться
в  земля совсем близко от он.  потом он медленно повертываться и увидеть
три преследователь.
     бежать быть  бесполезный.  расчет  джелаль  полностью  оправдываться.
расстояние  сразу  сокращаться  настолько,  что,  сделать  преследовать
попытка к бегство, - второй стрела пронзать уже не земля, а его сам.
     это быть  человек  высокий  рост  и  богатырский  телосложение.
широченный  плечо  и  тяжелый  посадка  голова  указывать  на огромный
физический сила.  одевать он быть в серый кафтан,  подпоясывать веревочный
пояс,  и мягкий поршень.  на голова войлочный треух.  никакой оружие
при он не быть,  если не считать висеть на пояс железный палица. в
борода   и   ус  просвечивать  седой  нить.  сухой  костистый  лицо,
выдубить ветер и солнце,  пересекать длинный шрам,  идти  через
лоб  и  правый  щека.  над небольшой глаз нависать густой мохнатый
бровь.
     человек быть не старый, но уже в пожилой возраст. он молча ждать.
     джелаль подходить  медленно  и  осторожно,  не  выпускать  лука   с
налагать  на  тетива  стрела.  могучий  фигура  незнакомец невольно
вызывать уважение. он быть высокий свой преследователь на целый голова.
     никакой враждебный намерение незнакомец не выказывать. палица, его
единственный оружие,  продолжать мирно  висеть  на  пояс.  он  стоять,
опираться на палка, в поза отдыхать.
     нога три воин глубоко погружаться в вязкий  почва.  незнакомец
стоять,  словно  на  камень.  подходить близко,  джелаль увидеть два длинный
узкий дощечка,  прикреплять к ступня незнакомец ремешок.  видимо,
именно они,  этот дощечка, и не давать он увязнуть. джелаль никогда не
приходиться встречать подобный приспособление.  он даже  не  слышать  о
такой способ ходить по снег и грязь.
     молодой воин с любопытство смотреть на незнакомец.
     тот что-то сказать на неизвестный джелаль язык.  по-видимому, это
быть вопрос, заданный спокойный и дружелюбный тон.
     джелаль понимать,  что опасаться нечего,  и опускать лук.  он жест
предлагать незнакомец следовать за себя.
     незнакомец молча повиноваться. он пойти вперед скользящий шаг, и
сразу оставлять позади свой конвоир,  который с труд  следовать  за
он. в его движение быть привычный сноровка и мощный сила.
     джелаль с восхищение смотреть на могучий гигант.  сила,  в  его
глаз,  всегда быть самый хороший украшение мужчина. он сам быть очень
сильный, но в сравнение с пленник казаться сам себя ребенок.
     лошадь ожидать  свой  хозяин,  не  трогаться с место.  незнакомец
усмехаться,  увидеть опускать бессильно голова  животное,  их  мокрый,
тяжело  вздыматься  бок,  от который идти пара.  он понимать,  что человек,
взять он в плен,  измучивать долгий и трудный  дорога,  что  они  не
угрожать он, а ждать от он помощь.
     он подождать,  пока его конвоир садиться в седло,  и  пойти  рядом  с
конь джелаль, сдерживать шаг и не уходить вперед.
     джелаль вздыхать с облегчение.  теперь все выглядеть как нужно и
не мочь вызывать насмешка. приказ выполнять, человек взять и он вести в
плен,  а не он вести тот,  кто  он  взять.  джелаль  с  благодарность
посмотреть  на  незнакомец.  тот  перехватывать  этот  взгляд  и понимающе
улыбаться, открыто и добродушно.
     собираться вместе  отряд  гемибек выглядеть довольно грозно,  но
незнакомец не проявлять никакой страх.  казаться, он привыкать к подобный
передряга  и  захватить  он  человек  он давно знакомый.  он спокойно
останавливаться перед гемибек,  легко  распознавать  в  он  начальник,  и
внимательно осматривать он с голова до нога.
     джелаль, по молодость год,  не знать многое.  гемибек быть старый  и
умудрять  опыт.  он  не удивлять дощечка на нога пленник.  он давно
знать,  что житель север с незапамятный время пользоваться  лыжа  для
ходьба  по  снег.  но  он  не  ожидать встречать человек на лыжа так
далеко к юг, да еще идти не по снег, а по грязь.
     гемибек знать   несколько   восточный  язык,  но  как  он  быть
допрашивать этот человек с запад? человек куда-то идти, скоро все
к  дом.  значит,  близко  находиться поселение.  надо жест пояснять
пленник, что он должный указывать дорога к этот поселение.
     но незнакомец  неожиданно  заговаривать  сам  на  понятный  гемибек
язык.
     - что вы нужно от я? - спрашивать он. - кто вы такой?
     пленник заговаривать первый,  и  это  не  понравиться  гемибек.  но
человек быть он нужный,  и он сдерживаться.  кроме то,  он помнить приказ
субудай - не прибегать  к  насилие,  не  вызывать  в  местный  житель
враждебный чувство. до пора до время никто не должный даже заподозривать
план великий каган относительно этот страна.
     - откуда ты знать язык кипчак?
     - это язык половцев, - отвечать пленник.
     гемибек покачать голова.
     - я не знать такой народ,  - сказать он.  - ты говорить на  язык
кипчак. половец! кто владеть они?
     - они под власть хорезм-шах.
     - значит,  это и быть кипчак.  но все равный. откуда ты знать они
язык?
     - я  бывать  в  великий хорезм и в самарканд.  жить там несколько
год. но ты и твой человек не оттуда.
     "наверное, он  быть  в  плен,  - подумать гемибек.  - шрам на лицо
наносить не меч, а плеть. богатырский сила быть этот удар".
     - как твой имя? - спрашивать он. - откуда ты род?
     - я местный. а звать я чеслав.
     - далеко твой дом?
     - там, - пленник неопределенно поводить рука. - возле лес.
     - далеко этот лес?  - терпеливо спрашивать гемибек, который начинать
раздражать независимый тон пленный.
     - а разве ты он не видеть? - чеслав обертываться. - верно, - сказать
он, - туман закрывать он от твой глаз. если бы не быть туман, ты бы
он увидеть. он близко.
     гемибек знать,  что,  кроме джелаль,  никто не понимать язык,  на
который  идти  разговор.  поэтому он решать,  что самый хороший - сказать
этот человек правда.
     - мы заблудиться в ваш степь.  мы уставать и голодный.  наш конь
истощить. много день ночевать мы под открытый небо.
     - но кто вы такой?
     - мы воин великий каган.
     - чагониза?!  - пленник казаться сильно удивленный. - далеко же вы
заблудиться.  мы слышать, что воин чагониза захватить народ хорезм.
что нужно вы здесь?
     вопрос быть  опасный.  гемибек  понимать,  что,  если  он  не  рассевать
возникать подозрение, то оставаться только один - убивать этот человек,
иначе не выполнять наказ субудай.  но это означать бы лишаться надежда
на кров и пища.
     гемибек решать  прикидываться  глупец,  не  знать,  как  находить
сторона свет.  пусть пленник смеяться над он, это не важный. главное -
получать отдых, а там видно быть.
     - ты  говорить "далеко",  - сказать он.  - разве мы не на дорога к
хорезм?
     - вы идти в другой сторона. хорезм на восток, а вы двигаться на
запад.
     - и далеко мы уходить?
     - порядочно.
     - указывать мы дорога к хорезм.  давать мы пища и отдых.  мы уходить,
не причинять вы вред. туман сбивать мы с путь.
     чеслав на минута задумываться. гемибек, скрывать тревога, наблюдать за
он.
     - много вы?
     - тут все. три раз по пять и еще четыре.
     - примерно  столько дом в наш поселение,  - сказать чеслав.  -
нельзя не принимать гость. но мы бедный пища.
     - мы много не надо.  давать мы лошадь и сено. я щедро заплатить за
все.
     - кто же берет плата с гость! сено у мы много, лошадь находиться.
ступать за я!
     он повертываться  и  пойти  вперед  свой  скользящий  походка,  за
который с изумление наблюдать воин гемибек.
     расстояние между   они  увеличиваться.  не  оглядываться,  чеслав
уходить все далеко и далеко. у гемибек возникать подозрение.
     поверять ли  этот  человек?  а  если  он  понимать  нехитрый уловка и
намеренно хотеть отрываться от отряд,  уходить вперед, предупреждать свой
и устраивать засада гемибек?..
     - окликать он! - приказывать он джелаль.
     молодой нукер издавать протяжный крик.  проводник не обертываться.  как
раз в этот момент он ступать  на  пласт  снег,  и  скорость  его  ход
заметно увеличиваться.
     джелаль схватываться за лук.  но могучий  фигура  уже  скрываться  в
туманный дымка и сгущаться сумерки вечер.
     - иблис вмешиваться в этот дело, - прошептать гемибек.
     но он  понимать,  что  иблис  тут ни при что,  что он сам допускать
ошибка. следовать набросить аркан на плечо проводник.
     что же теперь делать?
     след лыжа ясно отпечатываться на прошлогодний трава, а кое-где и на
снег.  следовать  за  проводник  быть  нетрудно,  даже  не видеть он
сам.
     гемибек решаться.  чеслав сказать,  что в поселение мало дом,  и,
следовательно,  мало человек. воин гемибек справляться, если они встречать
засада. кроме то, ничто другой и не оставаться в их положение.
     из туман уже ясно проступать темный стена лес...

беглец


     - любава-а-а!
     звонкий девичий голос звучать глухо в промозглый воздух. даже эхо
не откликаться.
     "интересно, -  думать лада,  - почему в морозный день звук лететь
далеко, а когда сыро, они плохо слышно?"
     она любить задавать себя такой вопрос,  на который никто не мочь
отвечать. в природа очень много непонятный.
     лада пожимать плечо,  всматриваться в близкий куст на опушка,
не  мелькнуть  ли  цветастый  платок  сестра.  куда  деваться   несносный
девчонка?  убегать с самый утро и не возвращаться. мать беспокоиться и
посылать старший дочь на поиск  младший.  но  где  искать  любава?  не
блуждать же наугад по весь лес!
     - любавка-а-а! отец вернуться-а-а!
     это ложь,  отец еще не приходить, но лада хорошо знать, что, услышать
такой известие,  сестра обязательно откликаться или прибегать. отец она
бояться.
     ни звук в ответ.
     где же   она?   любава   мочь  уходить  только  в  лес.  размокать,
превращаться в вязкий болото,  степь становиться непроходимый.  любава  там
нечего делать.
     в этот год весна выдаваться на редкость мокрый.  каждый день  либо
дождь, либо туман. ни один ясный день. и солнце давно не видно.
     - любава-а-а!
     ну что быть делать!
     лада не особенно беспокоиться за  сестра.  любава  сам  вернуться.
походить по лес и вернуться. заблудиться она не мочь, - каждый дерево,
каждый куст знакомый она с детство. но мать велеть находить. как вернуться,
не выполнять наказ!
     лада не  бояться  мать,  но  не  хотеть  она   волновать.   долгий
отсутствие  младший дочь всегда беспокоить борислава.  мать опасаться
тот единственный зверь,  который обитать в этот лес,  невдалеке  от
поселок,  хотя все известно, что зверь так старый, что сам бояться человек
и прятаться от они. лада как-то видеть он несколько год то назад, но
видеть мельком, медведь сразу исчезать. он и тогда быть очень старый.
     зверь еще живой,  его след видеть  прошлый  осень.  но  сам  отец
неоднократно говорить, что медведь не опасный. а отец хороший охотник.
     старый медведь никто не трогать.  пусть доживать свой  век.  то
много, он здесь один, и человек считать, что свой долголетие (он видеть
совсем старый еще дед лад) медведь обязанный поляна.
     даже мысленно  лада  произносить это слово как бы с большой буква.
поляна священный для весь жить возле этот лес.  там жить бог, там
находиться его странный загадочный жилище. старик повезти, когда они,
много год назад,  останавливаться на этот место и  основывать  поселок,  не
подозревать,  что судьба приводить они туда,  где поселяться сам перун. это
большой удача!
     все уверять, что близость поляна охранять они от набег половцев,
который ни раз не  появляться  здесь.  правда,  отец  посмеиваться  и
говорить, что причина другой, что половцев полонить воин чагониза.
     уж не на поляна ли убегать любава?
     весна там появляться много душистый белый цветок,  который любить
собирать ребенок поселок.
     лада нерешительно  направляться к лес.  она не хотеться туда идти,
но,  если сестра действительно  на  поляна,  она  не  мочь  на  такой
расстояние услышать зов.
     на плечо лад  материнский  платок,  но  все  же  она  холодно  и
пронизывать  сырость.  небо грозить дождь каждый минута.  удивительно,
что за весь день не упасть ни капля.
     лада тоскливо думать о дом. там ярко пылать огонь в печь, там не
тепло,  как  всегда,  а  жарко.  мать  печь  и  варить  к  завтрашний
праздник. во весь изба поселок происходить то же самый. дым валить изо
весь труба.
     праздник весна!
     каждый год в их поселок приходить весь окрестный житель. потому что
поляна  близкий все именно отсюда.  а праздник весна связывать с поляна.
человек идти просить у перун удача в полевой работа и хороший  урожай.
и бог никогда не отказывать.  старик говорить,  что никогда и нигде не
видеть,  чтобы земля так щедро давать  человек  свой  дар.  это  ли  не
доказательство благодетельный влияние близость поляна!
     правда, отец лад и здесь иметь  свой  мнение.  он  говорить,  что
причина хороший урожай в то,  что сам земля здесь более плодородный,
чем на север.
     старик прощать  отец  его  речь.  они  любить  и  уважать он как
хороший работник поселок,  хороший охотник и мастер  на  весь  рука.
авторитет  отец  стоять высоко не только в поселок,  но и далеко вокруг
он.
     даже внешность отец вызывать почтение. он самый сильный человек в
этот край и напоминать  былинный  витязь.  он  единственный  человек,
побывать  далеко  на  восток  в  страна половцев.  пять год томиться
чеслав в плен и суметь вернуться на родина.  старик не помнить  такой
случай,  чтобы захватить половец возвращаться.  видимо, богатырский
сила помогать чеслава.
     в память  лад праздник весна всегда озарять солнце.  никогда она
не видеть весна в такой  неприглядный  вид.  мать  рассказывать,  что
семнадцать  год  то  назад  быть  такой  же,  но лада не мочь это
помнить: она тогда еще не быть на свет.
     влажный полутьма   смыкаться  вокруг  девушка.  огромный  дерево
старый лес обступать она со весь сторона.  здесь  кричать  бесполезно,
звук таять в лес даже в самый ясный день.
     - любава-а-а!
     лада все  же  пытаться  звать  сестра.  она  так не хотеться идти в
глубина лес!  утоптанный тропинка размокать,  и нога вязнуть в она.  на
маленький поршень, сработать отец, налипать ком тяжелый грязь.
     лес молчать.
     лада очень   любить   младший  сестренка,  но  решать  обязательно
рассказывать весь отец,  когда он вернуться. пусть любавка получать хороший
трепка.  что  это в самый дело!  в такой погода убегать в лес,  вместо
то чтобы помогать мать и старший сестра. мало то - отрывать сестра
от работа и заставлять наугад блуждать по лес.
     - любава-а-а! отец вернуться-а-а!
     голос лад звучать уже гневно.
     и вдруг она видеть сестра.  маленький фигурка десятилетний девочка
мчаться она навстречу.  любава бежать,  не разбирать дорога. на голова нет
платок,  и длинный коса биться за ее спина. на глаз удивлять лад
девочка   несколько  раз  падать,  стремительно  подниматься  и  снова
устремляться вперед  изо  весь  сила.  лада  видеть  искаженный  лицо  и
застывший глаз, в который стоять страх.
     в что дело? что мочь так напугать она?
     еще в  трехлетний  возраст  любава сломать нога.  кость срастаться
неровно,  и девочка сильно хромать. бегать она трудно. и вот сейчас она
бежать сломя голова, ничто не видеть впереди.
     лада убеждаться в это,  когда любава проноситься мимо она. но она
успевать поймать сестра за край платье.
     любава дрожать весь тело. широко открытый рот готовый издавать вопль,
но не раздаваться ни звук. спазм страх сдавливать горло ребенок.
     лада подымать сестра на рука, ласково гладить она голова, стараться
успокаивать.  мочь  быть,  старый медведь вылезать уже из берлога и любава
встречаться с он? нет, она не мочь так испугаться, она много слышать
про безобидный зверь. что-то другой испугать она, но что?
     - успокаиваться!  - ласково говорить лада.  - ну,  успокаиваться же!  ты
никто не тронуть.  никто нет, мы один. я относить ты домой. успокаиваться,
девочка!
     но любава дрожать весь сильно.  она смотреть на лад и,  видимо, не
узнавать сестра.  голубой глаз казаться темный на белый, как мел, лицо.
даже губа совсем побелеть.
     лада сам пугаться. она робко оглядываться, ожидать увидеть что-то
ужасный.  но лес пустынный,  как всегда.  никто нет,  ни человек,  ни
зверь.
     - где ты быть?
     любава не отвечать, - видимо, она не мочь говорить. ее глаз весь
еще сохранять жутко застывший выражение.
     лада решительно направляться к дом.  но время от время все  же
невольно оглядываться. все спокойно, они никто не преследовать. в обычный
лесной шум не слышно посторонний звук.
     идти трудно,  но  лада  уверенно  держать сестра на один рука,  а
другой весь время гладить она по  голова  и  плечо.  лада  весь  в  отец,
высокий, сильный.
     сгущаться тень вечер.  впереди один за другой  желтоватый  огонь
загораться окошко изба.
     поселок рядом с лес,  почти на опушка.  избушка чеслава в самый
середина.
     входить в поселок,  лада видеть необычный  зрелище.  возле  их  изба
столпиться  много  народ.  человек  окружать группа незнакомый всадник
человек в двадцать.
     кто это?.. половец?!
     но испуг длиться недолго. лада замечать мощный фигура отец и сразу
успокаиваться. отец вернуться, - значит, бояться нечего.
     она подходить близко,  и  человек  поспешно  расступаться  перед  она,
удивлять и встревожить.  отец бросаться она навстречу.  на крыльцо,
испугать и простоволосый, выбегать мать.
     лада передавать  сестра  на  рука  отец  и короче рассказывать обо
все.
     причитать и   всхлипывать,  мать  уносить  любава  в  изба.  девочка
переставать дрожать,  но переживать страх еще таиться в она широко открытый
глаз. и она все еще не мочь произносить ни слово.
     лада осматриваться.
     нет, это  не  половец!  по  рассказ  старик  лада знать,  как
выглядеть извечный враг ее родина.  у этот  и  лицо  и  одежда  -  все
другой...
     поселок, где рождаться и вырастать лада,  основывать  недавно.  старик
еще  помнить  время,  когда  они  жить  у  самый киев,  помнить распад
киевский государство на несколько  независимый  княжество.  становиться  еще
тяжело.  раздор  и  междоусобица не давать спокойно вести хозяйство.
земледелец мереть от  систематический  неурожай.  невыносимый  трудный
становиться  жизнь.  смерд  толпа  убегать  на северо-восток в лес около
волжский бассейн,  где не так чувствоваться княжеский притеснение  и
половецкий набег.
     группа беглец,  в который входить дед лад,  не доходить до  волга.
голод  заставлять  останавливаться  недалеко  от  дон.  здесь  быть еще не
безопасно,  но далеко  не  пойти.  киев  быть  сравнительно  близко,  и
опасность появление княжеский слуга вечно висеть над голова.  и только
тогда,  когда князь андрей боголюбский разорять  киев  и  перенести  свой
столица на север,  в город владимир, становиться легко. до владимир далеко,
и княжеский рука не доставать до придонский степь. заживать спокойно.
     в первый год очень бояться половцев. и действительно, половецкий
отряд неоднократно появляться в степь.  но  притаиться  на  опушка
лес  поселок  ни  раз  не быть замечать они.  а потом половец совсем
исчезать и не появляться нигде. ходить слух, что на они сам нападывать и
полонить  воин  чагониза.  а потом появляться исчезать пять год то
назад отец лад и подтверждать правдивость этот слух.
     с тот пора половцев никто не видеть.
     не появляться  и  княжеский  слуга.  три  поселок,  располагать
недалеко друг от друг,  у самый лес,  жить,  не знать ничей власть,
независимо и спокойно. каждый из они управлять выборный староста.
     появляться и переплетаться родственный связь.  полевой работа вестись
совместно,  стадо и табун быть общий, человек поклоняться один бог и
праздник весна, единственный в год, справлять в один поселок.
     и знахарь быть один.  он молиться перун за все и следить, чтобы на
поляна  аккуратно носить дар.  он же быть врачеватель болезнь и ран,
иногда получать на охота. старик уважать.
     кто первый обнаруживать в лес обиталище перун,  теперь уже забывать.
возможно, что человек этот уже умирать. но в то, что странный сооружение
являться жилище бог, никто не сомневаться.
     действительно, странный быть этот "дом". из что он сделать - никто
не мочь понимать.  как будто металл,  но такой металл еще не видеть. во
всякий случай это быть не железо.
     в густой  заросль  стоять  круглый  "дом"  с  плоский крыша.  ни
дверь, ни окно в он не быть. внутри он быть пустой, что явствовать из
глухой звук, который отвечать стена на удар железный палица.
     тогдашний знахарь объявлять он жилище перун и устанавливать на крыша
сам бог,  взять с себя при бегство из киев.  и с тот пора место
это становиться священный.
     дерево вырубать  и удалять из земля даже их корень,  чтобы они не
мочь  вырастать  снова.  перун  стоять  на  поляна,  окружать  кольцо
повалить ствол.  когда деревянный фигура бог под действие дождь
и снег прогнивать и рассыпаться,  знахарь устанавливать новый. такой замена
производиться несколько раз,  и человек постепенно становиться считать бог не
этот фигура,  а самый "дом",  на который она стоять.  здесь сказываться
влияние  медленно,  но настойчиво распространяться христианство.  в
сознание человек "бог" и его изображение разделяться,  тогда как  рано
сделать человек фигура бог считаться он сам.
     год не оказывать на "дом" никакой  видимый  действие.  он  быть
такой же,  какой его впервые увидеть,  - блестящий, как новенький, без
малый след ржавчина.
     это пугать,  как все, что непонятно ум. весь предмет портиться от
частый дождь  и  таяние  снег.  металлический  предмет  покрываться
ржавчина.  "дом"  быть несокрушимый.  ничто не мочь повреждать он.  быть
случай,  когда юный храбрец ударять по стена меч.  даже  царапина  не
находить, а дамасский клинок сломаться от сила удар.
     никто, кроме бог,  не мочь построить себя такой жилище.  в  это
никак нельзя быть сомневаться.
     и человек радоваться,  что случай приводить они к этот место,  что  они
жить именно здесь, под защита поляна, как привыкать называть вырубка.
     все верить,  что именно поляна они обязывать то,  что  половец  не
обнаруживать  поселок,  что  ни раз не появляться княжеский слуга,  что
жизнь течь спокойно и по-своему счастливо.

что видеть любава


     медведь быть  голодный  и  злой.  неопрятный,   сваляться   шерсть
покрывать  его  впалый бок.  желудок быть пустой и настоятельно требовать
пища. медведь только что вылезать из берлога после зимний спячка.
     на земля  властно  царить  торжествующий  весна.  избавляться  от
тяжелый груз снег,  дерево  расправлять  ветвь,  покрывать  еще  не
раскрываться  почка.  всюду  бежать  ручеек.  почва  быть мокрый и
вязкий, медвежий лапа погружаться в она глубоко.
     низко опускать  нос  зверь  втягивать в себя прошлогодний запах,
который указывать он путь к место,  где за  много  прошедший  год  он
привыкать находить обильный пища.
     каждый год совершать медведь этот путь и каждый год,  каждый весна
находить  один  и  тот  же.  изменение не происходить.  разве что дорога
пересекать новый, упасть за зима, дерево.
     инстинкт заставлять  зверь  принюхиваться.  но  бояться  он  быть
нечего.
     он забредать  в  этот  лес  давно,  когда  почувствовать  приближение
смерть,  уходить от сородич,  чтобы  острый  и  злой  зуб  молодой  не
разрывать его старый шкура.
     но смерть почему-то не  приходить,  и  старик  продолжать  жить  в
одиночество, привыкать к он год за год.
     в близкий  окрестность  его  берлога  и  тот  место,  где  он
питаться, вообще не быть никакой зверь, кроме он сам. они отогнать
присутствие здесь большой число неприятно пахнуть двуногий существо.
     старик очень  везти,  но  он  не  сознавать причина,  по который
регулярно находить на один и тот же место запас плод, ягода и сосуд
с  душистый  мед.  он питаться этот запас,  не думать,  откуда они
взяться. и постепенно отвыкать самостоятельно находить пища.
     двуногий существо   быть   он   неприятный,   но  он  не  уходить,
удерживать на этот место легкость, с какой пища он доставаться.
     путь от берлога быть долгий, а при слабость медведь казаться он еще
долго.
     но вот  наконец  и  хорошо  знакомый  поляна.  сваливать  дерево
окружать ее сплошной кольцо.  в середина  тускло  блестеть  непонятный
предмет,  пугать  медведь  в  первый  год,  но  постепенно  становиться
привычный,  и,  как знать зверь,  совершенно безопасный.  сверху на немой
стоять  другой  предмет,  не  блестеть  и  форма  свой напоминать
медведь внешний вид неприятный он двуногий.
     маленький слезиться глазок,  наполовину прикрывать бурый космы
шерсть,  уже различать знакомый сосуд,  и влажный нос чуять аппетитный
запах мед. спазм голод сдавливать желудок медведь.
     он занести передний лапа,  чтобы привычно перебираться через  завал,
но внезапно останавливаться и весь напрягаться.
     незнакомый запах касаться его ноздря.
     он быть  не  похожий на известный он запах двуногий и четвероногий
зверь,  в который он  научаться  хорошо  разбираться  за  свой  долгий
медвежий  жизнь.  и  в  тот  же  время это быть несомненный запах живой
существо.
     медведь стоять  неподвижно.  голод  гнать  он вперед,  страх перед
неизвестный удерживать на место.
     пока он  раздумывать,  как  он  поступать  в такой непредвиденный
случай, в странный предмет, стоять на середина поляна, образовываться
отверстие и появляться двуногий зверь, совсем не похожий на тот, который
медведь видеть рано.
     знакомый медведь  двуногий  быть темный - этот светлый и казаться на
фон лес белый-голубой пятно.
     ничто подобный  никогда  еще  не  приходиться  видеть старый и
опытный зверь.
     страх пересиливать голод. медведь сделать движение повертывать обратно.
     и в этот  момент  он  почувствовать  на  себя  взгляд  незнакомый
существо.
     если бы зверь  мочь  рассуждать,  сопоставлять  и  анализировать
событие,  обладать  бы  логический  мышление,  то медведь,  вероятно,
немало удивляться  свой  собственный  поведение.  вместо  то  чтобы
скрываться  в  спасительный чаща,  что властно приказывать он врожденный
инстинкт, он перелезать через завал и направляться к тот место, где стоять
двуногий,   непонятный  и  безусловно  враждебный  существо,  избегать
соседство с который повелевать он опыт бесчисленный число предок.
     что-то сильно  инстинкт  и  опыт  заставлять  он поступать так
неосторожно.
     двуногий спокойно   ожидать   его  приближение  и  не  выказывать
никакой страх перед властелин лес.
     медведь не мочь знать,  что этот существо видеть подобный он зверь
первый раз в жизнь и "позвать" он только для то,  чтобы рассматривать
хорошо.
     сковывать неизвестный  сила,  не  испытывать  даже  естественный
страх,   медведь   покорно  подходить  к  нога  двуногий  существо  и
останавливаться,  забывать о сосуд и свой голод.  он стоять и ждать, сам не
знать, что он ждать.
     двуногий повертывать голова,  но не издавать ни звук.  и тотчас  же,
словно  услышать  неслышный  призыв,  из тот же тускло поблескивать
предмет выходить еще четверо такой же существо,  вернее  трое  такой  же.
четвертый   быть   несколько   иной,   не   белый-голубой,  а  черный  и
бронзовый-красный.
     это быть рени в черный плащ гез на плечо.
     - ты видеть когда-нибудь такой  зверь?  -  спрашивать  он  один  из
пришелец.
     - нет,  никогда,  - отвечать рени. - я знать, что на далекий север
водиться похожий, но они белый цвет.
     звук голос,  неожиданно раздаваться в  полный  тишина,  заставлять
медведь сильно вздрагивать, и это не укрываться от внимание человек.
     - он слышать и знать звук человеческий голос, - сказать пришелец.
     - статуя на крыша, сосуд, - замечать рени, - все указывать на то,
что это место посещаться человек.
     - наш  камера  использоваться как пьедестал для статуя "бог".  но
это означать, что человек здесь дикий.
     в "голос" пришелец чувствоваться грусть.
     опять неудача!
     опять они являться слишком рано!
     но разве мочь  они  надеяться  на  другой?  разве  не  они  сам
устанавливать срок, а проходить только девять десятый этот срок?
     они показываться,  что человечество земля не только не  продвигаться
вперед,  а  даже  отходить  назад.  думать так заставлять крайне грубо и
примитивно  сделать  изображение  человек,  стоять  на  крыша  они
цилиндрический  камера.  оно  не  мочь  идти  ни в какой сравнение со
статуя эпоха рени. не менее грубо быть сделать и сосуд, стоять на
земля.
     если бы они увидеть весь это тысяча год назад,  не на родина рени,
а  в какой-нибудь другой страна,  принадлежать тот же эпоха,  они не
удивляться бы,  понимать, что в один и тот же время мочь существовать на
планета различный уровень культура. но сейчас, когда проходить столь много
век, это они удивлять и тревожить.
     назначение сосуд  быть вполне очевидно,  - это жертвенный дар,
приносить идол,  который поклоняться здешний житель.  а мочь быть,
они  поклоняться  самый  камера,  назначение  который не мочь быть он
понятный.
     в эпоха рени искусство обработка металл стоять довольно высоко,
пришелец видеть хорошо отделывать блюдо,  кубок, меч и копье. здесь,
судя по все, царить еще почти что каменный век.
     таков быть они первый впечатление.
     невольно вспоминаться   гибель  первый  камера.  так  неужели  же
катастрофа, постигать родина рени, быть так большой, что уничтожать весь
достигнутый  культура  и  отбрасывать земной человечество на много век
назад?
     если такой  предположение  верно,  это грозить самый неприятный
последствие.  машина  время  настраивать  на  определенный  срок,  и
изменить  он  уже  невозможно.  она  все равный "останавливаться" еще раз,
когда  пройти  первоначально  назначать  время,  -   теперь   через
промежуток время, равный приблизительно тысяча оборот земля вокруг
солнце.
     каждый остановка   вредно   влиять   на  организм,  после  каждый
требоваться весь много и более продолжительный время отдых.
     в страна моор они мочь проживать нужный число день. а тут?
     снова непредвиденный обстоятельство скомкивать и опрокидывать весь  их
расчет.
     - злой судьба преследовать наш экспедиция, - сказать пришелец.
     и рени  понимать,  что  они  хотеть  сказать этот слово.  он уже
многое узнавать с тот пора, как встречаться снова с пришелец.
     - где-то здесь быть человек. они надо находить.
     - они сам прийти к мы,  - замечать рени.  - этот зверь приходить на
знакомый  место,  за  пища.  он привыкать находить она здесь.  а тот,  кто
приносить она, думать, что бог питаться их дар.
     он улыбаться,  вспомнить  жрец,  среди  который  жить  и  который
поступать с приношение горожанин точно так же, как и этот зверь.
     слово рени  напоминать  пришелец о медведь.  они совсем забывать о
немой, погружаться в свой невеселый мысль.
     медведь стоять  на  тот  же  место,  низко опускать голова,  словно
обнюхивать земля.  по его вид нетрудно быть догадываться,  что он сильно
истощенный.
     - что это такой?  -  спрашивать  один  из  пришелец,  указывать  на
сосуд.
     - пчелиный мед,  - отвечать рени, но тут же, соображать, что он не
понимать,  добавлять:  -  этот  вещество  изготовляться насекомое из сок
растение. оно питательный и вкусно.
     - разделять трапеза,  - сказать пришелец.  - здесь два сосуд. один
взять себя, а другой оставлять он.
     так они и поступать.  чтобы освобождать медведь от сковывать он
чужой воля, весь пятеро вернуться в камера, и дверь закрываться за они.
     медведь сразу "очнуться".  он недоуменно поводить нос,  не понимать,
куда исчезать  двуногий  существо.  их  запах  оставаться  в  воздух,  но
почему-то не тревожить больше и не вызывать опасение.  голод просыпаться с
прежний сила, и медведь приниматься за еда.
     один сосуд  быть  мало,  чтобы  утолять  его голод,  но второй
исчезать,  и,  ткнуться несколько раз нос в пустой  посудина,  медведь
недовольно заворчать и скрываться.
     первый раз в жизнь зверь не почуять посторонний присутствие.
     ничто не замечать и пятеро человек, только что бывший на поляна.
     а за весь этот сцена наблюдать пара голубой глаз, обладательница
который, окаменевать от ужас, притаиться в куст у самый завал.
     и долго после то, как поляна опустеть, любава сидеть, не быть
в сила пошевелиться, почти в обморочный состояние...
     след ее присутствие быть обнаруживать пришелец поздно  вечер.
сперва они замечать рассыпать по земля белый цветок,  который девочка
трудолюбивый собирать весь день,  чтобы украшать они праздничный стол.
а потом рени находить обронить она пестрый платок.
     это быть очень важный открытие.
     искусно вышитый  узор  платок  заставлять  усомниться  в  первый,
неблагоприятный  впечатление,  который  производить  на  они  окружающий
обстановка.  такой вещь не мочь быть сделать дикарь каменный век.
платок свидетельствовать  о  высокий  культура.  во  всякий  случай  не
меньший, чем в эпоха рени.
     и, хотя ни пришелец,  ни рени не мочь догадываться  о  назначение
этот кусок разноцветный материя, находка возбуждать надежда.

     только наутро следующий день любава смочь рассказывать о то,  что
она видеть на поляна.
     рассказ быть  настолько  странный,  что  старик  только покачивать
голова, подозревать внезапный безумие девочка.
     а чеслав  тотчас  же  один  отправляться  на поляна проверять слово
дочь.
     его сердце,  закалять  суровый  испытание,  выпадать на его
доля, не ведать страх.
     житель поселок и успевать уже собираться группа сосед, являться
на праздник, в тревожный беспокойство ожидать его возвращение.
     чеслав подходить  к  поляна  очень осторожно,  прятаться за куст и
дерево.  несмотря на свой рост и могучий сложение,  он  двигаться  с
гибкость кошка, подкрадываться к добыча, ступать мягко и бесшумно.
     прежде чем выходить  на  открытый  место,  он  долго  и  внимательно
осматривать поляна.
     все быть, казаться, такой же, как всегда.
     он легко  находить место,  где прятаться любава,  по рассыпать там
цвет.  но обронить она платок нигде не быть.  это  служить  первый
доказательство  правдивость  рассказ,  -  никто не мочь взять платок,
кроме человек.
     перешагивать завал, чеслав выходить на поляна.
     она быть  давно  и  хорошо  он  знакомый,  и  он  сразу   замечать
происходить  перемена.  появляться  проход  от  поверхность земля вниз к
"дом",  который оказываться значительно большой размер,  чем думать до
сей пора.  считаться, что "дом" стоять на земля, подобно лежачий камень,
а на самый дело он быть  погружать  в  почва,  над  который  возвышаться
только верхний его половина.  "дом" всегда быть сплошной, а теперь ясный
виднеться овальный трещина, похожий на странный форма дверь.
     оба сосуд,  пустой,  стоять на обычный место, и возле они чеслав
увидеть след медвежий лапа.  это он нисколько не  удивлять:  он  давно
знать,  кто  съедать  жертвенный  дар,  но тут же быть и другой след,
человеческий.
     это быть второй и окончательный доказательство.  любава говорить
правда!
     опытный глаз  охотник  и  следопыт  читать  след,  как открытый
книга.
     медведь действительно стоять у нога человек. человек действительно взять
один из сосуд и уносить  он.  потом  они  поставлять  он  на  место.
медведь,  конечно,  опустошать  бы  оба  сосуд,  но  он не подходить ко
второй.
     если бы любава ничто не рассказывать, чеслав мочь бы сделать это за
она.  и он прибавлять бы еще и то,  что,  когда медведь уже  уходить,  человек
снова  выходить на поляна и долго блуждать по она.  они быть на место,
где  сидеть  любава,  и,  конечно,  именно  они   взять   ее   платок.
единственный, что чеслав не мочь знать, это внешность неведомый человек,
но он уже не сомневаться, что и тут дочь рассказывать чистый правда.
     след начинаться   и   оканчиваться  внизу  у  овальный  трещина,
напоминать дверь.  кто бы ни быть этот  человек,  они  находиться  сейчас
внутри "дом"!
     они мочь появляться в любой минута!
     но и теперь,  когда он становиться весь ясный,  чеслав не испугаться. он
даже хотеться,  чтобы "дверь" открываться и тот,  кто прятаться в  "дом",
выходить и показываться он.
     но никто не показываться.  ни звук  не  слышаться  за  блестящий
стена.
     чеслав колебаться.  любопытство тянуть его рука к железный палица,
висеть на пояс,  чтобы,  вооружаться,  постучать в "дверь". он быть
уверенный, что суметь справляться даже с пять человек, если они нападать на
он. кроме палица у он быть еще и меч.
     он удерживать от этот поступок только смутный опасение, что он,
чеслав,   гордиться   свой   сила  и  бесстрашие,  мочь  невольно
испугаться, а потом весь жизнь стыдиться этот минута.
     белый-голубой и один черно-красный!  точно из сказка,  который так
искусно рассказывать на посиделки старый милан!
     любой другой давно бы убегать со весь нога.  но чеслав думать,  что,
даже спокойно удаляться,  он проявлять трусость,  что именно так понимать
его уход человек. и он продолжать стоять, что-то ожидать.
     после долгий  день  мокрый  ненастье  выдаваться   наконец   ясный,
погожий,  настоящий весенний день.  туча исчезать, по небо плыть редкий
облако.  солнце ярко и горячо палить земля,  от который идти пар. самый
подходящий погода для праздник!
     но ежегодный шествие на поляна не состояться,  пока он, чеслав, не
вернуться  в  поселок  и  не рассказывать,  что видеть.  весь смущать слово
любава. все ждать подтверждение ложность этот слово.
     что же быть, когда он вернуться и подтвердить их правдивость?
     никто не рискнуть пойти на поляна,  не знать,  кто этот  необычайный
человек,  появляться  здесь  столь  странный образ.  человек,  который не
бояться дикий зверь!
     минута идти,  а чеслав все не мочь ни на что решаться,  ни уходить, ни
постучать в "дверь".
     в состояние  напряженный  ожидание он не замечать,  что за каждый
его движение следить внимательный глаз человек,  который идти за он
от сам поселок,  прокрадываться между дерево с такой же бесшумный
кошачий ловкость, как идти он сам.
     этот человек    быть    джелаль,    который   посылать   гемибек,
обеспокоить непрерывный подход к поселок весь новый и новый человек и
заподозривать заговор против свой отряд.
     и молодой нукер,  притаиться в куст,  видеть все, что происходить
на поляна.
     он понимать в  этот  день,  что  значит  безумный  страх,  холодить
сердце...

второй встреча


     только теперь, когда решительный шаг быть сделать, когда между они
и  родной  эпоха  ложиться  бездна  время  "ширина"  в   тысячелетие,
пришелец  до  конец  осознавать,  на  какой тяжелый моральный испытание
обрекать себя, решаться на путешествие в далекий будущее.
     на их  планета  проходить такой же время.  ничто не оставаться от тот
жизнь,  который они знать и любить,  к который привыкать с детский год.
на родина, как и здесь на земля, все становиться другой. и не только другой,
но и одинаково чуждый.
     они бежать из эпоха рени потому, что хотеть любой путь вернуться
к родной солнце.  помогать они в это мочь только будущий человек земля. и
они без колебание пускаться в путь к этот человек.
     и вот теперь,  когда обратный путь быть бесповоротно отрезать,  они
внезапно понимать, что возвращение на родина потерять в их глаз всякий
смысл.
     тысячелетие - срок невообразимый огромный. ничто, решительно ничто
знакомый не встречать они по возвращение.  все изменяться: человек, условие
их жизнь,  техника, самый облик родина, - все становиться совершенно другой.
между они и новый человек, жить сейчас на их планета, не оставаться
ничто общий.
     рано они как-то не до  конец  понимать,  что  значить  оказываться
"живой анахронизм".  теперь они это понимать и испытывать настоящий ужас
от сознание непоправимость случаться.
     они не  жалеть  о  то,  что  покидать  эпоха,  в который впервые
попадать.  нет!  но они понимать теперь, что только здесь, на земля, они
мочь оказываться в привычный он условие жизнь.  потому что этот условие
на их родина быть,  а на земля еще быть.  путь в прошлое не быть и не
мочь быть. путь в будущее существовать, но только в будущее земля!
     земля! она быть для они чужой  планета.  ее  человек  быть  чужой,
только внешне похожий на они сам!
     никогда земля не мочь становиться для они родина.  но  и  тот  родина,
который они покидать,  также не мочь снова становиться для они то, чем она
быть прежде.
     они четверо становиться одинаково чуждый оба планета.  они потерять
родина  вообще,  становиться  существо,  не  принадлежать  ни  к  какой
человечество,   находиться  вне  жизнь,  вне  общество  он  подобный
разумный существо, как на земля, так и на планета, на который родиться.
     так понимать они свой положение.
     оставаться только один,  один задача,  в который они видеть смысл
свой существование, становиться, казаться бы, бессмысленный.
     они посылать на земля для то,  чтобы  устанавливать  контакт  разум
два планета.  именно этот цель взять они на себя, нести ответственность
за выполнение этот задача.  последовать за они по то же путь не мочь
никто. этот путь быть закрывать авария. и, если они не выполнять то, что
они поручать,  жертва их предок,  отдавать свой жизнь,  чтобы  сделать
возможный этот задача, пропадать даром.
     это быть цель.  существование этот цель спасать они от  отчаяние.
потому что бесцельный жизнь невыносимый для высокоразвитый сознание.
     и четверо молодой ученый, переставать быть ученый с точка зрение
новый   человечество  их  родина,  становиться  смотреть  на  себя  как  на
исполнитель задумывать дело, отрешаться от всякий надежда на личный
жизнь,  который казаться они уже невозможный ни здесь,  на земля, ни на
родина.
     так они думать,  не знать, что готовить они грядущее. да и кто мочь
это знать!
     они идти навстречу неведомый в уверенность, что, выполнять задача,
связывать  будущий  человечество  земля  с  будущий  человечество  свой
планета,  оставаться  посторонний  свидетель  как тот,  так и другой
жизнь. без малый возможность находить в они место для себя.
     но разум  человек  несвойственный видеть будущее только в черный
света. и в глубина сердце четыре пришелец теплиться слабый надежда,
что через тысяча год,  - а если они ошибаться в срок,  то еще поздно, -
они оказываться в общество,  стоящий  на  тот  же  ступень  развитие,  на
который  находиться их родина в момент,  когда они она покидать.  тогда
они снова становиться ученый,  мочь  приносить  человек  польза.  правда,
только здесь, на земля, но и это казаться они счастливый исход. жизнь
получать бы смысл.
     надежда быть   слабый,   потому   что  попадать  точно  на  нужный
"ступенька" они мочь только в сила  случайность,  а  не  по  расчет.
гораздо  вероятный  быть  попадание  в  более развитый общество земля.
тогда они опять оказываться безнадежно отсталый.
     будущее быть туманно!
     а настоящее достаточно скверно!
     пока что они преследовать один неудача за другой.  "останавливаться"
на свой путь по вина рени,  они быть обрекать на  пребывание  в  этот
эпоха  по  крайний мера в течение половина земной год.  отправляться
далеко до этот срок быть нельзя.  а как проживать этот время,  они себя
плохо представлять.
     окружающее не обнадеживать.
     первый встреча  с  земной человек проходить для они удачно.  ошибка,
допускать наука в оценка уровень земной  жизнь,  не  поставлять  они  в
безвыходный  положение:  они  сразу  попадать  к  человек,  встречать их
гостеприимно и  доброжелательно.  они  находить  кров  и  пища  и  смочь
переживать нужный срок отдых в благоприятный условие.
     теперь получаться совсем иначе.
     они находиться  в  дикий  лес  и  иметь  основание  думать,  что
обитатель этот лес так же  дикий.  как  встречать  их  появление,  как
относиться  к  они?  и если они мочь кое-как жить в камера,  то вопрос
питание вставать перед они во весь рост.
     как и чем питаться?..
     весь пятеро никогда прежде не  задумываться  о  то,  где  доставать
пища,  -  она  всегда  находиться  в  их  распоряжение.  пришелец не
приходиться об это думать потому,  что на их родина такой проблема не
существовать  ни  для  кто,  а  рени  не  задумываться  в  сила свой
положение раб, который кормить он хозяин.
     что делать теперь?..
     рени по-прежнему  находиться  на  свой  родной  планета.  но  он
положение быть нисколько не хороший, чем у его товарищ по несчастие.
     все же маленький разница существовать,  и пришелец  понимать,  в
что она заключаться.
     рени мочь находить пища даже в лес,  потому  что  он  быть  знакомый
земной растение, и он знать, какой из они иметь питательный свойство. и
он  мочь  быть  мясо   животное,   а   пришелец   такой   пища   быть
противопоказанный.
     но пока  что  оставаться  неизвестный,  расти  ли  в  этот  лес
съедобный растение.
     большой тревога  вызывать  встречать  они  на  поверхность  земля
погода.  мокрый почва, мокрый туман, холод и моросить дождь - весь это
не мочь не подействовать угнетающе.  быть неизвестно,  весна  ли  это
начинаться или, наоборот, осень.
     весь пятеро быть одевать очень легко,  особенно  рени,  на  который,
кроме  плащ  и  узкий  набедренный  повязка,  не  быть  ничто,  даже
сандалия.
     рени привыкать  к  жаркое климат свой родина,  а пришелец только
теоретически знать о существование время год.
     к то  же  они  быть  неизвестно,  на  какой  широта находиться они
камера, насколько сурово здесь зимний время год.
     что делать, если приближаться морозный зима?..
     - наш экспедиция оказываться недостаточно  продумывать,  -  сказать
один из пришелец.
     - нет,  неверно,  - возражать другой. - мы считать, что оказываться в
развитой общество.  никто не мочь предвидеть авария.  и то более никто
не мочь предвидеть,  что мы приходиться воспользоваться машина время в
такой масштаб.
     - в крайний случай рискнуть,  - замечать третий пришелец.  -  быть
продолжать путь без длительный отдых. оказываться в нужный мы эпоха,
получать помощь, и вред, причинять здоровье, быть ликвидировать.
     - а рени?
     при этот вопрос  по  лицо  пришелец  проходить  тень  тревога  и
озабоченность.
     они говорить,  не  скрывать  свой  слово  от  рени.  он  становиться   они
полноправный  товарищ.  как они,  так и он,  предстоять один и тот же
путь в будущее, путь, который продлиться до тот пора, пока они пятеро не
оказываться в эпоха расцвет наука и техника земля.
     они ожидать один и тот же судьба.
     казаться бы,   что   пришелец  должный  быть  испытывать  к  рени
неприязненный чувство,  - ведь именно благодаря он  они  оказываться  в
такой неприятный положение.  но они относиться к неожиданный попутчик
точно так же, как относиться друг к друг.
     он встречать дружески,  с очевидный, искренний радость, что все
оканчиваться благополучно и неосторожный проникновение в машина  время
не приводить к роковой последствие, что мочь случаться очень легко.
     пришелец ни на слово, ни в мысль не обвинять рени ни в что.
     а если и обвинять кто-нибудь,  то только себя, за то, что забывать
выключать механизм дверь и это едва не погубить земной человек.
     и еще  они  испытывать угрызение совесть,  сознавать,  что обрекать
рени на такой же испытание, какой ожидать в будущее они сам.
     молодой ученый хорошо понимать разница между себя и рени. если в
тот отдаленный эпоха,  к который они  стремиться,  они  четверо  мочь
оказываться на место, то совсем иной быть там положение рени.
     пришелец не хотеть быть "анахронизм",  и они быть очень  тяжело
думать, что такой судьба ожидать они молодой товарищ.
     и как только  они  он  увидеть,  как  только  понимать,  что  этот
человек,  который  они  считать давно умерший,  присоединяться к они и
оставаться с они до конец,  весь четверо одновременно подумать  о  то,
что  на они ложиться моральный обязанность подготовить рени к появление в
мир будущее.
     "остановка" можно  быть  продлять  на  столько  время,  сколько
понадобиться.  это уже не играть большой роль.  а они четверо быть  еще
достаточно молодой, чтобы не торопиться.
     они быть хорошо известно,  что человеческий мозг (о то,  что человек
земля  в  этот  отношение  ничто от они не отличаться,  они уже знать)
обладать замечательный свойство - он однотипный  во  весь  эпоха,  не
слишком удаленный друг от друг.  человек всегда способный воспринимать и
усваивать весь сумма знание последующий век,  до который еще  не  доходить
наука   его   время.   в  этот  смысл  мозг  обладать  колоссальный
перспектива.
     они считать,  что они везти в то,  что именно рени,  обладать
наиболее развитый ум  свой  эпоха,  становиться  их  товарищ.  пришелец
успевать  хорошо  он узнавать за время,  проводить в дом ден.  но они
знать,  что дело не в качество мозг,  а в то,  насколько  "наполнять"
этот мозг.
     не сговариваться,  каждый из четыре решать  заниматься  образование
рени.
     по существо,  они собираться только  продолжать  то,  что  начинать
тысяча год то назад.
     и вот обстановка, встречать они, угрожать нарушать и этот план.
     приходиться всерьез    задумываться   над   продолжение   путь,   над
сокращение "остановка" до минимум.  в этот случай  рени  оказываться  в
будущее совершенно неподготовленный, так как в самый камера, когда она
находиться в действие, время не существовать.
     в конец  конец  пришелец  решать  до  последний  возможность не
уходить, сделать все, чтобы оставаться в этот эпоха на нужный они время.
     вот почему  находить  на  второй день после присоединение рени к
пришелец платок любава обрадовать и возбуждать надежда.
     сосуд с  мед также быть замечать только на второй день.  более
сутки пришелец и рени оставаться голодный. происходить это потому, что
пришелец  не  мочь  думать  ни о что,  кроме спасение разум рени от
грозить он безумие.
     они удаваться  спасать  он  только  потому,  что к свой объяснение
пришелец присоединять волевой внушение и даже два раз усыплять  рени
на  короткий  время,  когда  видеть,  что  смятение его ум становиться
угрожать.
     только наутро  следующий  день рени наконец успокаиваться настолько,
что смочь если не понимать,  то поверять невероятный факт, что, входить в
камера,  закопать в сад ден, и пробыть в она, по его восприятие, не
более несколько час, он выходить из тот же камера через тысяча год и в
совершенно другой место.
     быть вполне очевидно,  что,  если бы не  прошлый  беседа  рени  с
пришелец,  оставлять  в  его  душа  безграничный  вера  в  разум и
могущество пришелец,  они не удаваться бы его спасать и рени сходить бы  с
ум  от нестерпимый ужас,  увидеть за дверь камера густой лес вместо
знакомый сад.
     такой превращение быть для он абсолютно непонятный, несмотря на
весь объяснение,  который он выслушивать.  но пришелец быть убеждать, что
после  серия урок,  который они решать давать рени,  он способный быть
понимать.
     из осторожность   они   ни  слово  не  упоминать  о  катастрофа,
уничтожать  или  повреждать  первый  камера,  так  как  быть  почти
уверять,  что этот катастрофа не пощадить и самый родина рени.  до пора
до время быть хорошо, чтобы он это не знать.
     приступ ужас и отчаяние миновать скоро, чем можно быть думать, и
вечер следующий день рени выходить из камера,  как человек,  перенести
тяжелый и опасный болезнь, но уже совершенно здоровый.
     он знать и чувствовать, что второй раз становиться другой человек, что в
его жизнь наступать третий период.  первый продолжаться от рождение и до
знакомство с пришелец, второй начинаться после этот знакомство. и вот
теперь  он опять внутренне перерождаться,  вступать в новый полоса жизнь,
и, что бы ни случаться с он далеко, ничто и никогда не вызывать больше
такой тяжелый кризис.
     четверо его  друг  также  видеть  и  понимать,  что  между  то
человек,  который они знать в страна моор,  и рени сегодняшний нет
ничто общий.
     и сознание этот превращение радовать они.
     с большой  интерес  выслушивать  они  рассказ  рени  о  событие,
происходить после их уход и заставлять он последовать за они, хотя
он и не собираться это делать,  не иметь ни малый представление  о
том, куда входить, чтобы "пережидать" время.
     пришелец воспользоваться этот рассказ,  чтобы давать рени первый
урок.  и с огромный облегчение убеждаться,  что он понимать они достаточно
хорошо,  а следовательно, их план образование рени не утопия, а вполне
реальный возможность.
     нужно только время,  желание и готовность сам рени,  в который
нельзя быть сомневаться, проделывать огромный труд.
     труд не пугать рени,  но хватить ли время?  судьба давать он такой
учитель,  какой никогда не мочь давать он эпоха. все зависеть от он
сам.
     так же,  как пришелец,  рени мечтать о то,  чтобы они не приходиться
"уходить" рано время,  чтобы "остановка" давать возможность его друг
осуществлять свой план.
     сперва казаться,  что  это  не  случаться.  но  вот   неожиданно
попадать   в  их  рука  платок  изменять  положение.  становиться  ясно,  что
поблизости быть человек,  и притом гораздо более развитый  и  культурный,
чем они думать.
     этот человек надо быть находить, и как можно скоро.
     небольшой количество  мед,  разумеется,  не  мочь насыщать пять
человек.  пассивно ожидать,  пока неизвестный житель лес являться сам,
быть нельзя, - это мочь случаться не скоро.
     на родина рени пришелец видеть человек разный тип и цвет  кожа.
они уже знать, что на земля, в отличие от их родина, человек неодинаковый.
кто они встречать здесь?
     сам они  резко  отличаться  от  земной раса.  и понимать,  что они
внезапный появление мочь вызывать страх,  "не так давно" они убеждаться
в  это,  когда  геза  убегать от они в ужас.  а он быть один из самый
образованный человек свой время. не повторяться ли такой история?
     присутствие рени в этот отношение быть очень полезный. ведь он быть
земной человек,  и такой,  как он,  должный быть быть хорошо известный
весь человек планета.  кроме то,  пришелец надеяться, что память о они
первый появление не изглаживаться,  что на земля помнить о они и знать они
внешний вид.
     они сделать все,  чтобы о они помнить.  многое рассказывать, многое
показывать с помощь шар и, наконец, оставлять человек самый шар.
     правда, надежда на то, что новый знание, оставлять они, помогать
человек  земля  быстро  идти вперед,  как будто рухнуть.  оба человек,
который они давать этот знание, быстро уходить из жизнь. один умирать, а второй
находиться здесь, с они. но шар должный быть сохраняться, - ни время, ни
случайность не мочь повреждать он,  не только  что  уничтожать.  а  с
шар должно быть сохраняться и воспоминание о тот, кто он оставлять.
     шанс, что они "узнавать", быть. и они надеяться, что второй встреча
с земной человек происходить иначе, чем первый.
     она происходить рано, чем они думать.
     словно ожидать  их  выход,  у  самый дверь стоять человек.  он быть
очень высокий,  совсем не похожий внешность на рени,  другой цвет кожа,
одевать не так,  как одеваться современник рени. нижний часть его лицо
быть покрывать волос.
     это быть какой-то другой, а возможно, и новый порода человек.

"слуга перун"


     чеслав не   уходить  потому,  что  верить  рассказ  дочь  и  сам
убеждаться,  что внутри жилище перун кто-то находиться.  кроме то,  он
бояться,  что  человек воспринимать его уход как проявление трусость.  играть
роль и простой любопытство.
     он стоять и ждать.
     он не мочь понимать,  откуда являться этот человек и как  они  умудряться
забираться  внутрь  "дом",  но нимало не сомневаться,  что иметь дело с
обыкновенный человек, скоро все с какой-нибудь новый беглец.
     оставаться непонятный,   почему  медведь  не  испугаться  человек  и
подходить к они так близко.
     но ведь и сам человек не испугаться зверь,  не попытаться он убивать
и даже оставлять медведь половина жертвенный мед.
     странно!
     чеслав ждать,  надеяться,  что дверь  открываться,  -  и  весь  же  она
открываться неожиданно для он.
     усилие воля он заставлять себя оставаться на место,  не  сделать  ни
один шаг назад.
     первый выходить человек в черный плащ.  его лицо, рука и босой нога
быть красный цвет с золотистый оттенок. черный волос спускаться до
плечо.  рост он быть немного низкий чеслава,  а  черта  лицо  напоминать
греческий   статуя,  который  чеслав  видеть  в  самарканд.  они  быть
удивительно правильный и красивый.
     при первый взгляд на незнакомец чеслав понимать,  что это, конечно,
не беглец и вообще человек неизвестный он народ.
     но все же он не испугаться.
     страх подниматься в его душа минута поздно, когда вслед за первый из
"дома" выходить еще четверо.
     это быть тот, кто любава называть "белый-голубой".
     и они действительно быть голубой и белый. но если голубой цвет,
как и предполагать чеслав, относиться к одежда, то белый...
     возможно, что  он  забывать бы в этот минута свой опасение показываться
трус и не столько уходить,  сколько убегать бы  со  весь  нога,  если  бы
волнение не лишать его способность двигаться.
     плотно облегать одежда скрывать тело,  но  лицо,  кисть  рука  и
совершенно голый череп четыре существо быть не бледный,  а именно белый,
как только что выпадать снег.
     неудивительный, что   десятилетний  девочка  испугаться  насмерть,
увидеть такой страшилище!  чеслав почувствовать, как его сердце судорожно
забиваться, а ужас тошнотный комок сдавливать горло.
     и вдруг он услышать слово, произносить на чистый русский язык:
     - не бояться мы.  мы такой же человек,  как ты,  только принадлежать к
другой народ. как и вы, мы ребенок солнце и ваш брат. мы не причинять
вы никакой зло.
     в тот  момент  чеслав  не  замечать  и  не  мочь  замечать  никакой
странность в звук этот голос. но то, что человек говорить по-русски,
сразу успокаивать он. страх исчезать, смениться безграничный удивление.
     "ребенок солнце"!  он  слышать о народ,  который поклоняться солнце,
почитать он,  как бог.  они страна называться египет.  но как  мочь
житель  этот  страна  оказываться здесь,  если даже в хорезм никогда не
видеть живой египтянин,  а только знать об этот народ?  и  как  мочь
египтянин знать русский язык?
     чеслав проглатывать комок, застревать в горло, и хрипло спрашивать:
     - откуда вы?
     ответ он получать не сразу.
     пришелец обменяться   несколько  фраза,  который  чеслав  не
слышать.
     весь четыре   становиться   совершенно  ясно,  что  они  надежда  снова
оказываться ложный. этот человек никогда не слышать о они, не знать о их
первый  появление  на  земля.  если  бы  на их планета появляться вдруг
существо,  не похожий на они сам,  то  любой,  увидеть  они,  сразу
подумать  бы  о  пришелец с другой планета.  это быть бы естественный
мысль,  потому что ничто  другой  подумать  быть  нельзя.  но  этот
человек так не подумать. значит, он даже не подозревать о существование
иной планета.  а это означать,  что все сказать  они  девать  бесследно
забываться.  но крайний мера здесь,  в страна,  где они оказываться. а раз
так,  иметь ли смысл называть себя  обитатель  другой  планета?  что
мочь  давать  такой  признание,  если  наука  еще не доходить до понимание
вселенная и до идея множественность обитаемый мир? очевидно, ничто,
кроме  лишний  и  нежелательный  осложнение.  пришелец  помнить урок,
который они получать в эпоха  рени,  когда  правда  приводить  только  к
всеобщий страх перед они.  такой ошибка повторять нельзя,  если они
хотеть оставаться здесь на продолжительный  время.  и  во  всякий  случай
это  нельзя делать до тот пора,  пока не становиться ясный уровень развитие
наука этот эпоха.
     - ты  понимать  правильно,  - отвечать чеслава пришелец.  - мы из тот
страна, где поклоняться солнце.
     - но как вы очутиться здесь?
     голос чеслава звучать уже вполне спокойно.  он не обращать внимание
на  более чем странный обстоятельство,  что "египтянин" отвечать на его
первый вопрос так,  как если бы услышать  мысль  чеслава.  он  думать  о
друг, и странность ответ ускользать от его сознание.
     бояться быть явно нечего.  "слуга перун",  как сразу же прозывать
неизвестный  человек женщина поселок,  ясно сказать,  кто они такой.  они
пятеро, и у они нет оружие. угроза они не представлять...
     вопрос лесной   житель  поставлять  пришелец  в  затруднительный
положение. они считать, что открывать тайна свой появление еще рано.
как же отвечать?
     оставаться один - не отвечать совсем.
     они так и поступать.
     - где ты жить? - спрашивать пришелец вместо ответ.
     - тут,  недалече,  - отвечать чеслав и,  указывать на цилиндр,  задавать
новый вопрос: - давно вы здесь?
     снова вопрос  быть простой и естественный,  и снова на он нечего быть
отвечать.
     пришелец чувствовать, что взять они линия поведение неверный.
     - мы приходить издалека,  - сказать пришелец, делать последний попытка
уклоняться  от  прямой  ответ.  -  мы  голодный и хотеть просить вы о
гостеприимство.
     - гость всегда рад.
     только сейчас чеслав начинать замечать странность  этот  разговор.
он  внезапно  обращать  внимание  на  то,  что  губа его собеседник не
шевелиться.
     как же он говорить?
     до сей пора казаться,  что слово  произноситься  громко,  а  теперь
начинать   мерещиться,   что   кругом   тишина,  нарушать  только  он
собственный голос.
     но ведь он слышать, что он говорить!
     он смотреть на то,  кто  стоять  прямо  перед  мы.  мочь  быть,
говорить кто-нибудь другой?
     чеслав переводить взгляд на рени.  из весь пятеро этот быть наиболее
понятный.  его лицо странно красиво, но обычно и не вызывать удивление,
если не считать  цвет  кожа.  чеслав  встречать  человек  с  коричневый,
желтый,  черный  кожа.  красный цвет не поражать он так,  как поражать
белый у четыре товарищ этот человек.
     почет между они такой огромный разница?  видимо, этот, в черный
плащ, не египтянин.
     чеслав замечать,  что получать ответ только на один, первый вопрос.
но врожденный деликатность удерживать он  от  настойчивость.  не  хотеть
отвечать - их дело.
     он обращаться к рени:
     - а ты тоже из египет?
     рени понимать, что вопрос задавать он, но он не знать язык, на который
говорить этот человек, и не мочь отвечать. за он отвечать пришелец:
     - он приходить с мы, но принадлежать к другой народ.
     теперь уже  не  оставаться  никакой сомнение:  человек с белый кожа
говорить не раскрывать рот. чеслав наблюдать за все.
     что только не встречать на свет!
     если бы пришелец говорить вслух,  чеслав безусловно  обращать  бы
внимание  на  непривычный  оборот  их речь и отдельный незнакомый он
слово,  но он воспринимать фраза в привычный он форма, и он казаться,
что "египтянин" (мочь быть, только один из они) хорошо владеть обычный
русский язык.
     этот человек просить гостеприимство и говорить, что голодный. кто бы они
ни быть, отказывать они нельзя. обычай требовать приглашать они в поселок.
но чеслава смущать мысль,  как встречать такой гость,  как относиться к
они необычайный вид.  он понимать,  что если не бояться сам,  то только
потому,   что   привыкать   встречать   на  свой  жизненный  путь  самый
разнообразный человек.  он не быть суеверный и не верить ни в  бог,  ни  в
черт.  но остальной мочь перепугаться не мало любава. ведь даже он
в первый момент все-таки испугаться.
     смущать он и то, что в поселок находиться воин гемибек.
     из затруднительный положение чеслава вывести сам пришелец.
     они понимать все,  о чем он думать. и, обменяться мнение, решать,
что иной выход у они нет.
     - не бояться,  - сказать один из пришелец. - мы никто не причинять
никакой вред, и никто мы не испугаться.
     и чеслав не только не замечать, что египтянин снова отвечать на его
мысль,  но и сразу уверяться,  что весь его опасение  ложный.  он  просто
забывать то, о что только что думать.
     пришелец не считать это насилие.  они поступать так потому, что
не  хотеть свой появление причинять кто бы то ни быть хоть малый
вред.  а мысль чеслава поведывать они,  что кто-то они видеть и заболевать  от
страх.  пришелец  никогда не прощать бы себя,  если бы их появление
лишать кто-либо разум.
     - кто быть тут вчера? - спрашивать пришелец.
     чеслав улыбаться.
     - то мой донь, - отвечать он. - любавка.
     - она здоровый?
     - маленько занедужить. со страх, - пояснять чеслав.
     - она быть совсем здоровый,  - сказать пришелец,  - как только  мы
прийти в твой дом.
     рени вернуться в камера и вынести платок.
     - вот, - сказать пришелец, - взять. любавка обронить его вчера.
     чеслав машинальный взять платок.
     - вы смыслить в лекарский дело? - спрашивать он.
     - да, мы хороший врач.
     слово "врач" прозвучать в мозг чеслава, как "знахарь".
     - у мы пять человек недужный, - сказать он.
     - все быть здоровый.
     пришелец обрадоваться,  что смочь что-то отплачивать за тот  пища,
который получать.
     - у ты шрам на лина. если хотеть, он не быть, хоть сейчас.
     чеслав невольно притрагиваться к щека:
     - не быть?
     - не оставаться никакой след.
     - ты уметь заговаривать рана?
     пришелец отвечать утвердительно, хотя и не понимать весь фраза.
     удивление и любопытство быть так великий,  что чеслав,  не  думать,
соглашаться.
     - делать! - сказать он решительно.
     если белый  человек  говорить  правда,  то этот человек мочь приносить
много польза и их появление настоящий счастие.  в соседний  поселение
много больной и ранить на охота.  быть и калека.  сумасшедший мысль,
что этот человек мочь вылечивать нога любава,  сразу  же  приходить  в  голова
чеслава. увечье младший дочь всегда он огорчать, и именно потому он
так легко соглашаться на непонятный он опыт.
     - делать!
     он ничто  не  замечать  и  не  почувствовать.  мгновенный   потеря
сознание  и такой же мгновенный "пробуждение" не оставлять ни малый
воспоминание,  и он казаться,  что никто  даже  не  пошевельнуться,  а
обещать лечение еще не начинаться.
     - делать! - повторять он еще раз.
     - уже сделать, - улыбаться пришелец. - ощупывать свое лицо.
     вот когда чеслав испугаться по-настоящему.
     но еще  много быть испугать тот,  кто видеть весь этот сцена и слышать
каждый слово пришелец. джелаль не мочь рассматривать на расстояние, чем
кончаться  странный  "лечение",  но  почему-то  быть уверенный - белолицый
человек выполнять свой обещание.  это мочь  быть  только  колдовство.
перед он волшебник из восточный сказка - джинн!
     и джелаль  бросаться  бежать.  у  он  хватить  присутствие  дух
отползать в сторона и подниматься на нога только тогда,  когда он уже не
мочь увидеть с поляна.
     со весь  нога  он кинуться в поселок,  торопиться рассказывать гемибек
обо все,  что видеть и слышать.  и еще о то,  что чеслав обманывать, - он
знать  их  язык,  он  говорить  с  удивительный  незнакомец на язык
монгол.
     правда, джелаль не слышать его голос,  до он почему-то доходить
только слово собеседник чеслава, но факт разговор быть несомненный.
     молодой нукер  гемибек  не  сомневаться,  что  такой  обман иметь
причина и таить в себя какой-то угроза.
     на поляна  никто  не  замечать  ни  присутствие  джелаль,  ни  он
бегство.
     страх, овладевать чеслав,  когда он ощупь убеждаться,  что давно
получать шрам исчезать с его лицо, продолжаться только несколько секунда.
он проходить как-то сразу и незаметно.
     пришелец твердо решать не позволять никто бояться себя.

на "остановка"


     после ненастный мокрый весна наступать сухой,  жаркий лето. степь
быстро просыхать и зазеленеть всходы озимые - рожь,  пшеница,  ячмень,
вика. урожай обещать быть богатый.
     уже заканчиваться  весенний  работа,  в который,  наравне со все,
деятельно принимать участие пятеро гость поселок.
     пришелец, казаться,   знать  все,  быть  специалист  в  любой
область, а рени быстро научаться ходить за соха, хотя рано не только
никогда не принимать участие в сельскохозяйственный работа, но даже не
видеть они.  а стоить понимать несложный процесс пахота, как в полный мера
сказываться  физический  сила  молодой  атланта.  к  его соха припрягать
второй лошадь,  и поселянин с  изумление  наблюдать,  как  под  рука
красный  человек  ровный  слой  ложиться  глубоко  взрезывать  пласт
жирный чернозем.
     до сей  пора  только  один  чеслава  удаваться  достигать такой
результат.
     полевой работа  приходиться рени по вкус,  и он жалеть,  что она так
быстро оканчиваться.
     но он скоро узнавать,  что пахота это еще не все, что у земледелец
лето - горячий пора,  что быть много другой дело.  и рени  работать  с
увлечение.
     по его расчет,  со день их приход проходить около два луна. все это
время  пришелец  никуда  не  отлучаться  из поселок,  кроме близкий
поле.
     да и  куда  быть  идти?  они  знать,  что этот эпоха все еще очень
далекий от тот, который быть они нужный. и они с нетерпение ожидать день,
когда становиться возможный дальнейший "путь".
     рени казаться,  что он попадать в страна,  намного отставать в свой
развитие  от  его родина,  но пришелец держаться иной мнение.  от их
внимательный взгляд не  ускользать  признак  несомненный  "рост"
человечество  земля.  например,  в  эпоха  рени  человек  быть  известный
серебро,  медь,  олово.  они сам научать современник рени  получать
бронза.  теперь уметь изготовлять сталь,  доказательство что быть меч
чеслава.  правда,  он сам рассказывать,  что вывозить этот меч  из  какой-то
восточный  страна,  но  для пришелец это не иметь значение.  главное
заключаться в сам факт.  варка и закалка становиться -  это  большой  шаг
вперед.
     быть и другой признак.
     для ученый,  хорошо знать история техника (а техника невозможный
без наука),  знать,  что на сходный планета этот история должный идти
сходный путем, нетрудно быть подсчитывать, сколько век потребоваться для
то, чтобы существующий сейчас техника достигать нужный оно уровень.
     если, конечно, не происходить еще один катастрофа.
     но пришелец знать,  что родина рени быть располагать на остров,
лежать  среди  океан.  теперь  же  они находиться,  по-видимому,  в
континентальный страна и мочь,  с большой доля вероятность,  думать,
что катастрофа не происходить.
     подсчет указывать на срок в тысяча земной год или около то.
     - мы  правильно  настраивать  машина,  -  сказать  пришелец.  -  в
следующий раз мы оказываться там, где нужно.
     и рени  радоваться  вместе с они,  хотя весьма смутно понимать,  к
что именно стремиться его друг.  но он готовый быть следовать за  они
куда угодно.
     он полюбить добрый и умный белолицый человек еще  тогда,  когда  они
появляться на его родина.  теперь он любить они еще много. с тот пора как
он против воля присоединяться к пришелец,  рени видеть  с  их  сторона
такой забота и внимание, какой не встречать ни от кто со день рождение,
если не считать гез. но в отношение к он гез всегда проскальзывать
сознание   превосходство   над  раб,  хоть  и  брат,  а  пришелец
относиться к рени, как к равный.
     и сам  они  искренне  любить  свой  молодой товарищ.  знание
делать человек старый,  пришелец казаться,  что рени молодой, хотя но
число проживать время они быть почти ровесник.
     и они говорить он странный, беззвучный язык, - к который рени
так привыкать,  что переставать замечать молчание во время беседа, - что они
быть вместе до конец.
     какой конец?  этот рени тот знать, но верить пришелец, что конец
быть хороший.
     он верить они всегда и во все.
     второй встреча с земной человек проходить для пришелец  так  же
благоприятный, как и первый.
     рени хорошо помнить,  как бояться его друг в страна моор.  и не
переставать  удивляться полный отсутствие страх перед они у местный
население.  он не знать о решение,  который принимать его спутник,  и не
подозревать,  что "бесстрашие" житель поселок являться проявление еще
один чудесный сила пришелец. если бы он спрашивать у они о причина, то
получать бы исчерпывать ответ, но он не спрашивать, а пришелец просто
не подумать, что это мочь быть для рени загадочный.
     обстоятельство помогать  они  осуществлять свой план.  по счастливый
случайность они появляться как раз в день весенний праздник,  когда в
поселок собираться окрестный житель. они увидеть все сразу.
     это облегчать задача.
     большой быть удивление. быть растерянность. но не возникать страх, не
появляться суеверный мысль ни  у  кто,  даже  у  знахарь.  человек  легко
поверять  слово  чеслава о египтянин,  и естественный вопрос - как же
они здесь очутиться, - не приходить в голова никто.
     пришелец знать, что такой вопрос заставлять они открывать недоступный
понимание этот человек тайна, открывать который они не считать нужный.
     на глаз  у все - и это опять-таки не возбуждать никакой страх
- происходить и первый исцеление.
     как только чеслав, который сопровождать четверо белолицый и один
медно-красный человек,  вернуться в поселок,  отсутствие  на  его  лицо
хорошо  все знакомый шрам сразу обращать на себя внимание.  а когда
чеслав короче рассказывать, как это происходить, человек только обрадоваться,
что среди они появляться столь искусный лекарь.
     понимать, что именно врачебный сила мочь быстро все  возбуждать
к они дружеский чувство,  пришелец сразу же предлагать свой услуга. и
первый они пациент становиться любава.
     "чудо" увидеть все.
     уже вполне  оправляться  от   вчерашний   потрясение,   девочка
доверчиво  подходить  к  пришелец.  плотный  стена человек окружать место
действие.  и  безусловно,  если  бы  не  предосторожность  пришелец,
поразительный  зрелище,  представать  глаз житель,  доводить бы они до
паника,  последствие который мочь оказываться пагубный для весь план
пришелец.
     но паника не возникать.
     среди зритель  не  быть воин гемибек.  отряд исчезать из поселок
еще до возвращение чеслава  из  лес.  напугать  рассказ  джелаль,
убежденный,  что  над  он и он человек нависать неизвестный опасность,
гемибек принимать решение немедленно уходить отсюда.  и, как ни тяжелый быть
предстоять  путь,  как  ни мало отдыхать человек и лошадь,  он приказывать
садиться в седло.  оставаться  один  -  вернуться  к  курень  субудай.
гемибек надеяться, что рассказ о то, что видеть джелаль, отводить от они
гнев нойон.
     поспешный бегство монгол проходить незамеченный.  появление рени и
пришелец отвлекать внимание.  даже чеслав  не  спрашивать,  куда  деваться
вчерашний гость.
     рени помнить,  как пришелец вылечивать нога раб в сад ден,  и  то,
что он увидеть, нисколько не удивлять он. пришелец действовать точно так
же.  зато  для  весь  остальной  исцеление   любава   быть   настоящий
волшебство.
     и мысль о волшебство неизбежно должный быть возникать,  но... она
никак не мочь возникать.
     воля пришелец изменять самый строй  мысль  житель  поселок,  и
ничто,  кроме  удивление,  не  почувствовать никто.  зато почтительный
уважение к чудесный искусство "египтянин" окрепнуть и становиться безграничный.
     в три поселок жить около сто пятьдесят человек.  в подавлять
большинство они быть неграмотный.  кроме чеслав, никто до сей пора даже
не слышать,  что на свет существовать страна,  называться египет. они
быть земледелец и скотовод, человек простой и бесхитростный. они
жизнь  и  мышление  быть  примитивный.  только самый старый помнить еще
другой место.  остальной  весь  жизнь  проживать  здесь,  и  их  кругозор
ограничиваться   три   поселение,  лес  и  близкий  поле.  о
существование город и крупный деревня они только слышать.  и  воин
гемибек  почти  для  все  быть  первый человек,  приходить к они из
внешний мир.
     и естественно, что никто из этот человек не мочь приходить в голова,
когда они увидеть пришелец, что перед они обитатель другой планета,
потому  что  сам  существование  другой  планета  быть  они  совершенно
неизвестно.
     они никак  не  мочь  подумать,  что то,  что происходить перед их
глаз,  этот проявление могучий наука  и  знание,  еще  неведомый  не
только они, но и весь человек на земля. тот знание, овладевать который еще
предстоять их потомок в далекий будущее.
     чеслав сказать,  что это египтянин, и он поверять без размышление.
египет!  слово сам по себя быть достаточно загадочно, чтобы объяснять
как внешний вид, так и необычайный способность голубой гость.
     египтянин и много ничто!
     так странно и удивительно складываться первый встреча земной человек и
обитатель иной мир! никто не понимать значение этот встреча. ни в эпоха
рени, ни теперь.
     понимать все до конец суждено быть тот,  кто еще  не  рождаться,  чей
время  еще  скрываться  в давать век и неизбежный наступление который
предвидеть пока только один пришелец.
     они твердо надеяться, что на этот раз память о они не изглаживаться,
весть о их пребывание на земля доходить до тот, кто они увидеть, выходить в
третий раз из свой камера.
     и пришелец не скупиться на показ свой  "могущество",  стремиться
производить  как  можно более глубокий впечатление на ум окружать они
человек.
     если бы они мочь только знать, что все это так же бесплодно, как
и демонстрация их знание в страна моор!
     но как мочь они это знать!
     свой цель пришелец добиваться,  в сущность говорить,  в  первый  же
день  пребывание  в поселок.  исцеление любава - быстрый,  бескровный,
непонятный операция - производить  настолько  ошеломлять  впечатление,
что  весь,  видеть  он,  никогда  не смочь бы забывать и благоговейно
передавать бы память об этот событие из поколение в поколение.
     так должно  быть  происходить,  -  пришелец  не  ошибаться  в свой
расчет, если бы...
     но даже  знать,  как  складываться  дальнейший судьба,  они,  конечно,
поступать бы точно так же.
     среди зритель  находиться несколько калека,  но в этот день никто
не обращаться к пришелец за аналогичный помощь. свойственный простой
человек деликатность удерживать от это. то более, что все почувствовать
за внешний простота и легкость исцеление любава большой  и  нелегкий
труд, о что красноречиво свидетельствовать утомленный вид пришелец.
     зато на следующий день начинаться настоящий  паломничество  к  изба
чеслава, где поселяться гость.
     борислава обезуметь от радость,  увидеть младший  дочь  совершенно
здоровый,  без малый признак хромота. она радость разделять все, -
не быть человек во весь три поселок,  который не жалеть бы  девочка,
становиться увечный в такой юный возраст.
     и пришелец сразу становиться дорогой и желанный гость, оказываться в
центр внимание. каждый стараться хоть что-нибудь услуживать они.
     не спрашивать ни о что,  гость приносить одежда и  обувь  местный
изготовление,  совершенно  новый.  но  воспользоваться  они один только
рени,  который сильно страдать от холод.  пришелец оставаться  в  свой
голубой  костюм  и  в что-то вроде сандалия,  сделать как будто из
металл,  но гибкий и мягкий на ощупь.  казаться,  на они не оказывать
никакой влияние ни жара, ни холод.
     рени одеваться первый раз в жизнь,  - до сей  пора  он  всегда  носить
только  один набедренный повязка,  - и проходить несколько день,  пока он
наконец привыкать и переставать испытывать неудобство.
     одевать, он почти не отличаться от другой парень его возраст, если
не считать длинный, до плечо, волос и полный отсутствие растительность
на  лицо.  даже  необычайный  красный  цвет его кожа становиться как-то менее
заметный,  походить на сильный загар. классически правильный черта лицо,
обрамлять черный волос,  гладкий и нежный подбородок сделать бы
рени похожий на переодевать красавица, если бы не мощный, чисто мужской
фигура. рост он уступать только чеслава.
     житель поселок  осваиваться  с  рени  значительно  скоро,  чем   с
пришелец,  хотя  именно  он  один  не мочь ни о что говорить с они.
только в немой,  бессознательный  инстинкт,  чувствовать  человек  что-то
свое, родственный. пришелец до самый конец оставаться чужой.
     для гость истапливать баня,  и они с удовольствие  воспользоваться
она. потом они усадить за стол.
     все самый хороший,  что быть приготавливать к  праздник,  поставлять
перед они,  но пришелец, как и прежде, есть только растительный пища.
от все,  что иметь животный происхождение,  даже от молоко и  масло,
они отказываться.
     - нельзя,  - отвечать они на вопрос рени.  - животный пища вредный
для  условие,  в  который  находиться  наш  тело и в какой очень скоро
оказываться и твой тело.
     рени знать, о что говорить его друг.

на "остановка"

                            (продолжение)

     пришелец и ренц принимать,  как дорогой гость,  и  гость  сполна
отплачивать  хозяин  за  проявлять гостеприимство.  проходить несколько
день, и в три поселение не оставаться ни один больной. даже увечный
становиться   совершенно   здоровый.   и   только   один  человек  не  смочь
воспользоваться услуга удивительный врач.
     прозвище "слуга   перун",   неведомый  для  пришелец,  накрепко
утверждаться за они.  в разговор  между  себя  житель  иначе  и  не
называть свой гость, то более что не знать они имя.
     рени приходить вместе с они,  его появление быть так же  странный  и
необъяснимый,  как и появление пришелец, но отношение к он с самый
начало быть совершенно другой.  никто не называть он "слуга  перун".
не сознавать ясно,  человек чувствовать в немой человек земля, инстинктивно
отделять он от его товарищ.
     пришелец не бояться,  но они быть непонятный во все,  начинать с
внешность. в отношение к он всегда проскальзывать невольный робость.
     рени называть по имя, но объясняться с он приходиться жест.
     "белый-голубой" говорить на обычный язык,  часто вести беседа,  но
никто,  до самый конец их пребывание в поселок, так и не замечать, что
говорить они не издавать ни единый звук.
     пришелец твердо проводить в жизнь намечать план.
     исцеление больной  и   увечный   наносить   удар   по   авторитет
поселковый  знахарить,  -  слишком  очевидный быть разница в результат
лечение,  - но, странный дело, сам знахарь нисколько не огорчаться это
и не испытывать к пришелец враждебный чувство.
     "слуга перуиа"!  это все объясняться.  не мочь человек,  быть  он
трижды знахарь, равняться со слуга бог.
     случаться так,  что  именно  знахарь  оказываться  тот  единственный
человек,  который  искусство  пришелец  ничто не мочь помогать.  у
старик не быть левый рука,  давно,  в день юность,  отрубать  меч
половец.
     видеть, с какой внешний легкость гость  излечивать  человек,  делать
здоровый   изувечивать  рука  и  нога  поселянин,  знахарь  начинать  было
надеяться,  что и его левый рука чудесно появляться снова. но надежда не
оправдываться,  и старик...  почувствовать своеобразный гордость.  именно
перед он, знахарь, белый-голубой гость оказываться бессильный!
     видимо, только  сам перун мочь бы вылечивать свой служитель,  если
бы являться сюда.
     но перун не быть, и старик так и оставаться калека.
     к удивление  рени,  пришелец  очень  огорчаться   невозможность
восстанавливать отсутствовать рука.
     они говорить об это так,  как если бы подобный чудо вообще  быть
возможно,  но  у  они  не  оказываться  что-то  необходимый  для такой
"операция".
     - дело  в то,  - отвечать пришелец на недоуменный вопрос рени,  -
что у мы на родина старик быть бы с рука.  и если  бы  мы  мочь  весь
предвидеть, он также получать бы новый рука. мы знать, что не виноватый,
но мы это неприятно.
     - у  вы на родина уметь делать новый рука?  - спрашивать рени,  вне
себя от удивление.
     - к сожаление, - получать он странный ответ, - у мы случаться еще
происшествие такой род.  и естественно, что мы должный иметь средство
борьба с увечье. как же мочь быть иначе?
     - и человек, потерять, скажем, рука, получать новый?
     - да, конечно.
     - а если он потерять голова?
     рени задавать  этот  вопрос  в  шутка,  но пришелец отвечать с полный
серьезность:
     - все  зависеть  от  время.  я  не  представлять себя возможность
такой случай,  но если бы так  случаться,  быстрота  оказание  помощь
мочь бы спасать жизнь.
     - но отрубать голова - это значить убивать!
     - не совсем.  смерть быть только внешний.  человеческий организм
умирать не сразу.
     у рени начинать мутиться в голова.  после продолжительный молчание
он робко спрашивать:
     - но  как  же  мочь  происходить  у  вы такой случай?  вы нельзя
отрубать не только голова, но даже один палец.
     - ты ошибаться, рени. такой, как сейчас, мы становиться только здесь,
на земля.  на родина мы быть обычный человек,  и сквозь наш  тело  не
мочь  проходить ничто.  верно,  мы становиться такой незадолго до приход к
вы.
     такой разговор  только  усиливать  желание  рени познакомиться с
таинственный наука пришелец.
     проходить два луна,  и рени узнавать многое. ежедневно один, а иногда и
двое пришелец заниматься с он по несколько час.  глубокий  знание
учитель,  понятливость, живой ум и горячий желание ученик делать этот
урок чрезвычайно продуктивный.  рени ясно сознавать, как меняться он
восприятие  мир,  самый  способ мышление,  как все,  что казаться он
рано такой простой,  покрываться  сперва  дымка  таинственность,  а
затем постепенно проясняться для он,  открываться совершенно с другой
сторона, о который он никогда и не подозревать.
     пришелец не терять время на обучение рени элементарный основа
наука,  а,  так же как в дом ден,  делать упор на философия  явление
природа.  и,  посвящать ученик в самый сложный проблема наука,  делать
это так, что он понимать суть то, что он говорить.
     в данный   условие   такой   необычный  метод  давать  прекрасный
результат и соответствовать план подготовка рени к появление  в  мир
будущее.  он не знать "азбука", не изучать простой закон и в тот же
время мочь воспринимать неизмеримый  более  сложный  вещь.  он  не  усваивать
"таблица   умножение",  а  когда  он  говорить  о  парадокс  теория
относительность, понимать, о чем идти речь.
     пришелец не  мочь  давать  урок  слово  на  язык рени.  это
вносить большой трудность,  особенно  в  первый  день.  но  они  суметь
преодолевать  они.  проходить  не так уж много время,  и такой слово,  как
"проницаемость",  "энергия движение" или "нулевой  пространство",  уже
вполне   ясно  восприниматься  мозг  рени.  чем  далеко,  тем  легко
проходить урок.
     и когда,  во  время  очередной урок,  случайно зайти разговор о
проницаемость,  рени получать ответ на интересовать он давно вопрос,
и не только получать, но и вполне понимать.
     - ты сам рассказывать,  - сказать пришелец,  - как ден доказывать геза
правдивость  свой слово.  он попросить гез ударять его плеть и притом
как можно сильно.  плеть проходить насквозь.  если бы удар  быть  наносить
слабо,  это не случаться бы.  ты видеть,  с какой сила один из раб
ден ударять я сам по голова дубина. золотой цепь, входить в плечо
ден  потому,  что быть очень тяжелый.  в это все дело.  человеческий
тело,  и не только оно,  но и  любой  материальный  тело,  приобретать
проницаемость в известный предел. нужный усилие. вот почему одежда не
падать с наш плечо.  чтобы проваливаться в земля, мы надо спрыгивать на
она с высота.  тогда энергия движение быть достаточный.  удовлетворяться
пока этот объяснение. когда ты хорошо познакомиться с закон физика,
все это становиться более ясный.
     - хорошо, - сказать рени. - благодарить ты, я, кажется, достаточно
понимать. но отвечать я еще на один вопрос. ден побывать в ваш камера и,
выходить из она,  обнаруживать,  что его сердце оказываться с правый  сторона.
почему же со я это не происходить?
     - ты плохо помнить. ден входить в наш камера не один, а два раз.
     - но я-то один раз.
     - нет.  ты входить в камера один  раз,  это  верный,  но  в  нулевой
пространство  ты побывать дважды.  не сам камера как бы перевертывать
тело человек,  а нулевой пространство.  на  твой  путь  к  мы  быть
остановка.  в  тот  момент твой сердце находиться справа.  и не только
сердце,  а весь орган твой тело занимать "зеркальный" положение. потом
твой тело перевертываться вторично.
     - неужели такой переворот безвредный?
     пришелец ласково улыбаться.
     - это слишком трудный для ты вопрос,  - отвечать он. - сейчас ты
еще не понимать я.  в физический смысл тело не перевертываться.  а
потому и нет никакой вред.
     рени не  настаивать  на  более подробный ответ.  он понимать,  что
только начинать постигать заманчивый наука и,  конечно, знать еще слишком
мало.
     он сознавать правота  пришелец  и  охотно  подчиняться  их  план
свой "образование",  понимать,  что иной путь сейчас нет,  - слишком
мало время быть  в  их  распоряжение.  но  в  глубина  душа  таиться
неудовлетворенность.  рени  предпочитать  бы начинать "с самый начало",  с
"азбука".  он хотеть не только понимать то, что говорить он пришелец,
но и знать.
     сейчас на это не быть время,  но в будущее  рени  твердо  решать
получать недостающий он, как говорить пришелец, элементарный знание.
     - твой решение разумный и верно,  - сказать он  пришелец,  который
часто все заниматься с он (рени все еще не мочь узнавать его имя). - и
в будущее,  когда мы окончательно останавливаться в наш путь по время,
ты быть учиться сначала.  мы уверять, что то, что ты узнавать и узнавать
от мы, облегчать ты начальный образование.
     рени верить и радоваться.
     он почему-то совсем не задумываться о необычайность свой  судьба,
о  то,  что  его  спутник и друг являться человек,  рождаться на
другой планета (он уже знать и понимать это),  о то, что очень скоро он
оказываться  среди человек,  который должный быть рождаться через тысяча год.
он как бы забывать,  что сам,  быть еще совсем молодой,  рождаться тысяча
год  то  назад.  все,  что  с  он происходить и происходить в будущее,
казаться он естественный.
     это быть  результат  опасение  пришелец  за его психика.  они
считать,  и быть правый,  что подобный мысль не нужный и вредный.  а знать
это,  не  позволять рени думать на подобный тема.  "запрет" быть снимать
тогда,  когда рени осваиваться в тот мир,  где он  суждено  проживать  до
конец  его день,  когда,  заканчивать свой образование,  он становиться равный
будущий современник во все.  а тогда и мысль о пройти "путь" не
быть опасный для он.
     рени не знать о "запрет",  и странный пробел в сознание нисколько
он не беспокоить. он просто ничто не замечать.
     он жить настоящий, изредка и спокойно вспоминать свой прошлый жизнь
и   не   тревожиться   за  будущий,  который  возбуждать  в  немой  только
любопытство.  пришелец говорить,  что рассчитывать оказываться в  мир,
подобный  их родина.  рени не видеть картина в стол,  вызывать черный
шар,  но он много и подробно рассказывать о они геза.  и он довольно
ясно представлять себя необычайный облик этот неизвестный он страна.
     "неужели, - думать он,  - я свой  глаз  увидеть  такой  картина
здесь,  на земля?  летать повозка,  в который сидеть человек!  сам смочь
подниматься в воздух и увидеть весь сверху,  как  птица.  и  человек,  среди
который я быть жить, оказываться столь же могущественный, как пришелец.
и я сам становиться такой же".
     друг сказать он,  что это быть именно так, рени они верить, и у
он буквально дух захватывать, когда он думать о предстоять.
     и однажды рени увидеть сон...
     он снова оказываться в дом ден, почувствовать на лоб обруч раб. он
знать,  что совершать проступок и что он должный наказывать за это.  ден и
рез подходить к он с плеть в рука. ден быть такой, какой рени он
знать   до   появление   пришелец,  совсем  еще  молодой  с  вид.  в
двойственность сновидение рени помнить о пришелец и  в  тот  же  время
знать,  что  они  никогда не быть и не быть.  появление пришелец быть
"сон". он, рени, быть и навсегда оставаться только раб.
     и острый  чувство тоска и безнадежный отчаяние наполнять весь он
существо.  зачем жить,  если нет и не быть пришелец,  если нет и  не
быть  могущество  и  знание,  если  он  никогда  не  увидеть будущее,
прекрасный и свободный, мир.
     он бросаться на свой господин, который остро ненавидеть (даже гез),
чтобы избивать они и  получать  в  наказание  неизбежный  смерть.  только
смерть, - жизнь быть он не нужный!
     он сделать это так стремительно,  как не мочь двигаться человек в
действительность. и... промчаться сквозь ден.
     он не понимать во сон,  как это мочь происходить.  он видеть,  что оба
жрец  повертываться к оно и снова приближаться.  град удар обрушиваться
на его тело. но плеть проходить сквозь он и не причинять ни малый
боль.
     рени радостно рассмеяться. пришелец не быть сон! они быть, быть,
быть!
     он хохотать весь громко, сидеть на земля, под удар плеть, который
не  чувствовать,  сознавать,  что  неуязвимый,  что человек,  избивать он,
бессильный против он, не мочь причинять он ни малый вред.
     он снимать обруч и бросать он в лицо девать.
     и ден исчезать.
     тогда рени  вставать и,  размахиваться,  бросать свой обруч,  как это
мочь быть только во сон, во все, что он окружать.
     и все так же исчезать:  геза,  сад, храм и их дом. рени очутиться в
могила и видеть,  как медленно приближаться крышка,  чтобы  закрывать  от
он весь мир.
     крышка опускаться,  наступать мрак,  но  рени  все  еще  продолжать
видеть она над голова. видеть весь более ясно и отчетливо.
     потом крышка  превращаться  в  потолок  изба  чеслава,   и   рени
просыпаться.
     прошлое быть только сон.  и он снова радостно засмеяться, на этот
раз уже наяву.
     этот сон запоминаться он надолго.
     он понимать, что жизнь, который он вести сейчас, единственно возможный
и желанный он,  что вне этот жизнь  для  он  нет  ничто.  и  когда
однажды  неожиданно  являться  мысль,  что весь видеть он во сон мочь
оказываться  действительность,  а  настоящий  только   сон,   -   рени
содрогаться от ужас.
     быть раб!  нет,  он быть уже не способный  на  это.  он  и  наяву
предпочитать бы смерть, пускай самый мучительный, чем такой жалкий жизнь.
     даже крупица знание,  который успевать давать он пришелец, изменять
рени. он быть теперь совсем не тот человек, который знать геза.
     и с  каждый  день,   с   каждый   урок,   процесс   внутренний
преобразование идти в он все быстро и неудержимо, подобно лавина.
     рени всегда  быть  одинокий.   кроме   гез,   он   не   знать   иной
привязанность.  родитель  свой он не помнить,  с раб в дом ден у
он почти не быть ничто общий.  представитель  господствующий  каста
смотреть  на  он с презрение,  видеть в он низкий существо.  рени не
принадлежать ни к тот, ни к другой.
     и вот все изменяться.  он вступать в подлинный полнокровный жизнь,
иметь цепь этот жизнь и верный друг.
     он так  казаться.  но в действительность рени еще не знать жизнь.
он суждено быть  узнавать  она,  постигать  так  же,  как  он  постигать
неведомый он наука, именно здесь, на этот "остановка"!

отказ


     четверо ученый,  с земной точка зрение, быть еще очень молодой. по
возраст,  то есть по число  проживать  время,  между  они  и  рени
разница   быть   совсем   незначительный.   но   по  знание,  опыт  и
количественный  объем  умственный   работа,   который   они   успевать
совершать,   пришелец  быть  во  много  раз  старый.  в  качественный
отношение никакой сравнение вообще не мочь быть.
     на тот   ступень,   который   достигать   человечество  на  родина
пришелец,  сознательный жизнь наступать значительно рано,  чем это
происходить на земля, не только в эпоха рени, но и теперь.
     трудовой жизнь,  иначе говорить -  полезный  общество  деятельность
отдельный индивид,  начинаться рано.  и, несмотря на свой молодость,
четверо пришелец уже  давно  привыкать  к  этот  деятельность.  и  не
представлять себя возможность иной жизнь.
     пришелец не уметь ничто делать.  обстоятельство, поставлять они
в  положение  пассивный  созерцание  чужой  жизнь,  воздействовать на
который они мочь  в  чрезвычайно  небольшой  и  примитивный  степень,
далеко  не  удовлетворять потребность полезный труд,  причинять они
страдание, неведомый окружающий их человек.
     в период  подготовка свой экспедиция на земля четверо пришелец
проделывать чрезмерно большой труд.  их ум быть сильно утомлять.  и, попадать
на  родина  рени в такой же условие пассивность,  как здесь,  они быть
даже довольный. полный отдых казаться он приятный.
     но и  тогда,  к  конец свой пребывание в страна моор,  они уже
почувствовать неясный тоска,  резко отличаться от естественный тоска
по родина, и понимать, что этот чувство вызывать... усталость.
     безделие утомлять даже сильно,  чем  чрезмерный  труд.  они  это
знать.
     выдерживать установленный срок "отдых" пришелец помогать  надежда
-   в  следующий  раз  они  оказываться  в  привычный  условие  активный
деятельность.
     но надежда обманывать. предстоять еще более длительный период покой,
заполнять который быть совершенно нечего.
     и усталость овладевать они очень скоро,  и с гораздо больший сила,
чем рано.
     что мочь они делать здесь?
     научный и технический знание быть бесполезный:  они не к что  быть
применять.  простой  физический  труд  -  помощь  поселянин  в полевой
работа - совершенно не соответствовать даже представление о  труд  и,
разумеется,  не  мочь удовлетворять они.  главный цель - оставлять о себя
длительный память - быть достигать чуть ли не в один день.  занятие с
рени носить характер простой беседа и никак не мочь считаться труд.
     физически пришелец быть слабо не только чеслава или рени,  но и
весь человек,  который они окружать. но они уставать от работа неизмеримый
мало, почти совсем не уставать.
     высокоразвитый мозг   неизбежно   вызывать  и  столь  же  высокий
организация  нервный  система.   болезнь   (а   физический   усталость
родственный заболевание) во многое преодолеваться психика.  равновесие
физический  и  психический  сторона  организм  предохранять   он   от
заболевание.  человек гораздо легко, чем кажется, мочь заставлять себя
не замечать усталость.
     пришелец обладать  высокий  степень  такой  равновесие,  они
нервно-психический   организация    полностью    господствовать    над
физический  свойство тело,  и они даже не замечать,  что отсутствие
усталость являться следствие воздействие их мозг.  это происходить в
они подсознательно.
     но, управлять тело,  совершенный психика не мочь  так  же  легко
управлять сам себя.  и, не испытывать усталость физический, пришелец
мучиться усталость нравственный.
     день идти   друг   за  друг  в  одурять  монотонность,  который
совершенно не замечать человек,  окружать пришелец. для поселянин такой
жизнь быть единственный, который они знать.
     труд утомлять, и отдых быть благостный.
     для рени жизнь, который он сейчас вести, казаться более полный, чем
прежний,  в дом  ден.  физический  труд  он  нравиться,  а  огромный
умственный   нагрузка,  давать  он  урок  пришелец,  создавать
полезный гармония.  бездумный жизнь быть уже невозможный  для  он,  а
один только умственный еще недоступный и даже вредный.
     привязанность, не   говорить   уж   о   любовь,   делать    человек
проницательно. и рени, глубоко привязывать к пришелец, любить они,
вскоре замечать, что друг становиться весь мрачный и угрюмо. он видеть,
что  пришелец  все  часто  уединяться  в свой камера,  точно тяготиться
присутствие человек возле они.
     в преданный  его сердце возникать опасение,  что и он,  так же как
поселянин,  становиться неприятный свой друг,  что удаляться  они  не
только от поселянин, но и от он.
     этот мысль,  раз  появляться,  постепенно  крепнуть,  превращаться  в
уверенность, причинять рени боль.
     его опасение  как  будто  подтверждаться  молчание   пришелец,
который, по мнение рени, должный быть "услышать" тревожный мысль свой
товарищ.
     но рени ошибаться.  пришелец даже не подозревать о его мысль, не
"слышать"  они,  и  они  не  мочь  приходить  в  голова,  что  рени  начинать
сомневаться в дружеский чувство свой друг.
     ведь то,  о чем думать рени,  не предназначаться для они, быть он
личный, индивидуальный, сугубо субъективный мысль.
     здесь проявляться высокий моральный культура пришелец.  они  не
считать  себя  в  право  "подслушивать"  не  предназначать  они мысль
окружающий и раз навсегда запрещать себя слышать они.
     тревожный мысль рени оставаться он неизвестный.
     пришелец, который часто все заниматься с он,  казаться рени более
близкий, много "родной", чем остальной трое. и именно он рени поведывать
однажды свой опасение.
     внимательно выслушивать взволновать речь свой ученик,  пришелец
спокойно сказать:
     - естественный,  но глубоко ошибочный мысль.  мы относиться к ты
так же,  как прежде.  иначе не мочь быть. но мы казаться, что ты сам
предпочитать  общество  твой  соплеменник.  поэтому  мы и не звать
ты,  когда  удаляться  в  камера,  чтобы  побыть  один.  ты  должный
понимать, что в наш положение и твой быть разница.
     - здешний человек так же чуждый я, как и вы, - сказать рени.
     - неверно. они человек земля, как и ты.
     - они я совсем чужой, - повторять рени.
     пришелец пристально   посмотреть   на   он   и  улыбаться.  рени
показываться,  что хорошо знакомый улыбка на  этот  раз  почему-то  чуть
грустный.
     - совсем чужой,  - повторять пришелец.  - действительно  так?  все
чужой?
     только красный цвет кожа скрывать алый налет,  покрывать  щека  рени
при этот вопрос.  он почувствовать, как поток кровь хлынуть к его лицо.
пришелец уличать рени во ложь.
     и он  внезапно  понимать,  почему  пришелец  считать,  что общество
поселянин приятный он,  чем их общество,  почему улыбка пришелец  быть
грустный. он понимать глубина свой заблуждение, не пришелец отдаляться
от рени,  а он сам невольно отдаляться от они.  не пришелец тяготиться
его  присутствие,  а  он сам давать они повод думать,  что их присутствие
тяготить он.  пришелец любить его  по-прежнему,  и  они  быть  грустно
думать,  что  их  спутник  мочь  отказываться  от  дальнейший  путь  и
предпочитать оставаться в этот эпоха.  наивный попытка  скрывать  правда  не
приводить  и  не  мочь  приводить  к успех.  от внимательный взгляд и
проницательный ум пришелец нельзя быть утаивать  то,  что,  по  весь
вероятность, не быть уже тайный даже для поселянин.
     - нет,  никогда!  - сказать рени.  - я все равный последовать за вы.
что  бы это я ни стоить.  - и после секундный колебание,  произносить
чуть слышно: - но если бы вы...
     лицо пришелец становиться суровый.
     - невозможно!
     неслышный речь  пришелец  давно  уже  переставать звучать в мозг
рени с монотонный однообразие,  как это быть в первый время. он легко
разбираться  в оттенок "голос".  и произносить слово прозвучать для
он беспощадно и резко. он опускать голова.
     рука пришелец ласково и сильно обнимать плечо рени.
     - решать сам!  мы ни в чем не хотеть стеснять твой свободный  воля.
мы  быть  грустно,  не  скрывать!  понимать!  не жестокость заставлять мы
отказывать в твой желание,  а суровый логика,  не  всегда  согласный  с
веление сердце. не каждый человек мочь здесь, на земля, пойти твой
путем.  ты ступать на этот путь случайно,  но, тоже случайно, оказываться,
вероятно,  единственный  человек  твой эпоха,  который по свойство
свой ум мочь идти это путь.  то, что случаться с ты, - редкий
исключение. а для другой человек твой путь оказываться гибельный. разве
ты хотеть это?
     - нет, - отвечать рени.
     - решать сам,  - повторять пришелец. - мочь быть, здесь ты находить
больший  счастие,  чем  в  будущее.  пусть все идти свой естественный
путем. жизнь подсказывать правильный решение. время у ты быть.
     рени молчать.
     он не видеть долгий и  на  этот  раз  открыто  грустный  взгляд
свой  учитель.  пришелец  не сомневаться в его выбор и сожалеть об
это,  - по их мнение,  ошибочный, - решение. они понимать сила самый
могущественный из человеческий чувство, овладевать сердце рени.
     - мы уходить без ты,  -  сказать  пришелец,  -  только  по  твой
желание.  мы  подождать,  сколько  бы  ни приходиться ждать.  в этот ты не
должный сомневаться.
     рени почувствовать  крепкий,  дружеский пожатие рука пришелец.  а
когда наконец подымать голова, увидеть, что оставаться один.
     в их  разговор не быть называть имя.  рени быть благодарный учитель
за проявлять чуткость.  но этот  имя  весь  время  мелодично  и  нежно
звучать в его ухо...
     в этот время на  жизненный  уклад  русь  еще  сильно  сказываться
влияние  высокий  культура киевский государство.  отношение к женщина
еще не принимать уродливый форма  обязательный  затворничество,  который
пышно  расцветать  в  будущее  под  влияние средневековый представление
христианский  вера  и  еще  много  от  занести  монгол  обычай
восток.  женщина  быть  полностью  свободный,  то  более  в условие
деревенский жизнь,  когда каждый трудоспособный человек цениться на вес
золото.
     а здесь,  в поселок беглец,  при еще больший ценность  каждый
работник, женщина и мужчина просто не мочь не быть равный во все.
     и то,  что не мочь бы случаться несколько  век  спустя,  здесь
случаться совсем просто. и быть принимать все, как вполне естественный
и закономерный явление. то более, что рени считаться хороший работник
после чеслава.  поселянин не знать, что "слуга перун", и рени вместе с
они, намереваться покидать поселок.
     к гость привыкать,  и польза от их пребывание быть очевидный. все
огорчать бы известие об их уход.
     но гость и не мочь никуда уходить, по мнение поселянин.
     кто мочь приходить в голова,  что пьедестал  перун,  где  впервые
появляться  пришелец и рени,  - ворота в неведомый даль.  все считать,
что гость приходить откуда-то по земля и  случайно  оказываться  именно  на
поляна.
     житель поселок не сомневаться,  что пятеро  их  гость  навсегда
оставаться с они.  четверо знать язык и свободно говорить со весь,  а
рени обязательно научаться.

решение рени


     все загадочный и непонятный всегда привлекать молодой и  пытливый
ум.  рени  и  весь история его появление в поселок быть окутывать тайный.
кроме то,  он быть красивый,  не  здешний,  а  какой-то  другой,  также
непонятный, красота. его мощный фигура привлекать всеобщий внимание.
     с детский год лада воспитываться на уважение к труд.
     они с  рени жить в один изба и очень часто работать вместе.  она
не мочь не почувствовать уважение к этот чужеземец,  видеть результат
его работа и понимать, что красивый юноша трудиться не только охотно, но
с увлечение и любовь.  она знать, что все житель поселок относиться к
рени  с  почтение.  и не последний роль сыграть сила рени,  который в
этот отношение уступать,  пожалуй,  один только чеслав.  лада всегда
гордиться сила отец.
     все это вместе взять не мочь не приводить лад к  любовь.  и  она
полюбить, почувствовать безошибочный женский инстинкт ответный любовь
в сердце рени.
     так должно быть случаться, и так случаться.
     но если причина,  приводить лад  к  этот  чувство,  легко  быть
понимать и перечислять, то в отношение рени сделать это быть значительный
трудно.  даже он сам не  смочь  бы  отвечать  на  вопрос,  что  именно
заставлять он полюбить лад.
     он не искать этот причина и не пытаться анализировать свой  чувство.
он просто любить.
     а причина быть,  и любовь неизбежно должный быть зарождаться в немой.
если не к лад, то к другой девушка. но именно в этот период жизнь.
     любовь приходить по-разному.
     привлекательность женский  лицо,  общий  облик мочь увлекать,  но
никогда не приводить к глубокий чувство,  для который нужный иной,  не
только внешний побуждение.  часто все это бывать сходство внутренний
мир.  в данный случай такой сходство не мочь быть хотя  бы  потому,
что  рени  и  лада,  не  знать  язык  друг друг,  не мочь обменяться
мысль.
     редко, но глубокий любовь возникать и в сила обстоятельство.
     почти с самый момент  рождение  рени  быть  поставлять  в  особый
условие  жизнь.  он быть раб,  то быть принадлежать к самый низкий и
презирать слой население страна моор.  а по умственный  развитие,
образование   и   привилегированный  положение  в  дом  к  раб  не
принадлежать.  его внутренний мир не иметь ничто  общий  с  мир  он
товарищ  по несчастие,  не отличаться от господствующий класс.  он
положение быть трагический,  но он еще не успевать в полный мера осознавать
это.
     находить родственный душа среди рабыня рени не  мочь,  а  девушка  из
круг  его  молочный  брат  гез быть совершенно недоступный.  первый
относиться к он с тайный страх,  почти как к господин,  а  второй
никогда бы не унижаться даже до разговор с он.
     если бы  не  появляться  пришелец,  не  происходить   бы   событие,
вызывать  их пребывание в дом ден,  рени в конец конец жениться бы
на один из рабыня.  он жить бы с она  по  привычка,  так  и  не  узнавать
настоящий любовь.
     по свойство свой ум,  ясный и немного холодный,  рени быть не
способный  на  пустой  увлечение.  в дом быть много хорошенький и даже
красивый девушка-рабыня,  обращать внимание на редкий красота  рени,
повод  для  любовный  интрига  быть  достаточно,  но  ни один такой
интрига,  свойственный молодость.  рени не испытывать.  он знать  в  жизнь
только один привязанность - братский.
     вызывать случайный  причина,  этот  неестественный   положение
должно  быть  изменяться,  и,  как всегда в такой случай,  изменяться
внезапно и резко.  закон природа рано или поздно показывать бы свой сила,
- ведь рени быть уже двадцать семь год.
     в то,  что это случаться именно здесь,  в этот эпоха, в казаться
бы  совсем  неподходящий условие временный "остановка",  быть повинный
реакция организм на все, что выпадать на доля рени за короткий время.
     внезапный вихорь,  ворваться  в спокойный,  мерно текущий жизнь,
глубоко потрясать весь его  существо.  он  переживать  вероломство,  клевета,
тюремный  заключение,  суд  и  казнь  -  все  сразу.  он  проходить через
"смерть",  заживо похоронить и не вернуться к свой современник.
и  в  заключение  -  скачок сквозь время,  через тысяча год,  в другой
эпоха.  в реальность этот скачок рени не мочь не верить, но он все еще
оставаться для он жутко непонятный.
     его положение  изменяться   очень   резко.   из   бесправный   и
пожизненный  раб рени превращаться в свободный человек.  окружающие
его человек не только не презирать,  а глубоко уважать он,  относиться к
он почтительно, что он не встречать никогда, ни от кто.
     реакция должный быть наступать, и она наступать. психика требовать
отдых, простой труд и спокойствие быть необходимый.
     рени находить здесь и то и другой.
     лада быть первый молодой девушка, встречаться на его жизненный
путь,  который считать  он  равный  себя,  и,  кроме  то,  она  он
нравиться.
     как ни странный,  но принадлежать к разный раса юноша из страна
моор и девушка из русский народ очень походить друг на друг,  если
не  считать  цвет  кожа.  оба  быть  высокий  рост,  хорошо  развитый
физически,  трудолюбивый  и скромный.  даже в черта лицо проскальзывать
несомненный сходство.
     предпосылка для  возникновение  большой  чувство  быть более чем
достаточно.
     язык?
     но разве для влюбленный когда-нибудь нужный быть слово?!
     рени и   лада   так  подходить  друг  к  друг,  что  все  только
радоваться, видеть этот любовь.
     все, кроме пришелец,  который не сомневаться в то,  что любовь
заставлять рени отказываться от дальнейший "путь", оставаться в этот эпоха.
     и они быть правый в свой уверенность.
     рени быть убежденный,  что его друг соглашаться взять с себя  лад.
он казаться, что нет никакой причина не сделать это. ведь он сам
они взять.  он не видеть и не мочь видеть никакой разница между себя  и
любимый девушка.
     получать решительный отказ,  рени в первый момент не  понимать  весь
значение  этот  факт  и  отвечать пришелец,  что последовать за они в
любой случай.  но проходить совсем  немного  время,  и  он  понимать,  что
приводить этот слово в исполнение он не смочь.  жизнь без лад казаться
он немыслимый, лишенный всякий смысл.
     в борьба  любовь  с  любознательность  и  стремление  к будущее
прекрасный мир, о который говорить пришелец, побеждать любовь.
     и спустя  несколько  день  после  первый  разговор  рени твердо
сказать учитель, что не последовать за они в будущее.
     пришелец встречать он слово внешне спокойно.
     - хорошо ли ты обдумывать свой решение? - спрашивать он.
     - да!
     - и оно непреклонный!
     - да!
     - если так, желать ты счастие.
     противоречивый чувство  терзать  рени:  он  смутно надеяться,  что
пришелец суметь доказывать он ошибочность его выбор,  и в тот же время
сознавать,  что не в сила уходить,  оставлять здесь лад.  а мочь быть, он
рассчитывать,  что, услышать его слово, пришелец изменять свой решение и
соглашаться  взять  лад с себя из любовь к он.  такой мысль таиться в
человек бессознательно.
     и вот последовать спокойный ответ:  "желать ты счастие". все быть
сказать,  и рени понимать, что все кончать, отступать он уже не мочь, не
потерять уважение свой друг. он оставаться здесь, а пришелец уходить в
будущее без он.
     сознание непоправимость то,  что случаться, хлынуть в душа рени
волна страх.  а если он ошибаться?  если любовь к лад не так  глубокий,
как он думать?  если он разлюблять она?  что тогда? во что превращаться он
жизнь,  без любовь, среди чуждый он человек, в чуждый эпоха? не быть ли
он жестоко раскаиваться в свой поспешный решение?
     взять свой слово обратно быть еще не поздно!
     образ лад  незримо  представать  перед  он,  и  вторично  побеждать
любовь, на этот раз окончательно.
     - благодарить ты, - сказать рени. - я находить свой счастие и не хотеть
потерять он.
     пришелец ничто не отвечать, он думать о что-то.
     через несколько минута молчание рени робко спрашивать:
     - когда вы уходить?
     он показываться,  что ответ прозвучать холодно,  хотя на самый дело
пришелец отвечать обычный "голос".
     - еще  не  скоро,  -  сказать  он.  -  ты  знать,  что  необходимый
длительный отдых. проходить мало половина назначать мы срок.
     рени обрадоваться этот ответ.  почему-то он  опасаться,  что  он
отказ побуждать пришелец ускорять свой уход.
     - ты не быть много учить я? - спрашивать он.
     - это зависеть от твой желание.
     - я хотеть бы продолжать, пока вы здесь.
     - быть так.
     на этот раз холодность в "голос" быть очевидный.
     - вы разгневать мой решение?
     - нет.  мы считать он ошибка и жалеть об это.  очень скоро  ты
понимать,  что  я хотеть сказать.  - пришелец замолчать,  точно колебаться,
говорить или нет.  потом он "произносить" сам себя, но "слышно" для рени:
-  он забывать,  забывать,  что его судьба не мочь быть счастливый...  в этот
эпоха.
     - мочь быть, действительно ошибка, - вырываться у ренн.
     пришелец полагать рука на его плечо.
     - время еще быть,  - повторять он прежний слово.  - в любой момент
ты мочь переменять решение. мы быть только рад.
     рени поражать  такой  проницательность,  -  он  отвечать  на его
мысль. но он тут же вспомнить, что пришелец слышать мысль человек.
     он снова  ошибаться.  даже  в  этот разговор,  близко касаться их
сам,  пришелец не позволять себя слышать не предназначать для они
мысль  рени.  поражать  его  фраза  быть  вызывать знание психология
человек и надежда на "возвращение"  рени.  пришелец  понимать,  что
ложный стыд мочь удерживать он от признание свой ошибка.
     - мы быть очень рад, - повторять пришелец.
     разговор на это заканчиваться.
     жизнь идти по-прежнему.  пришелец все  часто  уединяться  в  свой
камера, иногда оставаться там на весь ночь. знахарь объяснять этот отлучка
голубой гость "служба перун".  старик верить, и почтительный страх
перед  пришелец  медленно  подниматься  в  душа поселянин,  прорываться
сквозь они "запрет".  и  чем  далеко  казаться  четверо,  тем  близко  и
понятно быть пятый,  не иметь с они ничто общий, хотя он и являться
вместе с они.  но  об  это  постепенно  начинать  забывать,  настолько
сближаться рени с житель поселок.
     если бы рени мочь говорить на русский язык,  он расспрашивать  бы,
чтобы  узнавать,  как  он  оказываться со "слуга перун".  но рени еще не
говорить,  хотя старание лад знать уже несколько  десяток  слово.  они
быть  достаточно  для то,  чтобы молодой человек понимать друг друг во
время работа и для то, чтобы говорить слово любовь.
     лада по-детски   мечтать  о  всеобщий  удивление,  когда  в  один
прекрасный  день  рени  заговаривать  со  все  совершенно  свободно,  и
приурочивать этот эффект ко день свадьба,  который решать отпраздновать
после окончание полевой работа.
     рени во  все  подчиняться  желание свой подруга и в присутствие
посторонний никогда не произносить ни один русский слово, хотя это и
доставлять он известный неудобство.
     рени быть счастливый  и  с  каждый  день  любить  лад  все  сильно.
сожаление   о  принимать  решение  все  редко  посещать  он.  пришелец
постепенно становиться весь более чуждый,  и мысль об их уход уже  не
причинять рени никакой огорчение.
     занятие продолжаться,  как и прежде,  по несколько час в  день.
пришелец   придерживаться   свой   прежний   план,  казаться  бы,
потерять в изменяться условие всякий смысл.  но на  смена  один
цель приходить другой.
     четверо ученый понимать,  как важный для  они,  чтобы  человек  земля
знать  о их посещение и ожидать их появление через тысяча год.  в это
отношение "измена" рени  мочь  оказывать  они  большой  услуга.  он  мочь
оставлять  будущий поколение письменный документ с рассказ обо все,
что случаться лично с он, и, конечно, о появление пришелец в страна
моор  и  здесь.  он  мочь  указывать место,  где стоять камера,  и тогда
(пришелец не сомневаться  в  этот)  человек  быть  охранять  их  машина
время от стихийный сила. а чтобы он мочь это сделать достаточно ясно и
убедительно, он должный много знать.
     рени считать,  что,  сказать:  "желать  ты  счастие",  его друг
сказать последний слово и не думать много  о  он  и  лад.  человек
трудно,  даже невозможно,  отчетливо представлять себя чувство, мысль и
переживание другой человек,  обладать иной психика,  иной взгляд.
то более такой человек, какой быть пришелец.
     если между  земной  человек,  принадлежать  к  разный  народ,
существовать  разница в восприятие мир,  то насколько глубокий она между
разный человечество! пришелец и рени быть несоизмеримый.
     бережный отношение к человек,  забота о они - естественный свойство
человек высокоорганизованный общество.  у пришелец этот черта  быть
развивать   в   очень  большой  степень,  являться  их  второй  натура.
вынужденный отказывать рени в его просьба,  они  мучиться  сомнение  в
правильность свой поступок.  рени быть близко он, пришелец любить он
много,  чем лад,  который почти не знать,  но их беспокойство  о  она
судьба быть нисколько не мало, чем о судьба рени.
     стремление попадать в мир будущий из простой любопытство -  быть
глубоко  чуждый  пришелец.  они понимать,  что ничто,  кроме тяжелый
моральный переживание,  такой  проникновение  не  сулить.  и  сам  они
решаться   на  этот  шаг  только  в  сила  непреодолимый  препятствие,
неожиданно вставать на их путь,  казаться бы обдуманный до  мелкий
деталь.
     в ошибка, поставлять они в такой положение, они не винить никто,
- то,  что случаться,  нельзя быть предвидеть,  но,  покоряться свой
участь, не хотеть ставить другой в подобный же положение.
     рени присоединяться к они случайно. так происходить, и ничего нельзя
быть изменять.  его судьба до некоторый  степень  быть  аналогичный  они
собственный:   как   он,   так   и  они  на  дорога  время  толкнуть
обстоятельство,  от они не зависеть.  с  лада  все  обстоять  совсем
иначе.  уходить  в  будущее  она  мочь  только добровольно,  побуждать
любовь,  но не сознавать последствие такой поступок для себя  самый.
если  у  рени  возникать  вопрос - что быть в тот случай,  если любовь
угасать,  то для лад потеря любовь означать бы полный крушение  жизнь,
так как находить место в будущее, в чуждый она эпоха, она не смочь в сила
природный ограниченность свой ум.  но даже и  в  тот  случай,  если
любовь сохраняться до конец жизнь,  лада, по понятие пришелец, быть
глубоко несчастный.  они не мочь себя представлять жизнь,  единственный
интерес который служить бы любовь.
     и все же они мучиться сомнение.  настолько,  что решаться  даже
нарушать налагать на себя запрет и, затевать специально подготовить
разговор с лада, подслушивать она мысль, вызывать этот разговор.
     сам то не знать,  лада решать свой судьба, укреплять пришелец в
решение не брать она с себя.
     - мы  не иметь право из любовь к один человек делать несчастный
другой, - сказать они друг друг.
     вопрос быть  решать  окончательно,  и  рени  быть  предоставлять  его
судьба, который он сам для себя выбирать.
     он ни о что не подозревать, - разговор с лада происходить без он,
и пришелец не считать нужный рассказывать о немой рени. но, несмотря на
то,  что  отказ  пришелец  казаться  он  поспешный,  неоправданный и
немного эгоистичный,  рени они не обвинять.  его уважение к ум и  опыт
его  учитель  быть безгранично,  и,  не понимать до конец,  он верить в
правильность их поступок.
     человек, в  дружеский чувство который он не сомневаться,  отказываться
взять с себя лад.  значит, он сам должный оставаться с она! этот решение
казаться рени единственно возможный.
     и его  жизнь,  так  недавно   неразрывный   связывать   с   жизнь
пришелец,  отдаляться  от  они,  пойти свой путь,  как это быть до
первый появление пришелец в страна моор. но жизнь совсем иной.
     и никто не подозревать, как близкий час суровый испытание.

 * часть четвертый * 


посол великий каган


     солнце только что восходить,  но за облачный дымка,  скопиться на
восточный горизонт, он еще не быть видно. свежий ветер колыхать волна
туман,   медленно  начинать  рассеиваться.  место  быть  сырой,  -
сказываться близость большой река.
     в курень  все  спать,  кроме часовой,  попарно стоять вне круг
телега и повозка,  сплошной кольцо ограждать курень.  только в один
место этот кольцо не быть замкнуто, образовывать вход, обращать на восток,
то быть в сторона,  противоположный тот,  откуда мочь появляться враг. в
этот место часовой быть трое.
     там же, за граница курень, то в один, то в другой место маячить
фигура  одинокий всадник.  нога лошадь тонуть в туман,  и казаться,
что плыть неведомый лодка с лошадиный голова на нос.
     быть прохладно
     джелаль поеживаться, с труд отгонять сонный одурь. спать хотеться
неимоверно.  но  начальник  караул нельзя даже дремать в седло.  он
доверять безопасность курень и  сам  субудай.  он  должный  за  все
следить,   все  видеть.  нойон  приказывать  сломать  спина  задремать
начальник. сон смерть подобный!
     весь ночь  джелаль  быть  бодрый,  только  теперь,  под утро,  ломить
усталость.  спешиваться, походить по земля! но и это нельзя. весь время
в  седло,  весь время наготове,  чтобы в любой минута оказываться в любой
точка огромный круг.
     часовой в  хороший  положение:  они  разрешаться приседать на земля.
этот право они не пользоваться из-за туман.  но дремать можно и  стоя.
джелаль зорко следить,  чтобы это не случаться.  двое он уже угощать
удар камча.
     недавний нукер  гемибек  возвышаться  за  этот  время.  теперь  он
военачальник,  хотя еще и небольшой.  но все приходить  в  свой  время.
начало  военный  карьера  положено,  - это немалый.  честолюбивый мечта
сбываться.
     все быть!  джелаль  не князь,  но принадлежать к княжеский род.
это много значить.  путь к подножие трон великий каган  он  открывать.
все  можно  достигать при ум и ловкость.  джелаль убежденный,  что он
умный и ловкий.  вот только бедность мешать.  но и это  можно  изменять.
судя по все, готовиться большой поход для покорение еще один страна,
а в поход всегда возможно разбогатеть, опять-таки при ум и ловкость.
     все быть! почет, слава и богатство!
     недаром джелаль с детство знать,  что джинн являться  избранный.
он видеть джинн, значит он избирать для великий судьба.
     пока все так и происходить. джинн приносить он счастие.
     гемибек позвать свой нукер представать перед око нойон.
     субудай с интерес выслушивать рассказ джелаль. а затем... приказывать
давать он три раз по пять плеть.
     но плеть - это пустяк.  важно,  что взор нойон упасть на  джелаль,
выделять он из толпа. субудай запоминать его имя.
     и вот джелаль уже не нукер.  за это стоить вытерпеть плеть,  хотя
спина  побаливать  до  сей пора.  то более что он наказывать тут же,  в
шатер субудай, и никто это не видеть.
     джелаль часто вспоминать лесной поляна. и каждый раз вздрагивать,
каждый раз в сердце воскресать переживать страх.
     джинн! он видеть они так близко и оставаться живой!
     они быть совсем  не  похожий  на  тот  джинн,  который  рисовать
воображение. совсем другой!..
     утренний тишина прорезать короткий возглас:
     - ха!
     лошадь едва не опрокидываться от крутой поворот, который заставлять
она проделывать всадник. джелаль помчаться на голос.
     туман успевать уже подниматься и походить на низкий прозрачный  облако.
в  белесый  свет  разгораться  день  джелаль  увидеть три верховой,
послушно останавливаться в тридцать шаг от  часовой,  прямо  напротив
вход в курень.
     один быть впереди, видимо главный.
     часовой быть трое, он, джелаль, - четвертый. сила на их сторона.
     джелаль приказывать неизвестный человек приближаться.
     передний всадник походить на дервиш,  настолько запылить быть он
одежда.  но джелаль  легко  узнавать  в  немой  улем,  по  форма  чалма  и
торчать за ухо камышовый калям. двое другой, следовать позади,
видимо быть нукер.
     улем быть старый, с сухой и морщинистый лицо. под густой слой пыль
угадываться богатый одежда.  но на лицо и рука никакой пыль не  быть.
не быть она и на лошадь, который выглядеть недавно вычищать. на оба
нукер пыль,  правда,  быть, но в значительно меньший количество, чем
на их начальник.
     все это джелаль замечать один взгляд.
     и он  становиться  ясно,  что  перед он посол большой начальник,  а
мочь быть даже и хана.  только в этот случай посылать счесть  бы  себя
обязанный представать перед то,  к кто он быть посылать,  покрывать пыль,
чтобы показывать, как торопиться. это требовать уважение к посылать.
     улем вынимать  из  складка  свой  одежда  тускло блеснуть золото
небольшой пластинка и показывать она джелаль.
     знак, вырезать  на  она,  сказать  весь.  пайцза  быть  от сам
великий каган!
     джелаль мастерски покачнуться в седло.  остроконечный треух упасть с
его голова при низкий поклон.  он поспешно вынимать из колчан стрела  и
сломать она в знак покорность.
     - здесь ли благородный субудай-нойон? - спрашивать улем.
     - он здесь, о великий посол!
     - хан хан,  повелитель мир, великий чингис желать видеть слуга
свой субудай.
     это означать,  что  нойон  хотеть  видеть  сам  посол  от   имя
повелитель.
     - если ты быть добрый,  - сказать джелаль, - и последовать за иной,
я отводить ты к нойон, о великий посол!
     с этот слово  джелаль  спешиваться  и  передавать  повод  один  из
часовой.  нельзя  провожать посол сам каган верхом на лошадь.  это
непочтительный.
     повиноваться знак  начальник  караул,  другой часовой со весь нога
бросаться к шатер субудай.
     улем притворяться, что ничто не замечать. по обычай, он сам являться
чуть свет,  - посол великий не спать, выполнять поручение. но и субудай
никак не должный спать, когда в его шатер входить посол.
     оттягивать время,  улем  задавать  несколько   ничто   не   значащий
вопрос.  джелаль  отвечать  пространный,  как и полагаться.  дважды он
ловко вставлять в ответ свой имя.  мочь быть,  улем  запоминать.  а  это
всегда  полезно.  посол  великий  каган несомненно принадлежать к его
приближенный.
     - вести я к субудай, - сказать наконец улем.
     джелаль не подымать с земля свой  треух.  пусть  посол  видеть,  как
поражать и взволновать выпадать он честь молодой воин.
     опытный улем рассчитать время точно.  в шатер субудай он заставать не
только   сам  нойон,  сидеть,  полностью  одетый,  на  шелковый
подушка,  но и весь старший военачальник отряд. это выглядеть так,
словно в столь ранний утро происходить военный совет.
     субудай быть умудрять длительный пребывание при двор хана хан и
знать,  что повелитель обязательно поинтересоваться, где и за какой дело
заставать нойон он посол. чингис не терпеть бездеятельность.
     - кто хотеть видеть я? - недовольный тон спрашивать нойон.
     вопрос быть задавать достаточно громко, чтобы посол, находиться еще
за  полог шатер,  мочь услышать этот слово и убеждаться,  что начальник
отряд не спать вовсе не потому, что прибывать этот посол.
     - ты  хотеть  видеть  благородный улем,  у который быть пайцза,
давать он хан хан, повелитель мир, - отвечать джелаль.
     субудай ударять кулак по свой метать, чтобы звук быть громко.
     - как посметь ты,  собака,  оставлять за полог мой шатер  посол
великий повелитель мир!  - закричать он.  - вводить он!  - прибавлять он
тихо и совсем спокойно.
     джелаль откинуть полог и низко склоняться перед входить улем.
     притворный гнев субудай нисколько не испугать джелаль.  он  хорошо
знать,  что  это только вежливость по отношение к посол.  нойон довольный
его расторопность,  - начальник караул предупреждать вовремя,  не  давать
посол заставать субудай врасплох.
     но оставаться в шатер джелаль все-таки не осмеливаться.
     субудай вставать  и  поклониться.  потом  он  снова  садиться  и хлопнуть в
ладоши.
     двое слуга вносить блюдо с кебаб,  серебряный кувшин и отделывать
бирюза тухтаки.
     хозяин показывать  гость свой богатство,  но трапеза быть скудный,
как и подобать в поход.  полководец провожать время в  ратный  труд,
он некогда думать о пища. он мало спать и есть что приходиться.
     хитрый нойон быть уверять,  что повелитель  заинтересовываться  и  этот
подробность. характер хана хан быть известный субудай до тонкость.
     они знать друг друг давно и когда-то быть даже друг.
     много вода утекать с тот пора в река,  много друг уходить в могила.
в сущность,  один только субудай и оставаться у повелитель  из  тот,  кто
верно и преданно служить он в тяжелый год. в это быть он сила.
     тот, кто звать темучино,  нуждаться тогда в преданность, и никто
не быть преданный субудай-нойон. вместе бороться они с князь, весь
сила противиться объединение монгольский племя.  а когда  приходить
победа,  когда  восторжествовать  ум,  воля и упорство,  и на курултай
представитель   родоплеменный   знать   темучий   быть    провозглашать
чингисхан - повелитель весь монголия,  субудай-нойон не быть забывать и
занимать подобающий он место при двор хана хан.
     много вода  утекать  с  тот  пора,  но  ни раз не постигать субудай
немилость  повелитель.  темучин,  а  ныне  чингисхан,   быть   крутой   и
беспощадный,  слагать  свой голова многие из бывший друг,  но субудай
неизменно оставаться любимец  великий  каган.  в  война  с  уйгур
упрочиваться  его  слава  искусный  полководец  и усиливаться влияние при
двор.
     а потом быть война с китай, в средний азия, иран и афганистан.
в хорезм субудай-нойон быть уже самый большой военачальник.
     нынешний его   положение  -  начальник  сравнительно  небольшой
разведывательный отряд - кое-кто мочь  показываться  немилость,  но
тот,  кто посвящать быть в замысел повелитель,  знать, что этот назначение
почетно.
     воинственный чингис   стремиться   к   завоевание,   русь   давно
привлекать  его  внимание.  и  опытный  полководец  придавать   большой
значение разведка. задумывать поход надо быть хорошо подготовить.
     старый становиться субудай-нойон,  давно растеривать  энергия  и  пыл  воин.
больше  все  интересовать  он теперь личный покой и удобство.  надо
быть он отказываться от назначение, но попробовать отказываться! состариться
чингис  становиться  еще  крутой  характер,  чем прежде.  ничто хороший не
подучиваться бы от такой отказ.
     не знать  субудай-нойон,  что  он  повелитель  вообще  не суждено
совершать поход на русь,  что этот задача взять на  себя  и  выполнять
внук повелитель - бат,  который ребенок видеть субудай неоднократно,
не подозревать,  что перед он будущий  полководец,  чей  слава  затмевать
впоследствии слава его дед.
     знать об  это  субудай-нойон,  он  не  тревожиться  бы  так,   как
тревожиться сейчас, увидеть посол великий каган и не знать, что приносить
он это появление - гнев или милость.
     не знать будущее субудай,  но знать настоящее. а оно говорить, что
для гнев много основание,  чем для милость. год проходить, а не сделать
ровно  ничто.  никакой  разведывательный  данные  не  мочь он сообщать
повелитель, если улем посылать за новость. сам ничто не знать!
     но внешне  субудай-нойон  ничто  не показывать тревога.  он сидеть на
шелковый подушка,  как восточный божок, скрещивать нога и слагать рука на
грудь,  неподвижный  и  важный.  золото отблескивать одежда,  длинный
борода пламенеть хенна, сверкать драгоценный камень, - чем не хан!
     он ни  о  что  не спрашивать.  посол великий - желанный гость,  а
гость надо сперва накормить, а потом уже приступать к разговор.
     сперва достархан, потом дело!
     улем есть с жадность.  он не быть голодный,  но хотеть доказывать,  что
голодный, что торопиться и о еда не думать.
     когда гость браться за кубок,  хозяин делать то же, хотя не любить и
никогда  не  пить  кумыс.  но гость исповедовать ислам,  он нельзя пить
вино.
     молчание ничто не нарушаться.
     наконец гость  насыщаться  и  поблагодарить  хозяин.  можно   быть
спрашивать.
     - благородный улем,  - сказать нойон, - называть я свой имя, чтобы
я мочь сохранять он в свой сердце.
     - имя мой тохучар-рашид.
     субудай слегка поводить бровь.  этот имя он слышать.  улем быть из тот
мудрец покорять страна,  который  суметь  приближаться  к  великий
каган и заслуживать его милость. чингисхан питать слабость к мудрец.
     - как оставлять ты повелитель мир? здоровый ли он?
     - великий каган здоровый.
     - сын и внук его, здоровый ли они?
     - весь здоровый. милость аллах все хорошо.
     - здоровый ли ты сам? не утомлять ли ты далекий путь?
     - тело  мой забывать,  что значить усталость.  - улем закрывать глаз и
становиться мерно раскачиваться. голос его приобретать елейность, становиться ныть. -
послание великий каган зашивать в мой одежда. день и ночь скакать мы,
загнать по три лошадь каждый.  какой усталость?  доверие великий  давать
я молодой сила. крыло вырастать за спина.
     - что же ты молчать?  час проходить,  а я не знать, что повелевать я
сделать великий.
     - прощать я,  славный нойон!  голод помутить мой разум.  за весь
путь во рот мой не быть ни крошка, ни глоток вода.
     улем явно перебарщивать,  но на лицо  присутствующий  не  мелькнуть
улыбка.  все оставаться серьезный,  как будто поверять такой несусветный
ложь.
     путь, совершенный  тохучар-рашид,  никак  не  мочь занимать мало
три раз по пять день.
     - поведывать я, что повелевать великий, - сказать субудай.
     улем вставать.  духовный лицо не мочь носить оружие,  и он попросить
давать он кинжал. один из военачальник протягивать он кривой нож.
     медленно и торжественно улем распарывать подкладка чекмень и  доставать
туго  свернутый  в трубка лист самаркандский бумага.  золоченый печать
великий каган болтаться на витой шнурок.
     присутствующий склонять голова в знак почтение.
     - вот,  -  сказать  улем,  -  послание  великий  каган  к  ты,
субудай-нойон!
     субудай сломать печать и,  поцеловать подпись чингисхан,  протягивать
свиток обратно улем.
     - читать! - сказать он и закрывать глаз.
     он не  ждать  ничто особенно грозный,  потому что твердо верить в
милость повелитель мир.  но все же волноваться.  и закрывать глаз, чтобы
никто  не  мочь замечать этот волнение,  недостойный такой человек,
как он.
     улем развертывать свиток и протяжный голос прочитывать обращение:
     - "старый сайгак!.."

поручение


     бранный слово упасть в  наступать  тишина,  как  внезапный  удар
молния.   субудай   вздрагивать.  военачальник  опускать  голова.  трое
сгибаться  так,  что  лицо  их  касаться  ковер,  и  замирать  в  это
положение.
     никто не осмеливаться взглядывать в лицо нойон.
     но субудай  вздрагивать  только от неожиданность.  ничто страшный
пока не быть.  мало ли почему мочь ругаться великий каган.  мочь быть,
когда диктовать он этот письмо,  у он болеть печень или заира,  первый
жена, злой и вредный старуха, досаждать он. мало ли что!
     чингисхан часто   ругаться.  хорошо  еще,  что  он  называть  нойон
сайгак.  мочь быть плохой.  слово "ишак"  прозвучать  бы  куда  более
грозно.
     субудай быть   мудрый    и    разбираться    в    оттенок.    "ишак"
свидетельствовать бы о гнев. "сайгак" - это только плохой настроение.
     посмотреть, что быть далеко!
     один улем,  казаться, ничто не замечать. он продолжать чтение, весь
так же протяжно произносить каждый слово, время подвывать от усердие.
     послание хана хан быть короче.  великий выражать недовольство и
приказывать субудай вернуться и докладывать о результат разведка.
     в конец   письмо   стоять   подпись,   но   не  быть  обычный  и
обязательный рахмат.
     это быть уже страшно.
     теперь субудай-нойон вздрагивать уже от беспокойство.
     начало письмо  мочь быть вызывать плохой настроение.  отсутствие
рахмат говорить о другой.  обычно он не диктовать, сам писец вставлять
бы обязательный слово. а раз они не быть, значит, чингис специально так
приказывать.
     плохо!
     улем свертывать бумага в трубка и с поклон передавать нойон.
     - великий   каган   доверять  мой  память  сказать  остальное,  -
прошептать он.
     это быть уже совсем плохо.
     субудай едва  заметно  поводить  рука.  присутствующий  тотчас   же
вставать,  поклониться посол великий каган и поспешно удаляться. никто
не слышать последний слово улем,  военачальник  недоумевать  -  почему
удалять их нойон? почему не отдавать приказ подымать курень? великий каган
повелеть возвращаться.  субудай должный быть тут же начинать выполнять  это
повеление.  другой  дело,  что  обратный  поход мочь начинаться не скоро,
показывать поспешность требовать уважение к хан хан.
     - говорить!  -  сказать субудай,  когда шатер опустеть и они оставаться
вдвоем.
     он снова  закрывать  глаз  и подносить слагать ладонь к самый лицо.
внутренне он весь сжиматься в предчувствие неизбежный удар.  вот только
каков он быть, этот удар?
     улем произносить тихо:
     - хан   хан,   повелитель  мир  повелеть  ты  передавать  отряд
гемибек, а сам ехать в мой повозка. повозка у я нет, ты отдавать
я свой.
     это субудай не ожидать. полный немилость!
     больше то - позор!
     он, субудай-нойон,  любимец  великий  каган,  возвращаться  в
чужой повозка, под стража!
     конец все - воинский слава,  уважение,  почет  при  двор!  и,
скоро все, конец сам жизнь!
     опозорить полководец, кто он нужный!
     субудай молчать,  не менять поза, напряженно думать, искать, откуда мочь
поражать он этот удар.
     и вдруг он вспомнить.
     угедей! средний военачальник,  который  несколько  месяц  то
назад  он  приказывать  наказывать плеть и выгонять из отряд.  вот откуда
дуть  холодный  ветер  немилость.  угедей  вернуться  к  чингисхан   и
наговаривать он на субудай. вот причина удар!
     у нойон сразу становиться легко на душа.  наговор!  это еще не так  уж
непоправимый.  стоить  он сам появляться перед чингис,  и все быть
по-старому. а угедей поплатиться, еще как поплатиться!
     видимо, хорошо выбирать момент донос и наговаривать под горячий рука.
     чингисхан наверняка жалеть уже о  свой  послание,  но  не  мочь
вернуть он.
     все это хорошо,  но что делать  субудай,  как  поступать?  приказ
великий каган должный быть выполнять во что бы то ни становиться.
     а выполнять он - это значить навлекать на сам  себя  несмываемый
позор.
     нойон открывать глаз и  посмотреть  на  улем.  тохучар-рашид  сидеть
перед  он  в  поза  смирение,  в  рука  он держать один из тухтаков и
рассматривать он с деланный интерес.
     - душа  мой полный скорбь,  - сказать субудай.  - что вызывать я гнев
великий каган?  сказать я, благородный улем, не называть ли повелитель
другой имя, кроме гемибек?
     - другой имя нет в мой память.
     субудай вздыхать с облегчение.
     - горе я!  - сказать он.  - снимать пояс свой и повесить он на шея.
(нойон   специально   для  улем  произносить  этот  мусульманский  фраза,
означать покорность судьба.) как мочь  я  выполнять  воля  великий,
если гемибек умирать и сегодня мы он хоронить.
     говорить этот слово,  субудай мельком взглядывать на  полог  шатер.  он
видеть,  как плотный ткань шевельнуться.  хорошо! предавать он нукер,
как всегда, подслушивать, лежать на живот. они слышать!
     ни один мускул не дрогнуть на лицо улем. он знать гемибек и видеть
его всего несколько минута назад в этот самый шатер, живой и здоровый.
     но он  хорошо  помнить,  что  хан  хан отправлять он к субудай в
состояние сильный гнев.  тохучар-рашид знать,  что нойон старый  друг
повелитель  мир.  немилость  чингисхан мочь оказываться временный.  а
что, если субудай отводить она от себя?
     кто охота наживать себя такой опасный враг!
     тохучар-рашид знать гемибек, но тот никогда не быть его друг.
     улем громко  прочитывать  отрывок  из  коран,  относиться к умерший,
проводить ладонь по лицо и сказать:
     - раз это так, ты некого передавать войско. решать сам!
     - увы, это так!
     - говорить правда умирать не от болезнь!
     субудай пытливый взглядывать на улем.  изречение очень  походить  на
насмешка.  но  на  лицо тохучар-рашида не быть ничто,  кроме скорбь и
покорность воля аллах.
     "если немилость великий каган временный, - думать улем, - субудай
оценивать мой скромность и быть  я  благодарный.  а  если  он  навсегда
потерять любовь повелитель, убийство гемибек быть стоить он голова".
     - я решать так,  - сказать субудай.  - я сам поводить мой воин.  а
ты,  тохучар-рашид,  приготавливать  донесение.  завтра же отправлять гонец к
великий.  кто он указывать,  то и передавать я  мой  власть.  это  можно
сделать в поход.
     - ты решать мудро, - сказать улем.
     "видимо, субудай-нойон   уверенный,   что  милость  великий  каган
вернуться к он,  - подумать он.  - я сделать  хорошо,  не  открывать  свой
знакомство с гемибек".
     все мочь случаться в поход.  здесь,  вдали от двор хана хан,
тохучар  находиться  в  полный  власть  субудай.  кто удивлять внезапный
смерть старик! мудрый предвидеть событие и предупреждать они.
     нельзя ссориться с нойон!
     тохучар-рашид входить в  этот  шатер  с  подымать  голова,  как  и
подобать великий посол. теперь он удаляться с низкий поклон.
     субудай задумываться.
     кто посылать к чингисхан?
     гонец должный  сказать  великий  каган  то,  что  велеть  сказать
субудай,   и   сказать   искренне.   ум  повелитель  острый,  глаз  его
проницательный,  и обманывать он не легко.  в это  много  раз  убеждаться
субудай-нойон.
     а кто можно верить безусловно?
     субудай вспомнить   джелаль.  он  знать,  что  этот  молодой  воин,
возвышенный он,  нойон,  племянник гемибек.  но джелаль честолюбивый,
мечтать  о  воинский  слава  и  почесть.  вряд ли родственный чувство
перевешивать в немой личный интерес.  кроме то,  джелаль не  знать,  кто
виновник  смерть  его  дядя.  а  выбор  в качество гонец с известие о
смерть  гемибек  его  же  родственник  показывать   чингисхан   полный
невиновность субудай.
     "этот мудро", - подумать нойон.
     он вспоминать  о гемибеке так,  как вспоминать умирать,  хотя и не
знать, выполнять уже его приказ или гемибек еще живой.
     "да, это мудро", - еще раз сказать субудай сам себя.
     он хлопнуть в ладоши.
     - что делать великий посол? - спрашивать он у входить слуга.
     - великий посол великий хан хан спать,
     - позвать его ко я, когда он просыпаться.
     слуга с поклон удаляться.
     но едва он успевать выходить, субудай снова окликать он.
     - пусть являться гемибек, - приказывать он.
     пора все-таки  убеждаться.  что-то  долго  не  приходить сообщать о
смерть гемибек.  мочь быть,  этот осел  не  понимать,  что  они  должный
сделать.
     слуга входить в третий раз.
     - начальник караул джелаль приходить и хотеть видеть ты, - докладывать
он.
     - пусть входить.
     только один мочь приводить в шатер субудай начальник караул.
     джелаль входить.
     субудай пристально взглядывать на он.
     лицо джелаль  быть скорбно,  но опытный глаз нойон замечать,  что
скорбь этот напускной.
     "я не ошибаться в он", - подумать субудай.
     - печальный весть приносить я ты, - сказать джелаль. - военачальник
твой, гемибек, оканчивать свой день.
     - от что умирать он?
     - надо думать, от старость.
     - жаль гемибек, - сказать нойон. - кто обнаруживать его смерть?
     если бы  нойон быть искренний,  он должный быть спрашивать иначе:  "кто
убивать он?"
     - начальник твой нукер джогатай.
     - так,  так,  - сказать субудай.  - весь мы смертный. гемибек - твой
родственник? - спрашивать он, будто не знать об это.
     - он брат мой отец.
     - твой  долг  похоронить  он  с  честь.  поторопиться,  завтра  я
отправлять ты к великий каган.  ты сам сообщать он о смерть  твой
дядя.
     джелаль затрепетать от радость.  такой поручение - верный  путь  к
возвышение.
     "благословенный джинн!" - подумать он.
     - хан    хан,    великий   повелитель   мир,   любить   слушать
необыкновенный история,  - продолжать  субудай,  словно  услышать  мысль
джелаль.  -  рассказывать он то,  что ты рассказывать я и за что получать
три раз по пять плеть великий это позабавить.
     субудай рассмеяться.
     "а я получать опять плеть,  - подумать джелаль.  - а мочь  быть,  и
плохо".
     - как  мочь  я  рассказывать  что-либо  великий  каган?  -   со
смирение  сказать  он.  -  великий не становиться слушать такой ничтожный
червь, как я.
     - ты повезти мой донесение великий, - сказать нойон. - а в немой я
упоминать о твой рассказ. великий сам велеть ты говорить.
     на этот раз джелаль затрепетать от страх.
     нойон жест разрешать он удаляться.
     джелаль выходить  из  шатер  далеко  не в радужный настроение.  если
нойон принимать его рассказ за ложь и приказывать наказывать лжец, то великий
каган мочь приказывать сломать он спина.
     вот ты и путь к возвышение!
     по дорога к шатер гемибек джелаль встречать тохучар-рашида.
     слуга субудай ошибаться:  улем и не  думать  спать.  он  хотеть  лично
убеждаться  в  смерть  гемибек и зайти в его шатер.  он видеть мертвый
гемибек и подивиться, сколь искусно выполнять свой задача человек нойон.
при   весь   желание   нельзя   быть  обнаруживать  ни  малый  след
насильственный смерть. все выглядеть вполне естественно.
     улем узнавать  молодой  военачальник,  идти он навстречу.  тот
самый, кто встречать он у вход в курень, - значит, начальник караул.
     тохучар-рашид останавливать джелаль.
     осторожность нужный,  но и знать больше всегда полезно. караульный
сменяться  по  утро,  -  значит,  этот со вчерашний утро в караул и
должный знать все,  что происходить в курень за последний  сутки.  слово,
сказать субудай,  о смерть гемибек никто не слышать, кроме тот, кто
подслушивать разговор,  а начальник караул никак не мочь  подслушивать.
он сказать правда и не смочь отказываться от свой слово.
     тохучар-рашид хотеть  иметь  тайный  оружие  против  субудай.  кто
знать, как повертываться весь это дело!
     - сказать я,  достойный джелаль, - спрашивать улем, - почему умирать
гемибек все еще лежать в свой шатер?
     не знать улем,  с кто он иметь дело,  не смочь  по  глаз  оценивать
хитрость и ум джелаль.  задавать он вопрос в другой форма, спрашивать просто:
"когда умирать гемибек?", получать бы нужный он ответ тохучар-рашид.
     джелаль обрадоваться,  что улем запоминать его имя. но форма вопрос
не ускользать от его внимание.  он замечать слово "все  еще".  значит,
улем почему-то думать,  что гемибек умирать давно,  а не только что.  кто
мочь вводить он в заблуждение и для что?  только один субудай-нойон. в
курень о смерть гемибек еще почти никто не знать.
     зачем понадобиться субудай этот обман?
     "вот почему он встречать известие так спокойно, - мелькнуть мысль.
- он знать об это рано,  чем узнавать я. и нойон зачем-то понадобиться
обманывать улем".
     никакой подозрение не возникать  у  джелаль,  но  он  понимать,  что
субудай,  от который зависеть его собственный судьба, скрывать правда от
посол великий каган.  значит,  и он,  джелаль,  не  должный  говорить
правда.
     - душа мой скорбеть,  о великий посол!  -  сказать  джелаль,  ловко
уклоняться  от  прямой ответ.  - я племянник покойный гемибек.  и
я посылать нойон сообщать об этот смерть великий каган.
     - ты?!
     тохучар-рашид сразу понимать,  какой грозный опасность он только что
случайно  избегать.  при  такой обстоятельство гонец субудай мочь быть
только беззаветный преданный он человек.  слава  аллах,  что  молодой
начальник караул не отвечать на его вопрос.  субудай обязательно узнавать
бы об это.
     - когда  быть  хоронить твой родственник гемибек?  - спрашивать
улем, мечтать, чтобы джелаль забывать первый его вопрос.
     - сегодня, о великий посол!
     - я прочитывать глава из коран над его тело.
     джелаль поклониться,  благодаря  за  честь.  монгол  относиться с
уважение к ислам, хотя сам он и не исповедовать.
     "никто и ни о что нельзя спрашивать", - решать тохучар-рашид.
     вечер он снова сидеть в шатер субудай и слушать его рассуждение о
предстоящий  поход.  рано  чем  через  десять  день  выступать быть
нельзя. путь пролегать через разорять область хорезм. нужно накашивать
трава  и  заготавливать  сено  для лошадь.  нужно позаботиться о питание
человек в поход.  субудай-нойон выставлять себя  перед  посол  великий
каган  как заботливый и предусмотрительный начальник,  который обо
все думать, обо все заботиться.
     когда иссякать   военный   тема,   заговаривать  о  разный.  субудай
рассказывать о разведка покойный гемибек и упоминать о  то,  что  видеть
джелаль на лесной поляна.
     тохучар-рашид слушать с интерес.
     при двор  чингисхан  начитать  и  много  видеть человек быть в
почет.  сам повелитель считать себя преемник византийский  культура,
владеть  несколько  язык  и  любить  читать сочинение древний.  он
библиотека,  ради который быть ограбить  бесчисленный  книгохранилище
покорять страна, насчитывать несколько тысяча свиток и папирус.
     тохучар-рашид быть  образованный  и  много  путешествовать.  потому  и
приближать он повелитель.  улем хорошо знать, чем можно обрадовать хана
хан и заслуживать его милость.
     - ты  говорить,  благородный  субудай-нойон,  что  джелаль  видеть
четыре человек с белый кожа и один с красный? - спрашивать он.
     - так  говорить  джелаль,  - отвечать нойон.- и я приказывать наказывать
он за ложь.
     - а если он сказать правда?  трудйо такой выдумывать. платон писать в
диалог "тимо" о красный человек,  населять некогда большой страна за
геркулесовый столб.
     субудай-нойон не слышать  о  платон  и  диалог  "тимо",  но  он
притворяться, что он понятно, о чем идти речь.
     - откуда же мочь этот красный человек появляться здесь?
     улем улыбаться про себя.  невежество субудай полностью проявляться
в этот фраза.  он думать,  что страна, о который сказать тохучар-рашид,
еще существовать.
     - я не знать,  откуда появляться красный человек,  - сказать он. - но
повелитель мир быть очень недовольный.
     на этот раз нойон хорошо понимать, что иметь в вид улем. и он понимать
также,  что тохучар-рашид подсказывать он способ заслуживать милостивый
похвала чингисхан.  субудай хорошо знать любовь  повелитель  ко  все
необычный. а красный человек - это необычно.
     "если джелаль  говорить  правда,  -  подумать  нойон,  -  я  сделать
глупость".
     - гемибек умирать,  - сказать он громко.  - один джелаль мочь  находить
дорога  к  этот  место.  но  он  должный  завтра  отправляться гонец к
великий.
     - послание мочь подождать, - отвечать тохучар-рашид.
     - там ли они еще?  - с сомнение произносить  нойон.  -  много  день
проходить.
     - повелитель быть недовольный, - повторять улем.
     он нисколько  не  сомневаться,  что  никакой красный человек джелаль
видеть не мочь. они давно нет на земля. но указывать субудай на его ошибка
быть выгодно тохучар-рашнду.
     результат этот разговор быть то,  что  утро  следующий  день
джелаль позвать в шатер нойон.
     субудай долго размышлять над слово улем. и чем много он думать,
тем  сильно  становиться  его  досада  на  сам себя.  он казаться
теперь,  что  рассказ  джелаль  правдивый  безусловно,  а  он,  субудай,
совершать непростительный ошибка,  когда не поверять это рассказ.  он
мочь бы иметь в рука верный средство заинтересовывать чингисхан  и  то
самый отводить от себя любой немилость. и выпускать из рука это средство.
а оно нужный сейчас, ох как нужно!
     надо сделать попытка исправлять промах. ну, а если джелаль говорить
неправда, тогда...
     любой ясно, что случаться тогда с джелаль!..
     - рассказывать еще раз,  - велеть  нойон  молодой  воин,  когда  тот
являться перед он, - что видеть ты на лесной поляна.
     джелаль затрепетать.  он совсем  не  хотеться  еще  раз  получать
плеть.
     - сметь ли я?
     - говорить!
     ослушиваться быть никак нельзя, и джелаль повторять свой рассказ.
     - думать ли ты, что этот человек еще там?
     - как я мочь это знать?
     - суметь ли ты находить дорога?
     - если ты угодно, находить.
     - брать человек!  теперь ты большой начальник и становиться еще большой,
если успешно выполнять поручение.  а вернуться с удача,  отправляться
гонец к великий каган.  - субудай помолчать и добавлять: - твой судьба
в твой рука.
     джелаль поклониться   до  земля.  он  понимать,  что  означать  слово
"вернуться с удача".  их грозный смысл быть ясный. неудача - это конец
все.
     - если только они еще там, - умоляющий сказать он.
     субудай сдвигать бровь. узкий, сильно скашивать глаз его сверлить
джелаль.
     - если ты рассказывать правда... - медленно произносить нойон.
     - мочь ли я солгать!
     "без джинн возвращаться нельзя,  - подумать джелаль.  - а как они
взять?"
     - идти!  - сказать субудай.  - доказывать, что не солгать я. и еще. на
место не должно оставаться никакой след.  никто не должный рассказывать
о твой набег.
     это быть уже вполне ясно.

катастрофа


     летний ночь короткий. но, хотя солнце давно уже восходить, стоять еще
ранний утро, когда далеко позади оставаться уничтожать, стереть с лицо
земля, родной поселок. монгол ничто не сжигать. они разбрасывать жалкий
изба поселянин по бревно.  пройти зима,  и весна высокий трава скрывать
под себя место трагедия,  и никто не заподозривать даже,  что быть здесь
когда-то людской поселение.
     исчезать за горизонт темный линия лес, где находиться священный
поляна и откуда, до последний минута, ожидать человек спасение.
     не помогать поляна.  перун и его слуга не приходить на  помощь  и  не
спасать никто.
     трудно идти,  когда рука  связанный  за  спина,  но  стоить  только
замедлять шаг - и аркан сдавливать шея,  грозить задушить совсем.  конец
аркан в рука могучий монгол, специально приставлять стеречь еще
более  могучий  пленник.  но в такой условие что мочь сделать даже
богатырский сила?
     монгол спешить.  пленница,  хотя и не быть связанный,  как чеслав,
едва поспевать за  лошадь.  отставать  подгонять  свирепый  удар
камча.
     джелаль торопиться уходить как можно далеко,  чтобы четыре  белолицый
джинн не смочь они догнать.
     правда, полный  уверенность  не  быть.   говорить,   что   джинн
расстояние не помеха.  но, мочь быть, этот джинн не суметь определять
направление?  по внешний вид они не похожий на обыкновенный  джинн.
джелаль надеяться только на это.
     четверо не вмешиваться, а пятый джинн покорно следовать за он.
     все получаться удивительно удачно для молодой военачальник.
     джелаль тщательно продумывать план нападение,  но все же  не  ожидать
столь легкий и полный победа. отряд не потерять ни один человек.
     неслыханный удача!  сам великий каган мочь бы похвалить джелаль за
ум и воинский искусство.
     к первый поселок монгол подходить поздно  вечер.  заря  еще  не
погасать,  но быть уже настолько темно,  что из второй поселок, хорошо
видный день, никто ничто не мочь замечать.
     большинство житель  уже  спать,  а тот,  кто еще бодрствовать,  не
смочь оказывать никакой сопротивление внезапный нападение.
     человек убивать в постель.
     глухой ночь покончить со второй поселок.  и уже близко  к  утро
приходить очередь третий.
     нападать в темнота, поочередно... джелаль гордиться свой выдумка.
     в его  распоряжение  находиться  около  сотня  молодой  и сильный
воин.  изба разрушаться быстро. конечно, просто быть поджигать они, но и
тут  джелаль проявлять мудрость.  пожар не мочь оставаться незамеченный,  и
тогда никто не удаваться бы заставать врасплох.  а битва - это неизбежный
потеря.
     джелаль ехать   впереди   отряд,   упиваться   свой   торжество,
совершенно забывать о вчерашний...
     а вчера он быть совсем не до торжество...
     жестокий страх терзать джелаль, когда он приближаться к цель. он не
знать,  здесь ли еще пятеро джинн,  без который нельзя возвращаться к
курень  субудай-нойон.  а  если  они  и  здесь,  то  как заставлять они
следовать за себя? не уничтожать ли рассерженный джинн отряд и сам
джелаль?
     перед выступление в поход  он  быть  еще  раз  позвать  к  нойон.
субудай уточнять задание.  он нужный быть не четверо белолицый,  а один
только красный джинн.  на осторожный вопрос,  что делать с остальной,
нойон так красноречиво посмотреть на джелаль,  что и без слово все становиться
ясно.
     но приказывать  легко,  а  как  выполнять?  если  это действительно
джинн, - то попробовать убивать они? они сам убивать тот, кто нападывать на они.
или превращать в дикий зверь. говорить, бывать и так.
     мочь быть, удаваться уговаривать джинн? если приводить с себя все
пятеро, субудай-нойон не быть разгневать. но не приводить ни один...
джелаль бояться даже думать о то, что происходить с он в этот случай.
     а надежда на то, что джинн еще здесь, быть совсем слабый!
     но все обертываться хороший образ.
     в два  первый  поселок  джинн  не оказываться.  зато в третий,
схватывать один из первый,  чеслав на  вопрос  джелаль  отвечать,  что
белый джинн уходить на поляна и вернуться разве что к утро.
     он называть они слуга, а чей слуга, джелать так и не понимать.
     чеслав говорить  спокойно и добродушно.  он узнавать джелаль,  не так
давно бывший он гость,  и не подозревать о  то,  что  ждать  житель
поселок в самый близкий будущее.
     - а где красный джинн? - спрашивать джелаль.
     - он не джинн, - отвечать чеслав. - рени здесь.
     по знак  джелаль  шестеро  воин  неожиданно   наброситься   на
чеслава.
     сила быть слишком неравный!
     удача сам идти в рука.  четверо джинн на поляна, далеко отсюда.
пятый, и самый нужный, здесь!
     воин рассыпаться по поселок.
     удар меч или полет стрела не слышный в соседний изба.  то более
что  они  отделять  друг  от друг огород.  крик не быть,  - человек
умирать не успевать просыпаться.  в этот поселок джелаль приказывать не брать
пленница. красный джинн не должный услышать их крик и просыпаться рано
время.
     оставаться один изба чеслава.  возле она собираться почти весь отряд.
сам хозяин,  со связанный рука  и  заткнуть  рот,  держать  на
аркан самый сильный из воин.
     чеслав быть нужный джелаль.  только с он можно  быть  говорить  на
язык  кипчак,  который джелаль знать достаточно хорошо.  кроме то,
гигант быть завидный пленник.  так же как молодой девушка,  его можно
выгодно  продавать  в  хорезм.  джелаль  предназначать чеслава в подарок
нойон,  который,  конечно,  не  разгневаться   за   один-единственный
нарушение свой приказ.
     чеслав давно  уже  понимать,  с  какой  цель  являться  отряд  воин
чагониза,  и  стоять  неподвижно,  с  застывший  лицо.  но внутри оно
бушевать ярость.
     он считать,  что  сам  виноватый в гибель односельчанин,  и его мучить
совесть.
     долгий год  в  поселок  ежедневно  ожидать  нападение половцев.
оружие всегда быть наготове. по ночь выставлять караульный. никто бы
не  удаваться  заставать  поселок  врасплох.  но  за  последний  время все
изменяться.  сам  чеслав  убеждать  весь,   что   половец,   захватить
чагониз, не представлять много никакой опасность. а о то, что сам
воин чагониза мочь напасть не плохой половцев, он не приходить в голова.
и  человек  постепенно  привыкать считать себя в безопасность.  караульный
больше не выставлять,  оружие ржаветь в клеть, никто не запирать дверь
на ночь.  авторитет чеслава стоять высоко,  он слушаться во все, и он
не должный быть допускать такой легкомыслие.
     и вот смерть ходить но поселок и косить жизнь. ходить по его вина!
     когда этот самый монгол появляться здесь в первый раз,  он, чеслав,
должный быть понимать,  что отряд мочь вернуться. но не понимать и не принимать
никакой мера!
     мучительный раздумье  чеслава  не  отражаться  на  его  лицо.  он
казаться спокойный. жизнь давно научать он скрывать свой чувство.
     и он  увидеть,  как  воин выводить из изба ренп и лад.  только они!
зловещий значение этот факт быть ясно:  никогда больше он не  увидеть
свой жена и любавка. но даже в этот момент великий горе чеслав суметь
заставлять себя быть внешне спокойный.
     он знать:  обычай  восток  требовать  приводить  из поход пленница.
значит,  оставаться в живой десяток три молодой девушка.  его  последний
долг - попытаться спасать они. а для это надо сжинать зуб и молчать.
     лад оставлять в живой потому, что воин знать: ее крик уже никто
не услышать, они не опасный. а девушка достаточно красивый.
     но лада молчать.  сильный характер отец сказываться в она.  она не
видеть смерть свой мать и младший сестра,  ее и рени выводить из изба
рано, чем это случаться. это быть счастие для лад.
     а сделать это, конечно, не из жалость, а только потому, что воин
бояться джинн.
     только приказ джелаль,  который нельзя быть ослушиваться, заставлять
они входить в изба, где находиться страшный джинн.
     рени спать один,  пришелец, в очередной приступ тоска, удаляться
в свой камера.  он просыпаться от свет гореть лучина  и  увидеть  возле
свой постель три монгол.
     воин не бросаться на рени.  джелаль приказывать  обращаться  с  он
почтительно. знак он попросить одеваться.
     рени повиноваться,  ничто не понимать. надевать привычный уже одежда,
он выходить вслед за воин.
     изба быть полный монгол.  бледный лада,  совсем одевать, стоять у
печь.  борислава сидеть на постель, прижимать к себя любава. на ее лицо
застыть ужас. чеслава не быть.
     рени и тут не понимать истина.  он показываться, что лад не угрожать
никакой опасность,  и это он успокаивать.  он не мочь догадываться о  то,
что происходить на его глаз. а если бы и догадываться, то быть совершенно
бессильный, не обладать могущество свой друг.
     в другой  место девушка хватать и за волос вытаскивать из изба.
лад не трогать из страх перед рени,  волшебный сила  который  мочь
проявляться при малый гнев.
     пока что джинн быть спокойный и как будто не  угрожать.  он  и  лад
выводить почти вежливо.
     джелаль вздыхать облегченно.  вот  он  -  красный  джинн!  приказ
субудай выполнять! теперь надо уходить, и как можно скоро!
     он приветствовать джинн цветастый речь,  в который уверять он  в
свой  глубокий  уважение.  он  сказать,  что полный почтительность и не
причинять джинн никакой вред.  но просить,  почтительно просить, чтобы
джинн последовать за он.
     джелаль быть уверенный,  что джинн понимать он слово.  он сам слышать
на  поляна,  как  джинн говорить с чеслав на его,  джелаль,  язык.
правда, сегодня приходиться говорить с чеслав на язык кипчак, хитрый
русс  все  еще скрывать знание язык монгол.  ничто,  он заговаривать в
свое время!
     рени ничто  не понимать и не отвечать.  но джелаль и не ждать ответ.
джинн молчать - значит, согласный.
     воин приниматься за разрушение.
     только тут рени почуять  что-то  неладный.  он  увидеть,  как  лада
кинуться к связанный чеслава и как один из воин грубо отталкивать она.
     и рени все  понимать.  первый  его  побуждение  быть  бросаться  на
обидчик,  но он тут же осознавать свой полный бессилие. он понимать, почему
так почтительно обращаться с он сам,  - этот человек считать он  один
из пришелец и бояться он.  но ведь он не быть пришелец!  он так же
беззащитный, как чеслав и лада.
     "но они это не знать, - тотчас же подумать рени. - и если я хотеть
помогать лад и ее отец, я не должный проявлять слабость".
     с труд рени заставлять себя равнодушие отвертываться.
     о, моор! почему нету здесь могущественный друг, почему именно в
этот  ночь  они  уходить  на поляна!  если бы они быть здесь,  все быть бы
спасать!
     но пришелец не быть, они находиться в лес и ничто не знать!
     монгол торопиться как мочь.  бревно и  доска  лететь  по  весь
поселок. труп оставаться под развалины,
     начинать светать.  жуткий картина разрушение при  свет  казаться
еще  ужасно.  лада сидеть на земля,  закрывать лицо рука.  даже чеслав
закрывать глаз, не в сила смотреть на этот зрелище.
     рени подводить лошадь.  он садиться в седло спокойно и уверенно, хотя до
это никогда в жизнь не только не ездить верхом,  но  и  самый  лошадь
увидеть впервые только здесь, в поселок.
     он твердо решать показывать полный согласие ехать куда  угодно,  -
ведь  он  не  быть  пришелец и не мочь противиться.  но это никто но
должный знать.
     он ехать рядом с джелаль и не видеть чеслава и лад, который гнать
позади.
     потом к  отряд  присоединяться  другой  воин,  гнать  большой
группа девушка из соседний поселок, очевидно тоже разрушать.
     отряд оказываться очень многочисленный.
     джелаль несколько раз пытаться заговаривать с джинн.  но рени,  не
знать  язык,  молчать.  джелаль подумать,  что джинн не хотеть говорить с
он.  он не обижаться, но сильно встревожиться. уж не сердиться ли джинн?
а  что,  если он вдруг передумывать и повертывать назад,  к другой джинн?
что делать тогда?  джелаль быть совершенно  уверенный,  что  убивать  джинн
нельзя.
     но рени не выказывать  никакой  намерение  повертывать  обратно,  и
джелаль понемногу успокаиваться.  видимо, джинн интересно - куда и зачем
он везти.  видимо,  он уверять,  что всегда смочь вернуться к  свой,
когда захотеть это.
     "только бы довезти он до курень,  - думать джелаль. - а там пусть
сам нойон заботиться о дальнейший".
     на остановка для рени разбивать шатер.  даже сам джелаль спать на
голый  земля,  не  говорить  уж  о воин или пленник.  но возле шатер
всегда стоять караул.
     джелаль приказывать  сторожить  джинн  не  потому,  что  тот  мочь
убегать ночь,  - он считать,  что удерживать он все равный нельзя,  -  а
только  для то,  чтобы субудай-нойон не мочь упрекать джелаль,  если
такой несчастие все-таки случаться.
     каждый утро он просыпаться в тревога и облегченно вздыхать,  увидеть,
что пленник на место.
     мочь быть,  рени  и смочь бы убегать,  воспользоваться суеверие
монгол,  но он даже в голова не приходить,  что это возможный. кроме
тот, он удерживать надежда спасать лад и чеслава. об остальной он не
думать: спасать все быть уже явно нельзя.
     джелаль бояться погоня со сторона четыре белолицый джинн.  рени
хорошо знать, что пришелец не смочь выручать они. надеяться можно быть
только на себя и чеслава.
     они оба быть очень сильный,  и сила мочь выручать они. но пока что
ни   малый   возможность   к  бегство  не  представляться.  слишком
многочисленный и бдительный быть их стража.  мочь быть,  там,  куда  они
вести...
     рени с нетерпение  ожидать  конец  путь.  и  стараться  запоминать
дорога.  степь  быть однообразный,  но кое-какой ориентир попадаться -
там овраг, тут одинокий дерево или группа куст.
     очень мешать   невозможность   поговорить   и   посоветоваться  с
чеслав,  который рени даже редко видеть.  сколь  ни  маленький  быть  запас
русский слово, рени быть уверенный, что суметь бы договариваться с отец лад.
     судьба девушка мучительно тревожить рени. лада находиться в толпа
пленница, с который обращаться очень плохо и почти ничто не кормить. и
нельзя помогать любимый!
     несколько раз он порываться знак попросить джелаль,  чтобы лад
отделять от остальной и присоединять к он,  но каждый раз  ясный  ум
восставать против безумный намерение. это мочь погубить весь. говорить
с джелаль так,  как это делать пришелец,  рени не мочь,  а обнаруживать
свое неумение означать сразу показывать,  что он,  рени,  и пришелец не
один и тот  же.  единственный  защита,  и,  следовательно,  возможность
помогать лад в будущее, заключаться в суеверный страх перед он воин
и самый  джелаль.  пока  он  считать  равный  пришелец,  рени  мочь
надеяться   что-то   предпринимать,   а  превращаться  в  обыкновенный
пленник, быть совершенно бессильный.
     и он  упорно  молчать,  принимать  весь  знак  почтение  к себя как
должное.

дорога в рабство


     погода щадить пленный. ни раз не пойти дождь, и земля быть сухой
и теплый. если для монгол, одевать в ватный халат и чапать, спать на
голый,  мокрый земля быть еще терпимый, то для девушка, на который быть
только  тонкий  платье из домотканый полотно,  это означать бы верный
простуда.  а болезнь влечь за себя  смерть,  -  воин  не  становиться  бы
церемониться с заболевать и становиться вследствие это обуза пленница.
она приканчивать бы, не моргнуть глаз.
     они гнать в рабство, а раб не считать человек.
     хотя солнце ласково греть день,  а ночь быть  теплый,  многий  еле
идти,  выбиваться из сила уже на следующий день.  горе от гибель близкие,
отчаяние,  голод и удар камча,  быстрота переход - весь это не мочь
не сказываться. и два девушка оставаться позади в добыча ворона.
     джелаль понимать,  что,  если он хотеть  сохранять  оставаться,  надо
двигаться  медленный.  и он приказывать переходить с рысь на шаг.  погоня со
сторона белолицый джинн как будто можно быть уже не опасаться.
     на третий  день  к  вечер отряд подходить к берег река.  широкий,
спокойный, она, по-видимому, быть глубокий.
     рени никогда не видеть такой река. в страна моор они быть узкий, но
стремительный и бурный. через они переходить по мост.
     а как поступать тут? через такой не перекидывать мост!
     рени с любопытство  ждать,  что  быть  далеко.  быть  ясно,  что
монгол надо переправляться на другой берег. но как они это сделать?
     видимо, джелаль  немного  сбиваться  с  прямой  путь.  он  не  становиться
переправляться здесь, а поводить свой воин далеко, вдоль берег.
     идти до ночь, а когда стемнеть, останавливаться на ночлег.
     как всегда,  для  рени  поставлять  шатер,  и он ложиться на постилать
ковер.
     но он не спаться.  мысль,  что между он и лес,  где находиться
поляна,  ложиться река,  не давать  покой.  этот  преграда  казаться  рени
непреодолимый.
     мочь быть, попытаться убегать сейчас?
     он вставать  и подходить ко вход,  завешивать полог.  сквозь узкий
щель он видный быть караульный монгол. воин не спать. он знать, что, если
заснуть,  джелаль приказывать сломать он спина. и потому не рисковать даже
приседать на земля.
     совсем близко кучка спать другой воин.
     рени понимать, что бегство не удаваться, надо терпеть и ждать.
     он снова ложиться и незаметно для себя заснуть.
     только восходить  солнце,  отряд  двинуться   далеко.   перед   самый
выступление джелаль,  как и в предыдущий день,  приходить к джинн, чтобы
разделять с он утренний достархан. по-прежнему они не говорить друг с
друг,  - рени потому, что не знать язык, а джелаль потому, что думать
- джинн не хотеть говорить с он.
     остальной пленник  не  давать  ничто,  они  скудно кормить только
вечер.
     идти недолго.  на  противоположный  берег  показываться лес.  именно
здесь отряд переходить река в первый  раз.  отсюда  быть  уже  близко  до
курень, и джелаль хорошо помнить дорога.
     начинаться переправа.
     верно быть сказать, что начинаться трагедия для пленница.
     ни лодка, ни плот у монгол не быть. через такой река, ширина
не  много  четыреста  шаг,  они привыкать переправляться не слезать с
седеть. и на этот раз поступать так же.
     а пленница? пусть плыть сам, как уметь.
     но девушка не уметь плавать.  возле поселок протекать  река,  но
она быть настолько мелок, что она переходить вброд, не замачивать колено, в
любой место.
     они погнать к вода, как стадо.
     что бы это оканчиваться,  неизвестно,  скоро  все  весь  пленница
утопать  бы,  избавляться от рабский участь,  если бы не вмешательство
чеслава.  случайно оказываться  близко  от  джелаль,  он  объяснять  он
положение вещь.
     джелаль очень удивляться:  он еще не приходиться видеть  человек,
не уметь плавать, но он не хотеть терять ни один лишний пленник,
ведь они можно  выгодно  продавать.  и  джелаль  приказывать  воин  помогать
девушка.
     воин знать только один способ такой помощь. они велеть пленница
ухватываться  за грива лошадь и,  не раздумывать больше,  направлять они в
река.
     на девушка быть длинный платье, ни один не догадываться он снимать,
да они и не сделать бы это, даже если бы и понимать опасность.
     в результат  шестеро  утопать  в  река,  а пятеро захлебываться и
умирать на тот берег.  остальной удаваться спасать.  лада  не  пострадать
только благодаря физический сила, который не быть у она подруга.
     джелаль потерять еще одиннадцать человек и быть в ярость.  но самый
большой неприятность ждать он впереди.
     и виноватый в она быть он сам.
     пленница переправлять   первый.   остальной  ожидать  на  берег.
джелаль плохо помнить  первый  переправа  и  хотеть  проверять  скорость
течение,  потому  что в отряд быть много вьючный,  тяжело нагружать
лошадь.
     если за  гибель пленница его никто не быть ругать,  то за гибель
воин или  вьючный  лошадь  нойон  сильно  разгневаться.  военачальник
должный  беречь  отряд и терять человек только в битва.  и лошадь также.
потеря на мирный переправа - это позорно!
     джелаль внимательно  наблюдать  за  переправа  передовой отряд.
течение,  хотя и спокойный,  быть очень быстрый. лошадь сильно снести
вниз.  они  выбираться  на  берег  шаг в пятьсот от место,  напротив
который входить в  вода.  значит,  надо  подниматься  вверх  по  течение,
вьючный лошадь снести еще много.
     решение быть правильный.  но джелаль  допускать  ошибка,  приказывать
захватить с себя последний пленник, то быть чеслава.
     он не знать,  что могучий русс превосходно уметь плавать.  знать  об
это джелаль, он оставлять бы чеслава возле себя.
     а чеслав,  давно  уже  понимать,  что  ничто  не  смочь   помогать
несчастный девушка находиться в плен, стремиться освобождаться во что бы
то ни становиться. он понимать, что единственный шанс на спасение заключаться
в  помощь  другой,  свободный,  человек.  по  берег  река  должный быть
поселение.  они надо находить и организовывать погоня за  отряд  монгол.
только так можно отбивать пленница.
     переправа давать он, быть мочь последний, возможность бегство.
     и он решаться.
     теперь или никогда!  смерть или свобода, а с она и надежда спасать
дочь и остальной девушка!
     приказ джелаль переправлять он вместе с вьючный лошадь  оказывать
огромный помощь план чеслава.
     он развязывать рука,  но оставлять  аркан  на  шея.  переправляться
предстоять   с  тот  же  конвоир,  который  быть  специально  к  он
приставлять и стеречь он весь этот день.
     но что  мочь  значить веревка аркан,  хотя и очень крепкий,  из
конский волос, для могучий рука чеслава, становиться свободный...
     он не снимать с себя даже обувь. это мочь вызывать подозрение. никто
не должный заподозривать, что он отличный пловец.
     и когда  группа воин с вьючный лошадь на повод спускаться к
река,  чеслав замешкаться,  получать за это удар камча. но цель свой он
достигать. они входить в вода последний. и поплыть вследствие это самый
крайний, с левый сторона.
     конвоир быть  грузный,  его  лошадь  плыть тяжело.  чеслав держаться
один рука за грива и плыть рядом,  как он быть приказывать.  и то, что
происходить, быть для все полный неожиданность.
     середина река!
     пора!
     набирать в грудь много воздух,  чеслав внезапно  нырнуть.  один
движение он разрывать аркан и поплыть под вода против течение.
     конвоир не сразу замечать бегство пленник.  а когда  понимать,  было
уже поздно.
     чеслав выныривать  на  поверхность  в  тридцать  шаг  от  лошадь,
который,  конечно, не смочь бы он преследовать. наоборот, она сносить
все далеко.  монгол схватываться за лук,  но едва не сваливаться в вода  при
резкий  движение.  понимать,  что  это не пройти он даром,  он скидывать
чепан и бросаться вплавь догонять беглец.
     и на берег понимать не сразу. тот, кто переправляться рано и мочь бы
легко перехватывать  чеслава,  когда  он  достигать  берег,  ничто  не
видеть,  потому что находиться слишком далеко. крик джелаль до они не
долетать.  а тот, кто быть с он, ничто не мочь предпринимать. несколько
всадник  пускаться  было  по берег,  чтобы бросаться в вода выше по
течение и плыть наперерез,  но и они скоро понимать  бесплодность  свой
попытка.
     мощный взмах  могучий  рука  чеслав   быстро   приближаться   к
противоположный  берег,  где  в густой чаща лес он быть обеспечивать
спасение. стрела не мочь доставать он на такой расстояние.
     и так  же мощно плыть за он монгол-конвоир.  он знать,  что только
этот погоня,  на глаз у все,  мочь спасать его сам.  страх  перед
гнев джелаль удваивать его сила.
     они достигать берег почти одновременно.
     чеслав выходить   из   вода  и  обертываться.  и  только  тогда  увидеть
преследователь.
     все, кто находиться на другой берег,  почти напротив этот место,
становиться свидетель эпический поединок,  вероятно,  первый  в  история
будущий вековой вражда два народ.
     монгол быть  вооружать  меч,  русский  -  безоружный.   оба   быть
богатырь.  но  монгол  вступать в борьба только из страх,  а русский
защищать не себя, а другой, который стремиться спасать.
     это решать исход.
     чеслав не становиться ждать нападение,  а бросаться на противник первый.
он  удаваться  схватывать  рука  с  меч и предотвращать удар.  начинаться
состязание в сила мускул. оба быть утомленный борьба с течение река,
но монгол уставать много.  он приходиться догонять чеслава, он суметь почти
догнать он, но затрачивать на это гораздо много сила, чем чеслав.
     меч выпадать из его рука.
     теперь схватка пойти на равный. и оканчиваться очень - скоро.
     зритель увидеть,  как чеслав схватывать противник за пояс и отрывать
он от земля.
     у джелаль вырываться крик ярость. его воин подхватывать этот крик, и
протяжный вопль разочарование пронестись  над  река.  все  понимать,  что
схватка подходить к конец.
     несколько мгновение чеслав  стоять  неподвижно,  словно  набираться
сила. потом он размахиваться враг, точно полено, и швырнуть он в река.
     монгол исчезать под вода и... не выплывать.
     тяжелый борьба лишать его последний сила.
     чеслав постоять ожидать - не появляться ли противник снова.  затем он
подымать меч и скрываться в чаща.
     искать он там!
     все занимать не много десять минута.
     рени с  восторг  следить  за  весь  перипетия  этот  смелый
бегство.  весь  душа  он хотеть бы оказываться вместе с чеслав,  но не
уметь плавать.  а если бы даже и уметь,  то все равный не двинуться  бы  с
место.  лада оставаться в плен,  и только он один,  как он думать, мочь
теперь спасать она.
     джелаль сорвать гнев на воин,  оказываться рядом с он, избивать они
камча.  он видеть радость джинн и с удовольствие отхлестывать бы и  он
за этот радость. но не осмеливаться.
     озлоблять и хмурый, он приказывать переправляться весь остальной.
     потерять четырнадцать  пленник  и  один  воин  - самый могучий,
лично известный нойон. субудай не похвалить за это джелаль.
     то более, только он и виноватый в то, что случаться.
     не потерять бы еще и джинн!
     джелаль сильно   тревожиться.  не  вздумать  ли  рени  последовать
пример чеслава?  конечно, джинн нет нужда спасаться вплавь. он мочь
просто повертывать конь и уезжать обратно.  он не задерживать!  но,  может
быть,  этот джинн еще настолько молодой,  что он соблазнять  эффектность
такой  бегство?  мочь  быть,  он  захотеть присоединяться к чеслава и
действовать с он вместе?  поступок человек понятный человек,  а как понимать
поступок джинн? как они предвидеть?
     джелаль вполголоса,  чтобы джинн не услышать,  отдавать распоряжение.
и,  будто случайно, рени оказываться со весь сторона окружать монгол.
его лошадь плыть в середина.
     а рени и не думать о бегство.  переправа на спина лошадь захватить
он свой новизна.  это  быть  совсем  особый  ощущение,  и  оно  он
понравиться. правда, вода быть неприятно холодный.
     бегство чеслава,  а особенно то,  что он  при  это  убивать  один
воин,  отягчать  участь  пленница.  хотя  они  явно  не мочь убегать,
джелаль приказывать привязывать они друг к друг.
     теперь передвижение  по  лес  становиться  для  они  гораздо  трудно.
приходиться продираться сквозь густой кустарник,  который сплошь зарастать
этот  лес.  очень  скоро рука и нога девушка покрываться кровь,  платье
изрываться.
     рени ехать впереди, рядом с джелаль, и не видеть этот картина. он,
конечно,  не выдерживать бы  и  бросаться  на  помощь  лад.  что  бы  это
оканчиваться,  трудно  сказать;  скоро  все,  оканчиваться бы плохо для
сам рени.
     на второй  день после переправа показываться другой река.  она быть
так широкий,  что рени принимать она сперва за море.  здесь уже  невозможный
быть переправа на лошадь.
     но переправляться и не быть нужда.
     на берег стоять многочисленный шатер, окружать кольцо телега и
повозка.
     это быть курень субудай-нойон.

     восточный мудрость  гласить,  что для властитель самый страшный -
"потерять лицо".  этот выражение, характерный для туманный формулировка
восток,  на  запад  звучать  гораздо  прозаичный - "попадать в смешной
положение".
     и то и другой достаточно неприятно.
     субудай-нойон не быть властитель.  но здесь,  в  поход,  он  быть
первый  лицо  и до тот пора,  пока великий каган не назначать преемник
покойный гемибек,  оставаться главный военачальник.  он быть уверенный,
что гнев чингисхан давно проходить и что никакой преемник не быть.  а
это означать, что субудай вернуться ко двор тот, кто и быть, - любимец
повелитель и прославленный полководец.
     то более опасный "потерять лицо".
     а такой  потеря  угрожать субудай-нойон.  в курень все знать,  с
какой цель уходить отряд джелаль.  об  это  позаботиться  тохучар-рашид,
наслаждаться предстоящий он торжество.
     улем быть совершенно  уверенный,  что  джелаль  вернуться  ни  с  что.
никакой  красный  человек  он  видеть  не мочь,  следовательно,  не мочь и
доставлять такой человек в курень. а когда отряд вернуться и оказываться,
что  весь поход быть затевать в погоня "за воздух",  субудай очутиться в
глупый положение. весь курень быть смеяться.
     у тохучар-рашида    не    быть    никакой    причина    ненавидеть
субудай-нойон, но так уж устраивать голова придворный, что они не мочь
прощать  человек,  если  он  являться  любимец повелитель.  зависть
нисколько не менее сильный чувство,  чем ненависть.  унижать  любимец,
выставлять он в смешной, а еще хорошо в глупый вид - это приятный.
     кроме то, тохучар-рашид иметь основание опасаться за свой жизнь.
убийство гемибек,  если оно раскрываться, мочь дорого обходиться нойон.
а он не  знать  -  поверять  ли  улем  в  естественный  смерть.  простой
осторожность  должный  подсказывать субудай,  что устранять улем - в его
интерес.
     история с   красный   джинн   мочь   становиться   надежный  оружие
тохучар-рашида.  достаточно намекать нойон,  что  он,  улем,  всегда
готовый  опровергать  любой  измышление по этот повод,  - и сам нойон
позаботиться о сохранение жизнь тохучар-рашида.  он хорошо  знать,  что
слово улем иметь вес при двор великий каган.
     завидовать субудай,  тохучар-рашид то не менее хотеть  иметь  он  в
число свой друг.
     а общий тайна - надежный основа дружба.
     можно еще  написать  письмо  к  кто-нибудь из окружение великий
каган и поставлять нойон в известность,  что  письмо  быть  показывать
чингисхан, если тохучар-рашид не вернуться.
     но это на крайний случай, если появляться явный признак опасность.
     улем с нетерпение ожидать возвращение джелаль, конечно, с пустой
рука.
     субудай-нойон ожидать   он   с   такой   же   нетерпение.  но  с
противоположный надежда.
     красный человек  - это быть единственный,  что он мочь привозить из
свой разведка  и  хоть  немного  ослаблять  неизбежный  неудовольствие
чингис.
     и каждый день отсутствие джелаль отягчать участь,  который готовить
он нойон в случай безрезультатный возвращение.
     нить, на который висеть жизнь джелаль, становиться все тонкий.
     он бояться,  что  потеря  большой  число пленник и один воин
вызывать гнев нойон.  но что мочь значить этот потеря  в  сравнение  с
то, что становиться самый главный, - успешный выполнение основный задача.
     и прием,   оказывать   вернуться   джелаль    субудай-нойон,
превосходить самый смелый его мечта.
     нойон быть в восторг.
     - я довольный ты, - сказать он джелаль. - ты доказывать, что достойный
большой награда. я так и сказать повелитель мир.
     о подробность поход и о потеря нойон не спрашивать ни слово.
     - показывать я свой джинн, - сказать он в заключение.
     джелаль с поклон откинуть полог шатер.
     рени стоять в плотный кольцо воин,  смотреть на  он  во  весь
глаз. никто еще не видеть такой странный существо.
     перед субудай кольцо зритель распадаться.
     тохучар-рашид вздрагивать от неожиданность.
     этот человек удивительно походить на описывать  древний  автор
обитатель погибший атлантида.  его лицо, обрамлять длинный черный
волос,  походить на эллинский  статуя.  обнаженный  до  пояс  тело
отливать   цвет   медь.  рост  и  могучий  сложение  также  отвечать
предание.
     как мочь  оказываться  здесь атланта?  этот древний народ,  владеть
когда-то чуть ли не весь мир, давно уже исчезать с лицо земля!
     но тохучар-рашид   почему-то   сразу   поверять,   что  перед  он
действительно атланта, как бы невероятно ни быть его появление.
     субудай-нойон не  думать  ни  о  какой  атлантида.  он  вообще  не
задумываться о то,  кто это.  он видеть только, что перед он необычный
существо и,  джинн он или нет, чингисхан не мочь не заинтересовываться.
а это означать: повелитель быть благодарный субудай.
     нойон обращаться  к рени с обычный на восток цветистый и вежливый
фраза.
     рени молчать.  он догадываться, что этот человек - главный начальник,
но не понимать ни слово,  да и давно уже решать, что молчание он выгодно.
ведь пришелец всегда молчать.
     - джинн не хотеть говорить с мы,  - сказать джелаль.  - он молчать
весь дорога.  только с один пленница он говорить,  да и то очень мало.
(джелаль иметь в вид несколько слово, сказать рени сегодня при въезд
в  курень,  когда он оказываться рядом с лада и успокаивать она относительно
отец,  который девушка нигде не видеть.)  а  он  знать  наш  язык,  -
прибавлять джелаль.
     - не думать,  - сказать тохучар рашид.  - он молчать потому,  что не
понимать. а этот девушка говорить по-нашему?
     - нет, о великий посол! джинн говорить с она на ее язык.
     - значит,  ее  язык  он  понимать.  с  он можно быть говорить в
хорезм. там находиться толмач.
     - быть так,  - решать нойон.  - отводить он в шатер гемибек. он
пустой. бросать он и девушка. и кормить он хорошо.
     и, словно  потерять  всякий  интерес,  субудай  повертываться  к рени
спина и уходить в свой шатер.
     стоять перед  этот  хотя  бы  и  джинн  и  молчать - недостойный
военачальник.
     - у он быть имя? - спрашивать улем.
     - да,  о великий посол. джинн звать рени, - отвечать джелаль. - а
он девушка звать лада.
     рени отводить в шатер гемибек. слово субудай воспринимать как приказ
и если не бросать, то вталкивать в тот же шатер и лад.
     к рени относиться, как к гость, а не пленник.

памятный ночь


     рени понимать,  что  он  привозить   на   временный   стоянка   и,
следовательно,  повезти  куда-то  еще далеко.  находить обратный дорога с
каждый день быть трудно. монгол, очевидно, переправляться и через этот
река,  во много раз более широкий, чем первый. рени видеть у берег два
большой плот.
     а как одолевать этот преграда на обратный путь?
     ждать больше нельзя, надо бежать немедленно!..
     в шатер входить слуга нойон.  они приносить вечерний трапеза.  рени
не обращать на они никакой внимание.
     слуга раскидывать  достархан,  поставлять блюдо и кувшин.  потом они
поспешно удаляться,  из страх перед  джинн,  входить  к  который  они
заставлять только приказ субудай.
     рени быть  голодный,  но  не  притрагиваться  к  еда.   лада,   вконец
измученный,  спать мертвый сон, и он быть жаль будить она. они поесть
поздно, вместе...
     там, за река,  мочь находиться другой, еще более многочисленный
соплеменник человек,  захватить  они  в  плен.  бежать  становиться  вообще
невозможно.  а  участь,  который ждать он и лад,  не вызывать у рени
никакой сомнение.  пленник обращать в рабство.  он  видеть,  с  какой
жестокость гнать сюда девушка из поселок.
     представление о пленник,  как о  раб,  быть  прививать  рени  с
детский год. он сам быть раб, хотя и уроженец страна моор, раб по
происхождение, но какой разница!
     нет, снова  ощущать  на лоб обруч раб,  снова становиться бесправный и
угнетенный, да еще в чужой страна, - нет, никогда!
     план побег у рени не быть.  прежний, составлять еще в дорога,
рухнуть из-за отсутствие чеслава,  сила который  входить  существенный
деталь в этот план.
     новый рени придумывать не мочь. да вряд ли он и существовать.
     если бы  рени  быть  один,  задача становиться бы гораздо легко.  он мочь
прорваться сила и скрываться во мрак ночь.  воин бояться он и вряд ли
осмеливаться бы преследовать.  а если бы и осмеливаться, он мочь потягаться
с они в быстрота бег.  лошадь расседлывать и привязывать, снаряжать они в
погоня  не  так  просто,  -  это  требовать  время.  у  он  быть  бы
возможность отрываться от преследователь.
     но лада не мочь бежать, как он.
     оставаться один,  и рени  принимать  решение  попробовать  поступать
именно так.  дождаться самый темный время, который наступать перед
рассвет,  и ползком выбираться за круг повозка.  мочь  быть,  они  не
сразу замечать?
     но нужно оружие. без борьба он не позволять приводить себя обратно.
он быть биться насмерть за себя и лад. или они прорваться вместе, или
вместе умирать.
     раб ни он, ни лада не становиться!
     нужный меч!
     рени не обольщаться свой теперешний положение.  он понимать,  что
его мнимый "волшебный" сила,  существующий только в  ум  окружающий,
просуществовать  недолго.  рано или поздно "волшебник" быть разоблачать.
значит,  надо спешить,  пока он бояться и это в  какой-то  мера  мочь
помогать бегство.
     рени подниматься и подходить ко вход в шатер.
     он не караулить.  никто не быть возле его шатер.  субудай-нойон
считать бегство из охраняемый со весь сторона курень невозможный.
     ночь уже раскидывать свой звездный узор.  тишина изредка нарушаться
протяжный крик караульный.  кое-где  слабо  гореть  костер,  возле
который кучка спать воин. тот, кто поддерживать огонь, дремать сидеть.
     рени подумать:  "надо дождаться тот момент,  когда уснуть  все  и
костер погасать. к утро это обязательно случаться".
     рени медленно идти по курень,  высматривать в темнота - не лежать ли
где-нибудь снимать на ночь вооружение.  он нисколько не бояться, что он
мочь увидеть. испугаться, и только.
     воин спать одетый,  и оружие находиться при они.  в поход надо
всегда быть готовый.
     но меч нужный во что бы то ни становиться!
     рени увидеть воин,  спать отдельно от другой.  монгол лежать на
спина,  раскидывать рука,  и громко храпеть.  колчан со стрела находиться
под его голова,  лук на грудь. а меч, видимо, откинуть во сон, лежать
немного в сторона, правда очень близко к тело.
     рени осматриваться по сторона. как будто никто за он не наблюдать.
медленно  и  осторожно  он  вытягивать кривой лезвие из ножны.  монгол не
шевельнуться.
     сделать! теперь  он  вооружать,  а  в его рука этот меч - грозный
оружие. дорого поплатиться тот, кто вздумать задерживать они.
     правда, этот меч не то что бронзовый меч его родина.  он слишком
легкий, но выбирать не из что.
     рени вернуться  в свой шатер.  теперь надо подождать нужный час,
разбудить лад и приступать к действие.
     странный спокойствие овладевать рени.  он знать,  что шанс на успех
ничтожно маленький.  воин много,  а он один. но он знать и то, что никогда
не отказываться от попытка. хорошо смерть, чем рабство!
     в согласие лад сомневаться не приходиться.  она последовать за он
с радость.
     рени прилегать. надо отдыхать и набираться сила.
     он лежать неподвижно,  знать,  что спать нельзя и что он никогда не
заснуть против свой воля.
     перед он,  как живой, вставать лицо его четыре друг, который он
уже отличать друг от  друг  с  такой  же  легкость,  как  рано  мочь
отличать  гез  от  ден.  рени  все еще не знать они имя,  но он быть
известно,  что имя у они быть.  вот только сообщать их пришелец еще
не мочь. но это быть со время. если он только увидеть они!
     у рени  и  лад  быть  один  путь  -  на  поляна,  к   пришелец.
обстоятельство  изменяться,  и  лад  некуда деваться.  не мочь быть,
чтобы и теперь пришелец отказываться взять она с себя в будущее. они не
мочь  бросать на произвол судьба несчастный девушка,  потерять все
свой близкие и становиться бездомный сирота.  рени достаточно знать свой
друг,  их характер и образ мысль, чтобы быть совершенно уверенный -
пришелец не способный на такой жестокость!
     но там ли они еще?
     вернуться утро в поселок и не находить он, увидеть только развалины
и труп, пришелец мочь решаться на немедленный уход отсюда. ведь они
не знать, что происходить, куда деваться тот, кто нет среди мертвый. быть
ли  они  что-то  ждать,  потерять кров и пища?  они иметь полный право
бросать он. догадываться о то, что для он не становиться иной выход, как
только снова присоединяться к они, пришелец никак не мочь.
     сколько же время в его распоряжение?  когда уходить  его  друг,
если  не уходить до сей пора?  мочь быть,  они собираться уходить из этот
эпоха именно сегодня?
     но этот мысль не долго тревожить рени.  школа пришелец не проходить
для он даром.  он не понимать суть, но знать внешний признак действие
неведомый он закон. и он подумать, что все это не так уж и важный для
он и лад.  все дело заключаться только в то,  чтобы находить поляна и
камера.  пусть  там  нет  уже  его  друг,  пусть они уже удаляться в
будущее. они последовать за они, так же, как последовать он сам в страна
моор.  теперь он не повторять ошибка, и они не ложиться на ложе, чтобы не
подвергать опасность себя и пришелец.
     значит, в его распоряжение сколько угодно время.
     рени не знать, что такой путь, казаться он простой и сам себя
разуметься,  уже  невозможный.  машина  пришелец  не  мочь  дважды
останавливаться   по   один   и   тот   же   "аварийный"   причина.   она
саморегулирующийся автомат исключать этот возможность, вносить изменение
в свой же схема. и теперь, когда машина прийти в "движение", никто уже
не  смочь  открывать дверь камера снаружи.  ошибка,  допускать человек,
исправлять.
     к свой несчастие,  рени не мочь это знать.  но,  к счастие для
себя, не собираться задерживаться в курень.
     время от  время  он  вставать  и  выглядывать наружу.  костер еще
гореть, и предутренний темнота не начинать сгущаться. значит, рано. он
снова ложиться.
     и вот,  когда он лежать,  уставать от свой мысль и уже ни о что  не
думать, происходить то, что рени давно ждать, к что быть готовый, но не мочь
и надеяться, что это случаться столь скоро и своевременно.
     он внезапно  почувствовать  сильный  удар,  потрясать он,  как
судорога,  схватывать одновременно весь мускул тело. словно увлекать
мощный сжиматься пружина, сгибаться спина, сам себя подтягиваться к
голова колено,  рука изгибаться так,  что рени показываться -  сломаться
локтевой сустав. резкий боль пронзать рени.
     это продолжаться два или три секунда. боль исчезать так же быстро,
как и возникать,  "пружина" разжиматься,  тело выпрямляться, и рени ощущать
блаженный  покой  и  какой-то  необычайный,  ни  с  что  не  сравнимый
легкость.  казаться,  что  с  он  внезапно  спать  гнетущий тяжесть,
который, незаметно для он, давить до сей пора на его тело.
     он торжествующе и радостно улыбаться.
     наконец-то!
     и как раз тогда, когда нужно!
     теперь он свободный.  теперь не страшный он ни меч, ни стрела, ни
рука стража, как бы сильный они ни быть. он неуязвимый, никто и ничто не
смочь задерживать он.  незачем что-то ждать, он мочь уходить, когда он
вздуматься. просто уходить, совершенно открыто!
     рени хорошо знать,  что означать испытывать он ощущение. пришелец
подготовить он к этот неизбежный минута,  давно и подробно рассказывать
о симптом, сопровождать момент наступление полный проницаемость.
     невидимый и   неощутимый   процесс   изменение  ткань  его  тело
заканчиваться!
     теперь он становиться подобный девать и сам пришелец.
     в радостный возбуждение рени  вскакивать.  он  хотеться  немедленно
что-то делать, что-то предпринимать. и... убеждаться окончательно!
     его взгляд упасть на меч,  лежать на ковер,  у его нога.  в  шатер
быть  совершенно  темно,  но полог рени оставлять откинуть,  и даже при
тусклый свет звезда стальной лезвие едва заметно поблескивать. а может
быть,   это  быть  отблеск  не  звезда,  а  костер,  гореть  шаг  в
пятьдесят, прямо напротив.
     рени подымать меч.
     это быть единственный способ.
     нет, мудрый  друг  не  мочь ошибаться.  то,  что он только что
испытывать,  полностью соответствовать они слово.  пришелец описывать  все
так подробно и точно, что это не мочь быть случайный совпадение.
     убеждаться необходимо. от это зависеть слишком многое.
     рени медленно вытягивать вперед левый рука.
     только в последний момент, когда останавливать разящий удар быть уже
невозможно,  мелькнуть  боязливый мысль,  что все-таки мочь происходить
ошибка:  полный проницаемость еще не наступать и он  попросту  отрубать
себя кисть рука.  но движение быть настолько молниеносный, что рени не
успевать даже зажмуриваться.
     он хотеть видеть, и увидеть!
     увидеть много, чем рассчитывать.
     сверкнуть лезвие  просвистывать  в  воздух,  и  острый он конец
вонзаться в земля,  пройти сквозь неосторожно  выдвигать  вперед  нога
рени.
     он ничто не почувствовать.  кисть рука оставаться на место,  так же
как и ступня.
     доказательство быть получать!
     рени нервно   рассмеяться.   видимо,   его   вера   в   пришелец
действительно безграничный, если он осмеливаться на такой опыт!
     теперь уходить!  немедленно,  ничто не ожидать!  день или ночь, -
это уже не иметь никакой значение.
     рени бросаться к спать лад и... внезапно останавливаться.
     безумец! как  он  мочь  не  соображать  сразу.  ведь   ничто   не
изменяться,  весь  трудность  бегство  оставаться,  как  и  рано.  он
свободный,  но лада...  она быть в тот же положение,  и  весь  опасность
побег грозить она по-прежнему!
     и даже плохо!  он не мочь теперь убивать,  но  она  мочь.  умирать
вместе  или  вместе  же  вырываться  на свобода никак нельзя.  возможно
только второй.  но разве быть уверенность в успех?  шанс  оставаться
прежний.
     она мочь убивать, а он обязательно оставаться живой!
     рени с  ужас  подумать  о такой финал.  бежать нельзя!  он не в
сила рисковать жизнь лад.
     один только лад!
     а не бежать?
     ясный ум   рени   тотчас   же   подсказывать  он  другой  выход  из
создаваться положение.
     он считать волшебник. теперь он иметь возможность доказывать они,
что он действительно "пришелец", а не обычный человек.
     лада должный  бежать  немедленно,  а  он  сам  должный  оставаться  и
помешать погоня за она. а потом он уходить, и никто он не задерживать.
     они встречаться на берег, где происходить переправа, и отправляться
на поиск поляна.
     а если за лада все же погнаться?
     нет, это не мочь быть.  суеверие человек,  взять  они  в  плен,
слишком большой. он, рени, поражать их ужас.
     он хорошо помнить рассказ ден.
     рени осторожно дотрагиваться до плечо спать лад. жалко будить, но
медлить нельзя.
     лада сразу открывать глаз. он не видеть это, но почувствовать, что
она просыпаться. ее рука нежно обнимать его шея.
     - рени! - прошептать лада.
     он вздрагивать от внезапно мелькнуть мысль и мягко отводить ее рука,
хотя он хотеться прижимать она к себя.
     в его распоряжение быть слишком мало слово. понимать ли лада? жест
не видно в темнота.
     - сейчас, - сказать он. - идти со я.
     - куда?
     рени не знать слово "бежать". как же объяснять она?
     - там, - сказать он. - река. там чеслав. туда, сейчас.
     по-видимому, лада понимать, о чем он говорить. она вставать.
     - идти, - сказать она. - идти, рени.
     он облегченно вздыхать.
     взять с себя меч?  рени подумать,  что это совершенно бесполезный.
если его план не удаваться, то никакой меч они она помогать.
     костер все еще гореть напротив вход в шатер. при его слабый свет
рени указывать лад на блюдо.  пусть подкрепляться перед дорога. сам он не
мочь быть от волнение.
     один дело верить рассказ ден, даже подтверждать пришелец,
и совсем другой сам решаться на рискованный шаг. полный уверенность
у рени не быть почему-то.  а несколько минута назад  он  без  колебание
ударять себя меч по рука.
     они выходить из шатер.  ночной мрак сгущаться еще плотно,  как  это
всегда  бывать перед рассвет.  многий костер уже погасать.  казаться,
что в курень спать все, но рени помнить о часовой.
     они беспрепятственно доходить до повозка.
     с внешний сторона ограждение гореть костер,  и возле  он  сидеть
двое воин. они не спать. совсем близко маячить силуэт всадник.
     к этот место рени подходить намеренно.  он нужный  быть  свидетель
бегство  лад.  выбираться  никто не замечать она все равный не мочь.
действовать открыто - в  это  заключаться  его  план.  действовать  на
глаз у страж.
     единственный шанс - вызывать ужас воин.
     еще в  шатер,  перед то как разбудить лад,  рени сбросить с себя
весь одежда,  оставаться  в  один  только  узкий  набедренный  повязка,
который он не снимать никогда, носить она по привычка.
     едва они  миновать  кольцо  повозка,  они  замечать.   оба   воин
вскакивать.  всадник,  оказываться  караульный  начальник,  тотчас  же
направлять конь к костер.
     трое против один безоружный рени.
     - туда!  - рени протягивать рука  в  сторона,  откуда  приходить  отряд
джелаль. - туда! река!
     она замешкаться в страх перед три вооруженный человек.
     - туда! скоро!
     его голос  прозвучать  с  такой  повелительный  сила,  что   лада
подчиняться.  она  верить  в  сила  свой  возлюбленный.  он  суметь
справляться и с три. и догнать она. она бросаться бежать.
     караульный начальник резко повертывать конь.
     медлить быть нельзя!
     рени быстро  подходить  к  костер  и  босой  нога ступать прямо в
середина. сноп искра подниматься вверх, казаться, к самый небо.
     он ничто  не  почувствовать,  кроме тепло,  - ни ожог,  ни боль,
ничего.
     ден говорить правда!
     бронзовый-красный фигура джинн стоять среди пламень!
     рени не  видеть,  что  делать стража,  но быть уверенный в эффектность
такой зрелище.
     замечать, что  повязка  на  бедро  начинать  дымиться,  он выходить из
костер.
     оба воин  лежать  на  земля  лицо вниз.  вдали смутно виднеться
удаляться,  бешено нестись лошадь.  караульный начальник мчаться не
за лада, а в совершенно другой сторона.

бегство


     чеслав достигать  берег  волга  рано  отряд  джелаль.  он не мочь
подумать,  что монгол отказываться от преследование, и, опасаться погоня,
бежать  сколько  хватать  сила.  а  отряд продираться через лес медленно,
задерживать пленница, который не мочь даже идти быстро.
     джелаль останавливаться  на ночлег в обычный время,  а чеслав ни раз
не останавливаться. он идти весь ночь.
     под утро он увидеть монгольский курень.  прижиматься к земля, чтобы
он не мочь замечать, чеслав пересчитывать повозка и понимать, что в курень
не   мало   пятьсот  воин.  это  быть  много.  в  то,  что  отряд
направляться именно сюда,  сомневаться  не  приходиться.  значит,  для
то, чтобы освобождать пленница и рени, надо собирать не меньший отряд.
     отчаяние охватывать он. нечего и думать о такой количество воин.
     но энергичный  натура  чеслава  не  позволять  он  отказываться от
попытка спасать хотя бы дочь.  он направляться в сторона  от  курень,  на
север.
     быть ли тут какой-либо поселение,  чеслав  не  знать.  они  должный
быть, но где? мочь быть, до они надо идти несколько день?
     но проходить всего три час, и чеслав замечать вдали большой поселок.
чем близко он подходить,  то более знакомый казаться он он.  да, он быть
уже в этот место.  быть,  когда пробираться домой из половецкий  плен.
мочь находиться знакомый, это облегчать задача.
     он замечать.  в этот  неспокойный  время  человек  всегда  опасаться
неизвестный. пятеро всадник направляться в сторона чеслава.
     они быть хорошо вооружать  и,  очевидно,  намереваться  захватить
он, что вполне соответствовать желание сам чеслав.
     он останавливаться.
     всадник окружать он. весь пятеро быть молодой и увешать оружие с
голова до нога.
     это удивлять чеслав. что опасаться этот человек?
     - куда держать путь? - спрашивать один.
     - к вы, - отвечать чеслав.
     - кто ты посылать?
     - никто не посылать. я приходить к вы за помощь.
     - против кто?
     - против воин чагониза.
     - ты идти от их  становище,  -  сказать  тот,  кто,  видимо,  быть
старший. его лицо быть сурово. - можно ли ты верить?
     вот оно что!  этот человек  знать  о  близкий  соседство  монгол  и
думать,  что он посылать они.  он принимать за изменник,  продаваться
враг.
     весь кровь  хлынуть в лицо чеслава.  но он сдерживать гнев.  этот человек
правый!
     - я проходить мимо становище,  - спокойно возражать он.  - мой дочь в
плен у воин чагониза. они разрушать наш поселок и убивать все, кроме
молодой  девушка.  я сам быть в плен,  но бежать.  отводить я в свой
поселок. мочь быть, там находиться кто-нибудь, кто знать я.
     - отдавать меч!
     чеслав протягивать свой трофей.
     - не наш, - сказать тот же юноша. - откуда он у ты?
     как ни спешить чеслав,  он приходиться подробно рассказывать весь  свой
история.
     рассказ производить  впечатление.  молодой  воин  видеть,  с  какой
богатырь они иметь дело. и поверять.
     чеслава предлагать садиться позади кто-нибудь на  крупа  лошадь.  он
отказываться:
     - в это нет нужда. поселок близко.
     он пойти рядом с конь.
     как и предполагать чеслав,  в поселок его узнавать.  находиться человек
по  имя  светозар,  который  вместе  с  чеслав находиться в плен у
половцев и бежать одновременно с он.
     чеслав рассказывать:  вот  уже  год,  как  весь  поселок и другой,
находиться  поблизости,  жить  в  постоянный  ожидание   нападение.
появление  воин  чагониза  быть замечать сразу,  но они почему-то ни
раз не появляться здесь,  хотя  становище  находиться  совсем  близко.
целый  год  житель  не  выпускать  из  рука  оружие.  почему монгол не
нападать, никто понимать не мочь.
     известие, приносить чеслав,  взбудораживать все. выходить, что
монгол прекращать бездействие и приниматься за разрушение  и  убийство.
очень скоро мочь наставать очередь и их поселок.
     несколько человек тотчас же  поскакать  в  соседний  поселение  -
предупреждать.
     но чеслав не думать об оборона, он хотеть сам нападывать на монгол.
     в поселок  быть много сто человек,  способный носить оружие.  еще
такой же количество можно быть набирать у  сосед.  это  быть  мало,
чтобы нападать на курень, но достаточно для осуществление план, тут же
предлагать чеслав.
     с он  соглашаться.  этот  человек  всегда быть готовый оказывать помощь
свой соотечественник.  то более что освобождать предстоять двадцать
русский девушка, угонять в рабство.
     о рени чеслав не сказать ни слово.  он мочь не поверять,  а  это
поставлять под сомнение и весь его рассказ.
     зверский уничтожение три мирный поселок и  их  житель  глубоко
задеть свойственный русский человек чувство справедливость.  за что?!  и
уже к вечер в распоряжение чеслава оказываться  сто  шестьдесят  хорошо
вооруженный человек. они мочь быть и большой, но не хватить оружие.
     судьба субудай-нойон и его отряд быть  решать.  монгол  нападывать
первый. кровь за кровь!
     план чеслава быть  простой.  со  слово  джелаль,  который,  скучать  в
дорога, разговаривать иногда с пленник, он знать, что отряд собираться
уходить за волга.  чеслав знать обычай восточный народ в военный поход.
монгол  не  становиться переправляться через река все сразу,  даже если бы
это быть не волга,  а другой,  более узкий река. он рассказывать о то,
что  видеть  разведчик,  несколько  раз подкрадываться к курень.  у
монгол быть всего два сравнительно небольшой плот.  переплывать волга
в  этот место так,  как обычно поступать монгол,  то быть на лошадь,
быть немыслимый.
     на другой берег,  напротив курень, расти лес, подступать к самый
вода.  с точка зрение военный искусство восток,  такой позиция  быть
идеальный.   субудай-нойон   потому  и  выбирать  она,  что  быть  опытный
военачальник.  в случай нападение и битва его воин быть знать, что
отступать они некуда. они быть драться насмерть.
     русский воевода поступать наоборот, - они предпочитать иметь река
не  позади,  а  впереди  себя.  в  это  сказываться различный подход к
задача войско. монгол думать о нападение, русский об оборона.
     в данный  случай  субудай-нойон  должный  быть поступать по-русски.
ведь он посылать не завоевывать,  а только разведывать.  он находиться  в
чужой и почти неведомый страна. но сила привычка оказываться сильно.
     если бы монгол ограничиваться свой первоначальный  задача  и  не
нападывать сам,  они бы никто не тронуть. ошибочный выбор позиция не сыграть
бы никакой роль. но они проливать кровь! и это погубить себя.
     нападать, надо  знать,  на  кто нападать.  субудай-нойон не знать
характер русс и быть спокойный.  он и  в  голова  не  приходить,  что
добродушный и невоинственный человек, населять этот страна, а именно так
характеризовать русс все,  кто побывать  в  их  страна,  способный  на
беспощадный  месть.  джелаль  скрывать  бегство  чеслава,  опасаться гнев
субудай и воспользоваться  то,  что  нойон  не  расспрашивать  он  о
подробность поход.  знать об это субудай-нойон, он, возможно, принимать
бы мера,  но он быть уверенный, что о расправа с одинокий поселок никто
не знать: весь оставаться в живой находиться у он в рука.
     на тот берег не быть  никакой  поселение,  -  это  субудай  знать
точно...
     чеслав объяснять задача.  дело заключаться  только  в  то,  чтобы
незаметно  переплывать  река  и  устраивать  в лес засада.  монгол быть
уничтожать по часть. ширина волга и лес - это гарантировать успех. на
противоположный  берег  ничто не увидеть и не услышать.  каждый группа
переправляться быть уверять в безопасность. на всякий случай чеслав
выделять  двадцать  человек и обучать они.  переодетый в одежда тот,  кто
приплывать  первый,  этот  двадцать  человек  быть  изображать   себя
монгольский всадник и маячить на берег.  замечать обман можно быть
только высаживаться, а тогда уже быть поздно.
     чеслав понимать,  что большой трудность заключаться в то,  что
плот должный каждый раз возвращаться на другой берег. тот, кто быть на
они грести,  не должный ни о что догадываться. начинать действовать можно
только тогда, когда плот отходить достаточно далеко. но в это помогать
лес, он многое скрывать в свой тень.
     план быть обсуждать в мелкий деталь,  и  ночь  отряд  чеслава
переправляться через волга.  житель поселок питаться в основной рыба, и
у они быть много лодка. приходиться сделать всего четыре рейс.
     быть еще темно,  когда чеслав приводить свой человек к нужный место.
оно находиться низко лагерь  монгол.  плот  быть  сносить  течение
могучий река.
     отряд приготавливаться  к  длительный,  мочь  быть   многодневный,
ожидание.  но возмущенный и озлобленный человек готовый быть ждать сколько
бы ни понадобиться.
     никто не подозревать, как своевременно быть устраивать засада...
     именно в этот утро джелаль отправляться гонец к чингисхан.
     субудай-нойон лично  осматривать  пленница  и выбирать четыре из они в
подарок повелитель.  остальной он велеть продавать в хорезм,  а  деньги,
который быть за они получать, подарить джелаль.
     гнать пленница  пешком  быть  бы  слишком  долго,   гонец   должный
торопиться,  и  субудай  выделять  джелаль  несколько  легкое повозка и
пятеро всадник для конвой.
     маленький отряд выступать, едва восходить солнце...
     часовой, выставлять  чеслав  вдоль  берег,   сразу   подымать
тревога.  зоркий  глаз  даже  на такой расстояние замечать отчаливать
плот.
     заснуть быть человек вскакивать и приготавливаться к встреча.
     неужели переправа начинаться так скоро?!
     чеслава смущать,  что  плот  один.  если монгол решать совершать
разведка,  прежде  чем  переправляться  все   отряд,   дело   мочь
обертываться   полный   неудача.  кто  мочь  знать,  какой  сигнал
разведчик должный сообщать, что путь свободный!
     но он  решать,  что,  если  это  действительно разведка,  то можно
заставлять ее начальник сообщать сигнал.  вынуждать он,  ни перед что
не  останавливаться!  чеслав знать,  что его человек одобрять самый крутой и
жестокий мера.
     кровь за кровь! насилие за насилие!
     очень скоро становиться ясно,  что место засада выбирать правильно. плот
должный  достигать  берег  именно  тут.  человек  затаиваться  среди куст и
дерево.
     чеслав обладать  прекрасный  зрение.  когда плот находиться еще на
середина река,  он различать на немой лошадь,  повозка (значит,  это  не
разведка) и... платье девушка.
     он задрожать от радость.  спасибо перун и весь  бог  восток  и
запад, - монгол переправлять пленница первый!..

     субудай-нойон докладывать,  что  плот вернуться.  течение быть очень
сильный,  и на обратный путь  приходиться  волочить  плот  вдоль  берег.
джелаль и его воин запрягать повозка и тронуться в путь. на тот берег
все спокойно.
     - еще три день, и мы пойти за он, - сказать нойон.
     в этот время пленница быть уже свободный,  а джелаль и  его  воин
зарывать в лес.
     нойон отпускать тот,  кто быть в его  шатер,  и  прилегать.  все  идти
хорошо!  он не быть спешить в поход.  вернуться от великий каган
джелаль находить он еще в хорезм.  субудай считать,  что время работать
на он. чем поздно попадать он на глаз повелитель, тем хорошо.
     но вздремнуть не удаваться.
     являться озабоченный джогатай и сообщать странный вещь. пропадать хорь,
начальник караул.  он нет нигде.  с два часовой что-то случаться.
один находить мертвый, а второй сходить с ум.
     - кто мочь он убивать? - спрашивать нойон.
     - он просто умирать,  - отвечать джогатай.  - от неизвестный причина.
ни один рана на немой нет. а второй совсем помешаться.
     - куда же деваться хорь?
     - след его лошадь вести в степь.  он умчаться из  курень  во  весь
прыть свой конь.  - джогатай понижать голос и произносить почти шепотом:
     - уж не проделка ли это джинн?
     - а где он? - субудай приподниматься на ложа.
     - думать, что в свой шатер.
     - проверять!
     джогатай поспешно удаляться.
     субудай в  волнение ожидать его возвращение.  не убегать ли красный
человек?  непонятный бегство  караульный  начальник  и  смерть  два
часовой  (сходить  с  ум - все равный что покойник) открывать он путь.
если так,  это вновь ставить нойон в очень неприятный положение.  он
хорошо  быть  известный  недоверчивый  ум чингисхан.  бездоказательный
рассказ он не поверять.  если не показывать джинн,  живой или  мертвый,
нечего  и думать заинтересовывать повелитель.  а значит,  нечего смягчать
его неизбежный гнев.
     куда деваться  собака  хорь?!.  покидать  свой пост - это плохо,  чем
убегать из битва. наказание один - смерть.
     джогатай вернуться. с он вместе в шатер входить тохучар-рашид.
     - ну? - спрашивать нойон.
     - джинн в шатер,  - отвечать начальник нукер.  - пропадать куда-то
его девушка. нет она нигде.
     но лада   нисколько   не   интересовать  нойон.  он  вздыхать  с
облегчение. красный человек на место!
     - что  ты думать обо все это?  - спрашивать субудай,  обращаться к
улем. еще не успокаиваться, он забывать прибавлять вежливый обращение.
     - не   знать,   что   и   думать,  благородный  нойон,  -  отвечать
тохучар-рашид. - очень странно все это.
     - я  велеть сломать спина хорь,  - свирепо сказать субудай.  - пусть
только вернуться.
     - сперва  надо  узнавать  от он,  что происходить,  - рассудительный
замечать улем.  - хорь убегать от ужас.  и от тот же ужас  один  воин
умирать,  а  второй сходить с ум.  кто знать,  мочь быть,  и хорь умчаться
помешанный.
     - увидеть! позвать ко я красный человек, который звать рени, -
приказывать нойон  джогатай.  а  когда  тот  уходить,  прибавлять:  -  джелаль
утверждать,  что  этот  рени  знать наш язык,  но не хотеть говорить.  я
заставлять он!
     - я это не думать, - сказать улем.
     - увидеть! - с угроза в голос повторять субудай.
     в третий раз входить джогатай.
     - о великий нойон,  - сказать он, - джинн не захотеть идти со я.
я казаться, он решать покидать курень.
     субудай вскакивать и выбегать из шатер.
     он сразу    понимать,    что    верный    нукер   правый.   обнаженный
бронзовый-красный фигура джинн уже приближаться к повозка ограждение.
воин  провожать  он  глаз,  не  трогаться  с  место,  оцепенеть  от
удивление.
     - алыб-барын!
     голос субудай срываться на визг.
     воин обертываться.   рука   нойон  указывать  на  джинн.  приказ
относиться к он.
     несколько человек бросаться на рени.
     то, что происходить затем,  оставаться никто не понятный.  сильный
рука хватать джинн,  а он продолжать спокойно идти,  не ускорять шаг и
не оборачиваться.  воин падать,  не встречать сопротивление  хватать
они тело.  они казаться, что джинн скользкий, как рыба. они не замечать,
какой мощный усилие рени вырываться из их  рука.  а  о  то,  что  рука
просто проходить сквозь его тело, воин догадываться не мочь.
     субудай-нойон тоже ничто не мочь понимать и,  топать нога,  визжать
на  весь курень.  он видеть,  что джинн уходить и что его воин не мочь
почему-то останавливать он.  мысль,  что единственный надежда на милость
повелитель уходить из его рука, лишать нойон самообладание. он бросаться
за рени сам, на бег вытаскивать меч из ножны.
     воин разбегаться, увидеть искаженный лицо и обнаженный меч нойон.
     субудай легко догнать медленно идти рени:
     - стоять, собака!
     рени не обертываться.
     нойон занести  меч.  живой  или мертвый красный человек должный быть
показывать чингисхан.
     молния блеснуть дамасский клинок...
     тохучар-рашид побежать  за  нойон.  он  успевать  подхватывать   тело
субудай,   падать   на   земля.  потрясение  быть  так  сильно,  что
субудай-нойон, испытанный воин, лишаться чувство.
     воин не видеть,  как меч проходить сквозь шея красный джинн.  они
мочь подумать, что нойон промахиваться. но тохучар-рашид все видеть.
     никто больше  не  пытаться  нападать  на  рени,  -  наоборот,  он
поспешно уступать дорога.
     и пока   улем   и   сбежаться   слуга   приводить   в   чувство
субудай-нойон,  рени проходить кольцо повозка,  и вскоре красный  силуэт
растаивать в степной марево.

финал


     рени мочь уходить из курень еще ночь,  вслед за лада. задерживать он
быть некого. но он оставаться. и возвращаться в свой шатер.
     он понимать,  что  задержка  доставлять  лад  лишний  и мучительный
волнение,  но соображение,  заставлять он это сделать,  быть сильный
забота  о спокойствие девушка.  они вполне мочь расходиться в темнота и
не сразу находить  друг  друг.  кроме  то,  расстояние  до  река  быть
довольно большой, и рени рассчитывать, что суметь еще догнать лад.
     он помнить,  что пришелец придавать огромный значение то, чтобы
человек  не  забывать  о  они,  чтобы память о "волшебник" сохраняться на
тысяча год. и он решать помогать они в это. а для то чтобы это сделать,
нужно  быть  поражать  не  только  три караульный,  но и весь курень.
воин мочь не поверять,  надо,  чтобы  все  увидеть  волшебный  сила
джинн...
     рени идти быстро,  но до самый вечер так и не увидеть  лад.  он
это не слишком удивлять:  девушка быть сильный и выносливый, страх должный
быть заставлять она не идти,  а бежать.  они увидеться завтра,  на  берег
река, в тот место, где происходить памятный переправа.
     лада должный быть попятить рени  именно  так.  больше  идти  некуда.
находить  дорога  нетрудно.  след  лошадь  отряд  джелаль  сохраняться
достаточно отчетливо.
     когда стемнеть, он располагаться на ночлег прямо на голый земля.
     ночь наступать теплый,  ароматный,  пахнуть  неизвестный  рени
цветок.  он лежать на спина, бездумно глядеть на звезда. они быть такой
же, как на его родина. только они один и оставаться неизменный.
     строго говорить,  это  быть не так.  за одиннадцать тысячелетие вид
звездный небо изменяться,  но рени не мочь это замечать.  в его эпоха
человек  еще  не  научаться  видеть  звезда  как созвездие,  они казаться
беспорядочно рассыпать блестящий точка.
     погоня рени  не  опасаться.  лад с он еще нет,  а значит,  нет и
никакой опасность. он мочь спокойно заснуть. даже сонный он никто и
ничто не мочь сделать.
     он усмехаться.  думать ли он  когда-нибудь,  мочь  ли  думать,  что
превращаться  в  существо,  против  который  бессильный стрела,  меч и
копье.
     и так  быть  весь  жизнь.  до самый смерть он неуязвимый для любой
враг.
     до самый смерть!
     рени вздрагивать. отчетливый и страшный в свой беспощадный ясность
мысль заставлять он стремительно выпрямляться.
     для любой враг!  нет,  не только. для любой друг оставаться он
до самый смерть непонятный, пугать, непостижимый существо!
     он вспомнить,  как сегодня ночь лада обнимать он и  он  испугаться,
что она сделать это слишком сильно и ее рука входить в его тело!
     он испугаться это!  и быть что испугаться. ничто, кроме ужас,
не  возбуждать  бы  в  лад  такой открытие,  недоступный ее понимание.
только ужас, а мочь быть... и отвращение!
     во весь,  кто быть он знать, среди кто он быть жить, до самый
смерть не встречать он ничто, кроме ужас перед он.
     спокойный и счастливый жизнь с лада невозможный!
     рени совершенно забывать,  что решать вместе  с  лада  покидать  этот
эпоха,  что она сам,  проходить через камера пришелец, становиться подобный
он сам.
     в его  ухо  неожиданно  и  отчетливо  прозвучать  не  так  давно
слышать слово.  будто сам он учитель оказываться рядом и повторять  они:
"очень скоро ты понимать, что я хотеть это сказать. ты забывать, забывать, что
твой судьба не мочь быть счастливый в этот эпоха".
     так сказать  он мудрый друг,  предвидеть неизбежный наступление
этот минута, в один мгновение развеивать нелепый, детский мечта!
     "у я  не хватить слово объяснять весь лад,  - подумать рени.  - а
весть ее навстречу такой судьба,  не объяснять заранее,  что она ждать, -
бесчеловечный  жестокость.  да  и  не мочь она идти такой путь,  она
женщина. становиться проницаемый для она равносильно отказ от жизнь вообще.
никогда лада не соглашаться на это. значит, оставаться один - оставлять она
здесь,  пожертвовать свой счастие.  здесь, в свой эпоха, она находить
другой  счастие.  а я должный идти свой путь.  пришелец во все быть
правый".
     рени упасть  на  земля  и  долго лежать так,  во власть безысходный
отчаяние.
     утренний холод заставлять он вставать и пускаться в дальнейший путь.
     он идти уже не торопиться.  спешить быть незачем. решение принимать, -
один, единственно возможный решение.
     но как невероятно трудно осуществлять он!
     о возможность погоня рени не думать. так же как и о голод.
     он подходить к река около полдень.
     и первый,  что  увидеть,  выходить  на  берег,  быть  могучий  фигура
чеслава, поджидать он здесь.
     судьба иногда  бывать  милостивый и повертывать событие так,  как
бессознательно хотеть человек.
     чеслав оказываться   у  река  не  случайно.  освобождать  пленница
рассказывать он о то,  что лада и рени оставаться в курень монгол. они
добавлять,  что  лад  поселять в один шатер с рени,  который считать
колдун и к который относиться почтительно.
     чеслав сам  видеть  отношение  джелаль  к рени и понимать,  чем это
вызывать.  он не сомневаться,  что юноша,  любить он дочь, сделать весь
для ее спасение. но что именно? ведь рени не знать, что на этот берег
монгол ждать засада,  он быть стремиться к бегство на тот берег, до
начинать переправа.
     чеслав поступать так,  как подсказывать он беспокойство  отец  за
дочь. он казаться, что если он сам оказываться поблизости, то лад быть
грозить меньший опасность при бегство. взять с себя несколько человек,
он вернуться в поселок,  доставлять туда и освобождать девушка. местный
житель, хорошо знать окрестность курень, посоветовать приближаться к
он с запад. чеслав так и сделать. и ночь встречать лад.
     он тотчас же отправлять  она  в  поселок,  а  с  она  и  весь  свой
спутник,  присутствие который становиться теперь не только не нужный, но и
опасный.  за рени мочь быть погоня,  а один чеслав легко спрятаться от
глаз монгол,  чем группа всадник. задача заключаться только в то,
чтобы встречать рени  и  отводить  он  в  тот  же  поселок.  а  сам
вернуться к отряд, на тот берег.
     чеслав хотеть обязательно лично участвовать в  уничтожение  воин
чагониза. только это мочь утолять жажда месть.
     он ждать рени весь ночь.
     вот он, наконец!
     - я давно ждать ты,  - сказать чеслав,  не подумать и то, что рени
он не понимать.
     но рени понимать.
     - где лада? - спрашивать он.
     - она в безопасность,  - отвечать чеслав, удивлять то, что рени
заговаривать по-русски. - идти!
     рени отрицательно   покачать   голова.   он   не    знать    слово
"безопасность",  но чутье понимать,  что лад здесь нет. чеслав ждать он
давно, - значит, он встречаться с лада также давно и она куда-то уходить.
да и не мочь отец оставлять дочь в такой место,  где каждый минута мочь
оказываться погоня.  о то,  что погоня не быть,  знать только рени.  по
крайний мера он так думать.
     - я не пойти с ты, - сказать он. - прощай!
     слово быть  непонятный  чеслава,  но  жест  достаточно ясный.  рени
отказываться идти в поселок.
     - куда же ты пойти?
     они говорить на разный язык, но почему-то понимать друг друг.
     - я  вернуться к мой друг.  - рени протягивать рука к запад,  где
находиться лес и поляна.
     - но ты вернуться?
     - нет.
     - но лада...
     чеслав увидеть, как по темно-красный от загар щека рени скатиться
слеза.
     - лада! - прошептать рени.
     в этот слово прозвучать бесконечный любовь, мука, отчаяние.
     рени повертываться и подходить к вода. чеслав кинуться за он.
     он не  мочь  понимать,  что случаться.  почему рени уходить от он и
девушка, который любить? что с он происходить?
     рени обертываться и протягивать рука.
     хотеть ли  он  отталкивать  чеслава  или  только  помешать  он   в
намерение  схватывать себя?  обычай рукопожатие не быть известный в страна
моор.  но чеслав понимать его жест именно так.  он порывисто  сжинать  рука
рени.
     могучий, как весь он, русский богатырь, быть пожатие рука чеслава.
он  знать,  что  рени  сильный  почти  так  же,  как он сам,  и не бояться
причинять он боль.  но он показываться, что он схватывать пустота. палец
сжиматься, не встречать сопротивление. рука рени опускаться.
     чеслав показываться,  что юноша испуганно посмотреть на свой  рука.
потом он повертываться и бросаться в вода.
     совсем недавно рени думать о то,  как же переправляться через река
не  уметь плавать.  а сейчас он ни о что не думать и ничто не опасаться.
утопать  -  значить  избавляться  от  мучительный  боль  расставание...
навсегда.
     инстинкт самосохранение можно преодолевать  только  сила  воля.  у
рени  она сейчас не быть.  его рука непроизвольно приходить в движение,  и
сила мускул легко удерживать он  на  поверхность  вода.  если  бы  он
думать,  как  надо  плыть,  то  не  смочь бы удаляться от берег даже на
несколько шаг.  но он ни о  что  не  думать  и  поплыть.  поплыть,  как
начинать плавать ребенок,  не думать о возможность утопать, как плавать
животное, который никто это не учить.
     чеслав следить  за  он,  по-прежнему  ничто не понимать.  смутный
ощущение что-то необычайный не оставлять он. он знать, что рука рени
быть в его рука, но как-то странно выскальзывать из она.
     он видеть,  как  рени  достигать   противоположный   берег,   почти
напротив,  и, выходить из вода, пойти, почти побежать, в степь. его фигура
становиться все мало и наконец скрываться.
     чеслав вздыхать.  бедный лада!  но он сказать она,  что рени обещать
вернуться,  что он уходить к четыре "слуга перун",  чтобы прощаться с
они   или   приводить  они  с  себя.  удар  быть  смягчать  ожидание,
беспокойство,  а затем и неизвестность.  лада никогда не узнавать, что
рени просто бросать она. она молодой и полюбить другой.
     но что же все-таки происходить с рени?..
     чеслав в задумчивость долго стоять на берег.  потом он направляться
к лошадь,  спрятать в густой чаща.  один лошадь  быть  его,  второй
предназначаться для рени.
     берег опустеть.
     плавно катить  свой  вода  река,  стремиться к далекий море,  куда
уплывать  двенадцать  труп  погибать  здесь   человек.   никакой   самый
проницательный   глаз  не  смочь  бы  обнаруживать  след  разыгрываться
трагедия.
     тишина и покой.
     так проходить несколько час.
     но вот  послышаться шум,  топот копыто и звон оружие.  из чаща лес
вылетать пятьдесят всадник. высокий тощий человек руководить они.
     джогатай, верный  и  преданный,  как  собака,  получать  жесткий и
категорический приказ нойон - догнать,  приводить обратно,  а если это
оказываться невозможный, уничтожать рени!
     сутки потребоваться субудай,  чтобы окончательно приходить  в  себя,
осознавать все, что случаться, и... забывать о то, что видеть его глаз и
испытывать рука.  он не понимать,  как мочь  промахиваться  и  вместо  рени
ударять меч по воздух.  а потеря сознание быть в его глаз позорный
для воин.  обморок - удел женщина.  нойон быть уверять, что весь курень
смеяться над он.
     и безудержный,  туманить мозг ярость  овладевать  нойон.  десять
воин,  не  суметь  задерживать рени,  валяться за кольцо повозка со
сломать спина.  тохучар-рашид,  знать,  что в  подобный  состояние
восточный деспот способный на самый бессмысленный поступок, скрываться из
курень,  приказывать свой нукер,  если нойон спрашивать, сказать он, что
улем  забывать  передавать  джелаль послание к свой родные и отправляться на
тот берег догнать отряд.
     тохучар-рашид быть  мудрый  и  знать,  что человек,  против который
затаиваться злоба и опасение,  нельзя находиться на глаз нойон,  пока
его безумный ярость не пройти...
     посылать в погоня за один человек  пятьдесят  быть  совершенно
бессмысленно,  но  джогатай  не посметь ослушиваться,  и пятьдесят воин
ускакивать из курень буквально через два минута после получение приказ.
     монгол мчаться карьер.
     след рени  быть  легко  находить  на  берег.  но  тут  же   быть
обнаруживать  и  другой след.  джинн находиться здесь не один.  человек,
бывший с он, повертывать в лес.
     кто он?
     к счастие для чеслав,  джогатай  не  очень  задумываться  над  это
вопрос.  кто бы ни быть второй человек, нойон ничто не сказать о он.
джинн переплывать река,  а этот второй вернуться назад.  пусть  идти  куда
хотеть. джогатай до он нет дело.
     он первый пускаться вплавь через река.
     на другой берег след быть еще отчетливо.  джинн пойти прямо на
запад.
     вперед, за он!

курган


     истекать последний  день,  назначать пришелец для возвращение
рени.  если он не вернуться за этот время,  приходиться покидать он здесь,
продолжать путь в будущее без он.
     они быть жаль свой  молодой  спутник,  который  они  искренне
полюбить, но ждать долго они не мочь!..
     тяжелый испытание выпадать на доля пришелец.
     картина, представляться их глаз,  когда, ничто не подозревать,
они вернуться в поселок,  после ночь, проводить в камера, показываться
они  бессмысленный  кошмар.  они  не  быть  подготовить  к подобный
жуткий зрелище и никогда не  мочь  бы  даже  воображать  возможность
такой  ужас.  среди  развалины,  зарубать или пронзать стрела,
лежать перед они мужчина, женщина, ребенок.
     потрясение быть так сильно, что даже пришелец, человек ясный ум и
сильный характер, не выдерживать. они бросаться прочь.
     бежать, бежать в будущее, сейчас, немедленно!
     но пошатнуться разум успокаиваться и приходить в нормальный состояние
еще по дорога к поляна.
     пришелец вернуться.
     они знать история свой планета.  когда-то, в далекий прошлое, они
родина видеть такой картина. они понимать, что здесь происходить нападение
враждебный  племя,  нападение  неожиданный,  потому  что  ни один
труп,  кроме житель поселок,  не быть.  битва не происходить, поселянин
быть застигать врасплох.
     труп рени и чеслава они не находить.  а о  лад  пришелец  совсем
забывать.
     значит, рени живой. он и чеслава не убивать, а взять в плен. и уводить
куда-то, вероятно, связанный.
     высоко развитый чувство  гуманность  и  уважение  к  человек  не
позволять  пришелец  оставлять  труп валяться среди развалины и становиться
добыча дикий зверь и птица,  который уже летать над бывший поселок в
огромный количество.
     и четверо ученый взяться за неприятный и непривычный они работа.
     целый день  понадобиться  они,  чтобы  собирать  весь  убивать в один
место, слагать гигантский костер и сжигать труп.
     чтобы не  чувствовать ужасающий смрад гореть мясо,  они сразу
отправляться в другой поселок,  где проделывать то же самый.  на это уходить
еще один день.
     потом они пойти в третий поселок.
     весь этот время они питаться то, что находить на огород.
     покончить наконец с тяжелый обязанность, они вернуться на поляна.
     и здесь   поражать   они  второй  удар,  еще  более  неожиданный  и
страшный...
     смерть друг!
     смерть товарищ и спутник по дорога время!
     тот, кто  быть  учитель  рени,  кто  быть  самый  старший  из они,
внезапно скончаться.  настолько внезапно,  что остальной трое не успевать
принимать никакой мера. точно сражать человек удар молния.
     пришелец не быть бы крупный ученый,  если не смочь бы  понимать
причина этот смерть.
     это быть еще страшный, чем самый факт!..
     отправляться в  свой  рискованный  путь,  они считать,  что хороший
защита от насильственный смерть на чужой и  незнакомый  планета,  где
мочь встречать они не друг,  а враг,  являться проницаемость. на их
родина уметь она вызывать,  но еще не  испытывать  на  практика.  влияние
проницаемость на жизненный процесс в живой организм не быть изучать.
     они четверо пойти на этот,  сознавать, что идти на большой риск. но
ведь и все их путешествие на земля быть сплошной риск!
     и вот с беспощадный ясность вставать перед они жестокий истина.
     товарищ убивать проницаемость!
     никакой сомнение в это не  мочь  быть.  симптом  смерть  быть
очевидный.
     трое становиться ясно, что они обрекать. неумолимый смерть ожидать они,
по весь вероятность, в близкий время.
     спасение быть только в один,  но у они не быть  никакой  средство
прибегать к единственный способ - вызывать депроницаемость!
     никакой!
     это мочь сделать только будущий человек земля!
     в тот случай,  если развитие  наука  оказываться  достаточный  через
тысяча год.
     но отправляться в этот будущее надо быть как можно скоро!..
     трое пришелец не кинуться в камера!
     много то! они оставаться на поляна еще на пять сутки.
     инстинкт самосохранение     не     смочь    преодолевать    сознание
ответственность за жизнь еще один человек.  ведь они  сам  сделать
рени проницаемый!
     он должный быть вернуться!
     они точно знать, когда заканчиваться процесс изменение ткань в тело
рени. а когда он становиться такой же, какой быть они, то получать и полный
возможность освобождаться. никто не смочь насильно задерживать он.
     рени вернуться!
     и какой бы опасность ни грозить они сам, пришелец знать: они не
уходить в будущее без рени, пока быть хоть малый надежда спасать и он
от неизбежный смерть. смерть, в который виноватый быть они!..
     опасаться, что рени  не  смочь  быстро  находить  поляна,  пришелец
принимать мера указывать он путь.
     потянуться время ожидание, тяжелый время для пришелец...
     пепел четвертый костер не давать забывать...

     рени идти на запад,  никуда не сворачивать, час за час. он совсем
упускать из вид,  что отряд джелаль почти сутки двигаться берег река,
пока  не  доходить  до  место переправа.  а сам рени пойти от этот место
прямо.
     примета дорога,  который  он  тщательно  запоминать,  ни  раз  не
попадаться на его путь.  местность быть совершенно незнакомый.  но рени
не  обращать  на  это внимание.  он почему-то твердо верить,  что находить
поляна.  мысль о покидать счастие, оставаться позади в образ лад, -
счастие,   в   один   мгновение   становиться  недостижимый,  невозможный,
превращаться в пожизненный несчастие,  не давать он сосредотачиваться
и  сознательно  искать  путь.  он идти наугад,  инстинктивно выдерживать
направление на запад.
     идти день и весь ночь.
     он но замечать голод,  еще не подточить его сила,  хотя не  есть
уже двое сутки. и двое сутки не спать. он идти и идти, как автомат.
     тот, кто оно  преследовать,  быть  на  лошадь.  но  они  уставать  и
останавливаться  на ночь,  тот самый увеличивать расстояние до преследовать
на тот же величина,  который быть между они в начало погоня.  джогатай
не мочь и подумать, что рени совсем не останавливаться.
     слепой судьба снова относиться милостиво к беглец.  в первый  раз
она  избавлять  рени  от  непереносимый  тяжелый  свидание с лада,  от
мучительный  прощание  с  она.  теперь  она  направлять  его  шаг  по
правильный  направление,  который  сокращать  он  путь  к  поляна по
крайний мера на два день.  джелаль,  не знать местность,  пойти  кружный
путем,  что и заставлять он следовать к переправа берег река.  рени,
еще менее знакомый с дорога, пойти короткий путь.
     и когда ночь одевать весь непроницаемый мрак,  рени достигать лес, в
который находиться нужный он поляна, не знать, что этот лес именно тот
самый, а не другой, попадаться случайно на его дорога. он подумать, что
этот лес другой, потому что помнить о три день путь с отряд джелаль,
а он сам идти всего один день.
     здесь рени  решать  наконец  отдыхать  несколько  час.   менять
направление  он  не  хотеть,  а  продираться  в темнота сквозь лес быть
неразумно.
     но он мучить жажда.
     рени останавливаться и прислушиваться.  где-то близко  шуметь  ручей.  он
направляться в сторона это звук.
     неожиданно посветлеть.  рени понимать,  что  выходить  на  поляна.  под
нога зашелестеть мягкий трава. ручей протекать где-то здесь.
     вскоре рени увидеть он. струйка вода искриться и поблескивать.
     но кругом темно,  как и должно быть ночь, когда нет луна. откуда
же этот блеск?
     рени оглядеться и неожиданно увидеть справа и немного впереди,  над
дерево,  словно  зарево  далекий  пожар  или,   много   близкий,
огромный  костер.  но  этот зарево не иметь красноватый оттенок,  оно
быть белый и показываться рени удивительно знакомый.
     где он видеть такой свет?
     и вдруг рени вспомнить: отблеск белый свет, ложиться на город,
когда в дом ден вспыхивать черный шар.
     точно такой же шар, какой находиться в камера пришелец.
     догадка заставлять он мгновенно забывать об усталость,  жажда,  обо
все на свет.
     друг не уходить!
     они ждать он, для он вынести из камера черный шар!
     это он, загадочный и непонятный, указывать рени путь!..

     всадник весь же продвигаться вперед быстро и почти догнать рени.
они оказываться на опушка лес через несколько минута после то,  как он
направляться к ручей.
     и они также увидеть справа от себя белый зарево.
     оно не  быть  похожий  на  лунный  или  солнечный заря,  пожар или
костер. оно ни на что не быть похожий. оно быть непонятный и пугающе.
     нукер быть храбрый и ничто на свет не бояться. но если бы он даже и
испугаться,  то все равный выполнять бы приказ свой хозяин,  который,
как верный пес, не рассуждать, слушаться.
     по его приказ воин срезать смолистый ветвь  и  зажигать  они.  при
свет  этот  факел  след рени снова быть находить.  они вести в глубь
лес.
     лесной чаща  -  это  не  степь.  находить  в  она  след трудно.
джогатай решать не останавливаться,  а продолжать  преследование.  если
джинн  входить  в  лес  для  то,  чтобы  переспать ночь,  они находить и
захватить он сонный.
     отряд спешиваться, лошадь приходиться вести на повод.
     продвигаться медленно.  когда выходить на  поляна,  обнаруживать,  что
джинн повертывать в сторона загадочный зарево.
     неужели именно туда он и  стремиться?  такой  предположение  мочь
испугать кто угодно, но джогатай не бояться и джинн.
     а воин не сметь показывать страх.
     вскоре факел становиться уже не нужный.  белый свет усиливаться с каждый
пройти шаг. он пробиваться сквозь толща лес и освещать дорога.
     воин невольно  замедлять шаг.  не быть с они начальник нукер
субудай-нойон, они повертывать бы обратно.
     все ярко и ярко освещаться их путь. дерево и заросль становиться видный,
как день. свет слеплять глаз. словно огромный клубок светящийся туман
появляться впереди они.
     джогатай останавливаться.
     он не бояться, но не мочь понимать. что же это такой?
     с чувство облегчение останавливаться и его воин.
     и вдруг...  свет  погасать.  мгла окутывать лес,  и после яркий свет
глаз не мочь различать ничто. полный темнота.
     это быть уже чересчур загадочно даже для бесстрашный джогатый.
     отряд простаивать на место до рассвет.
     солнце прогнать ночной страх,  лес становиться самый обыкновенный,  как
весь другой лес, и не пугать ничто.
     монгол пойти далеко.
     и вот перед они удивительный картина...
     кольцо повалить ствол окружать поляна.  на ее середина тускло
блестеть непонятный предмет,  точно высокий пень гигантский дерево. на
немой - деревянный фигура.
     никто! тот,  кто они преследовать,  куда-то  исчезать.  но,  может
быть, он миновать поляна и углубляться далеко, в лес?
     джогатай отдавать приказ.
     опытный в  такой  дело  воин  осматривать  завал  со весь сторона.
след не быть нигде, только на самый поляна, внутри завал. но след
быть  много,  и  они  принадлежать  разный  человек,  а не один только
джинн. его след вести прямо к "пень".
     джогатай внимательно  осматривать странный "пень",  блестеть,  как
металлический. он замечать едва видный щель - что-то похожий на вход.
     значит, джинн там, внутри "пень".
     но не мочь же он сидеть там весь время.  рано или поздно  выходить!
джогатай  постучать  рукоятка меч.  никакой результат.  из "пень" не
раздаваться ни звук.
     пятьдесят воин затаиваться вокруг завал.
     они ждать, но никто не выходить. так проходить весь день.
     джогатай быть  упрямый.  весь  ночь гореть факел,  весь ночь его человек
снова не спать.
     наступать утро.
     странный убежище джинн все так  же  быть  закрывать,  и  безмолвие
ничто  не  нарушаться.  казаться,  внутри "пень" вообще никто нет.  но
след не мочь обманывать опытный следопыт. джинн там!
     мочь ли  приходить  в  голова  монгол,  что  тот,  кто  запираться  в
"железный пень", давно уже "покидать" он, уходить в будущее!
     проходить еще один день.
     - пусть быть так! - сказать джогатай.
     он отдавать новый приказ.
     начинаться тяжелый работа. и продолжаться три день.
     "пень" скрываться  из  глаз.  в  лес вырастать высокий курган.  там,  в
земля, умирать от голод и жажда или задыхаться упрямый джинн!
     приказ субудай выполнять!

     год сменяться десятилетие, десятилетие - век.
     лесной курган зарастать дерево. завал сгнивать и рассыпаться в прах.
     лес разрастаться  и  захватить место,  где когда-то находиться поселок
беглец. поляна оказываться в непролазный чащоба.
     над русь идти время.

эпилог


     приближаться короткий вечер тропики.
     беспощадный солнце  экватор  опускаться  почти   до   горизонт,
ослаблять  жгучий  огонь  свой  луч.  тень пальма ложиться на еще горячий
земля причудливый паутина.
     небо быть безоблачно, а океан спокойный и неподвижный.
     здание город оставаться позади.  два человек идти быстрый шаг по
узкий  тропинка,  змеиться  у  самый  берег,  повторять  весь он
извилина.
     оба быть одевать во весь белый.
     последний дуновение бриз приятно обвевать их лицо  и  обнаженный
выше колено нога,  еще хранить палящий зной день.  скоро прекращаться и
этот  слабый  ветер,   смениться   закатный   штиль,   предвестник
прохладный ночной ветер, накапливаться сейчас среди низкий холм
и колоссальный здание гигантский планедром.
     полвека назад остров сан-паулу служить главный база, куда со весь
конец земля огромный планелет доставлять бесчисленный груз  "эпр".
отсюда они идти нескончаемый поток на дно атлантический океан,  где
круглый сутки не прекращаться работа строитель.
     замирать жизнь дно.  погасать ослепительный прожектор, создавать
на поверхность океан ясно видимый в  темный  ночь  тысячекилометровый
светиться  полоса.  в подводный мрак застыть на век огромный труба,
поддерживать и питать коллекторный плита,  неустанно подогревать
"печка"   европа  -  гольфстрим.  и  остров  сан-паулу,  с  город  и
планедром,  выстраивать   тот   же   "эпр",   оставаться   памятник
грандиозный дело, осуществлять человек.
     замирать остер,   превращаться   в   обычный   населенный   пункт,
забросить   на   самый   середина  беспредельный  океан.  рейсовый
планелет  изредка  оживлять  свой   появление   исполинский   порт,
рассчитать  на  прием  сотня  воздушный  лайнер.  скучно  и мертво
окружать его просторный здание, в который никто не жить.
     бывший в  течение  четверть  век  центр  внимание  весь земля,
остров снова превращаться в ничто не значить клочок суша.
     но не надолго.
     ученый точно устанавливать,  что сан-паулу являться часть атлантида
и  что  гора,  вершина  который  он  быть,  возвышаться  именно на то
остров,  на который быть располагать  страна  моор,  родина  рени  -
приходить к современный человек атланта.
     и интерес к остров вспыхивать с новый сила...
     два человек торопиться.
     - я беспокоить,  когда рени не возвращаться  слишком  долго,  -
сказать тиллак.
     - он любить одиночество,  - отзываться ким.  - а  что  именно  ты
тревожить?
     ученый ничто не отвечать.
     ким не повторять вопрос.  в сущность,  он и не нуждаться в ответ,
хорошо знать опасение не тиллак, а весь население земля.
     поведение рени внушать тревога...
     проходить несколько месяц после  памятный  день,  когда  открываться
дверь цилиндр и четверо человек,  пробыть в он двенадцать тысяча год,
заканчивать поражающий воображение путешествие по время.
     четверо вступать в новый, второй жизнь!
     все, что они окружать,  быть незнакомый и чуждый он.  но  если  три
пришелец  жизнь  современный земля мочь что-то напоминать они первый
жизнь,  то для атланта рени в она не быть ничто,  хотя  бы  отдаленно
напоминать прошлое.
     ничего! ни один черта?
     родина пришелец быть их планета. и родина ждать они.
     родина рени быть страна моор. и ее не существовать.
     трое пришелец быть предок современный жвановец,  и на родной
планета мочь жить их прямой потомок.
     рени не  мочь  находить на земля ни один человек,  близкий он по
кровь.
     атланта быть один!
     на порог камера пришелец  встречать  их  брат.  рени  увидеть
чужой.  сознание,  сформировываться  в рабовладельческий общество,  не
мочь сразу воспринимать понятие о единство человечество.
     современный мир  не  пугать  рени.  подобно свой спутник,  он с
интерес, без тень страх, всматриваться в незнакомый он жизнь, но ни
раз не задавать ни один вопрос.
     и один только это настораживать!
     жвановец опасаться  "страх настоящий".  он но быть у рени.  но
быть другой,  с  каждый  день  становиться  отчетливо  и  ясно,  -
отчужденность!
     в умственный отношение атланта не вызывать опасение. быть очевидно,
что  он  мочь  осваиваться в новый среда,  занимать свой место в общество
новый современник.
     весь вопрос  быть  в  то,  смочь  ли  рени преодолевать внутренний
кризис,  почувствовать в окружающий человек свой брат,  полюбить  они
так, как они полюбить он. суметь ли он забывать прошлый.
     пока что отчужденность не уменьшаться, а увеличиваться.
     пришелец покидать земля,  и рени не выражать желание сопровождать
они.  это можно быть расценивать как любовь к земля,  но тиллак, который
быть  поручать  наблюдение за психика атланта,  заявлять,  что поступок
рени объясняться простой и опасный -  равнодушие.  он  быть  одинаково
чуждый и земля и планета жвановец.
     - кризис обостряться и становиться глубоко, - сказать тиллак.
     оставаться один, рени вынуждать быть заговаривать. и оказываться, что он
достаточно хорошо владеть древнерусский язык, чтобы быть понимать.
     и первый, что он сказать, быть вопрос - мочь ли он переселяться на
территория свой родина, жить там, где находиться страна моор?
     пришелец признаваться,  что  так  и  не  решаться  сообщать рени о
гибель его родина, о что они догадываться по тот факт, что оказываться
в резервный камера.
     вопрос рени поставлять близкие к он человек в очень затруднительный
положение.  сказать  правда - означать во много раз уменьшать шанс на
быстрый "излечение" рени,  означать усиливать переживать он кризис. не
сказать  - еще плохо!  рени не смочь бы понимать,  почему он отказывать в
его естественный желание почувствовать под нога родной почва.
     но отвечать быть надо. и рени сказать полуправда:
     - твой родина опускаться в вода. от она оставаться небольшой остров.
если ты хотеть, то мочь жить там.
     и рени,   сопровождать   тиллак,    ученый-специалист    по
славянский язык,  и ким, к который почему-то чувствовать симпатия,
оказываться на сан-паулу.
     какой впечатление  производить на он полный отсутствие что бы то
ни быть напоминать  прежний,  оставаться  неизвестный.  он  ничто  не
выражать свой чувство.
     с утро до вечер,  не обращать внимание на  палящий  зной,  бродить
атланта по берег океан,  в одиночество,  отказываться от общество даже
ким.  и  каждый  день  трое  "опекун"  с   трепет   ожидать   он
возвращение.
     кризис мочь заканчиваться двояко.  либо рени его преодолевать, и тогда
все пойти естественный путем,  либо... но человек земля бояться и думать
о то, что мочь тогда происходить.
     - самоубийство не исключать, - сказать тиллак...
     солнце опускаться совсем низко.  еще немного,  и оно скрываться  за
линия   горизонт.  тропический  ночь  окутывать  остров  непроницаемый
мрак. как тогда находить рени?
     где он? почему сегодня не приходить в обычный время?
     даже всегда хладнокровный ким начинать волноваться.
     - вот он! - облегченно вздыхать тиллак.
     на конец узкий мыс застыть бронзовый-красный статуя. голова рени
быть   низко   опускать,  и  во  весь  его  фигура,  в  поза,  во  все
чувствоваться безысходный печаль.
     о чем он думать, глядеть на волна, поглощать его родина?
     какой решение он принимать?

     человек и его время неразделимый!
     ни в  прошлое,  ни в будущее человек не мочь быть счастливый.  он
счастие - в настоящее,  каково бы оно ни быть.  в то, с что он связанный
бесчисленный  нить  с  момент  рождение,  в  то,  что  создавать  и
сформировывать его сознание и восприятие окружать мир.
     и вне  этот  мир  для  человек  нет  и не мочь быть подлинный
жизнь.
     разум человек жить в среда, который он создавать.
     и этот среда для он единственный!

          конец
