книга первый

галактический разведка

из фраскатти в старый рим

выходить петр астролог.

свод небо висеть над он,

черный полог.

он глядеть туда, во тьма,

со свой равнина.

мерещиться он

странный картина.

н. морозов

я человек: как бог, я обреченный

познавать тоска весь страна и весь время.

и. бунин




часть первый

змеедевушка с вега



1

для я этот история начинаться с то, что на второй день после возвращение на земля, во время прогулка над кратер килиманджаро, я повстречать лусина верхом на огнедышащий дракон.

я не любить летать на дракон. в они быть что-то от древний театр. а неповоротливый пегас я попросту не терпеть. на земля для полет я брать обычный авиетка — так и надежный и удобно. но лусина без дракон не мыслить передвижение. в школа, когда этот неповоротливый чудовище лишь входить в мода, лусина вскарабкиваться на учебный дракон на джомолунгма. дракон вскоре подыхать, хоть быть в кислородный маска, а лусина запрещать месяц появляться в конюшня. с тот пора проходить пятнадцать год, но лусина не поумнеть.

он твердить, что в он играть душа его предок, обожествлять этот странный существо, по-моему же, он оригинальничать. андре шерстюк да он готовый вывертываться наизнанку, лишь бы что-нибудь поражать, — такой уж это народ!

и когда с индийский океан понестись крылатый змей, окутывать дым и пламень, я сразу понимать, что на немой лусина. лусина выкрикивать приветствие и приземляться на обрыв кратер кибо. я покружиться в воздух, рассматривать его зверь, потом тоже садиться. лусина побежать ко я, мы сердечно пожимать друг друг рука. мы не видеться два год. лусина наслаждаться мой удивление.

дракон быть крупный, метр на десять. он бессильно распластываться на камень, устало закрывать выпуклый зеленый глаз, его худой бок, бронированный оранжевый чешуя, вздуваться и западать, крыло подрагивать. над голова зверь клубиться дым, при выдох из пасть вырываться пламень. огнедышащий дракон быть я внове.

— последний модель, — сказать лусина. — два год выводить. инфовец хвалить. хороший, нет?

лусина работать в институт новый форма — инф — и не уставать хвастаться, что у они создавать живой новообразование, до какой природа не добираться и за миллиард год. кое-что, например говорить дельфин, у они и вправду получаться неплохо. дымить, как вулкан, змей не показываться я красивый. правда, летать он красиво, это не быть отрицать.

и пегас, и дракон в воздух чувствовать себя хорошо.

лусина объяснять, что при работа мышца у они развиваться антигравитационный поле, отчего они терять добрый девять десятый вес. но я все равный странно глядеть, когда такой массивный животное легко устремляться вверх. дракон обычно довольно медлительный. а у это я не понравиться дым, хотя лусина сказать, что и дым и пламень создавать у они лишь для красота, вроде как оперение у павлин: и не жечь, и не пачкать.

— весь этот бутафория ни к что. если, конечно, вы не задумывать пугать они детишки.

лусина любовно похлопать дракон по один из его лягушачий нога.

— эффектный. повезти на орать. пусть смотреть.

я раздражать, когда говорить об ор. половина мой друг лететь туда, а я не везти. я бесить не их удача, конечно, а то, что они превращать интересный встреча с обитатель иной мир в примитивный выставка игрушка. какой только изделие не тащить на орать!

— чепуха! никто там не взглядывать на твой ископаемое. каждый звездожитель сам по себя удивительно весь ваш диковинка. думать, машина заинтересовывать они куда много.

— машина — да! зверь — тоже да. все — да!

— и ты — да! — передразнивать я. — вот уж образец человек пятый век: рыжеволосый, рыжеглазый, рост метр девяносто два, одинокий. как бы там в ты не влюбляться мыслящий жаба. и на дракон не удирать!

лусина улыбаться и покачать голова:

— завидовать, эль. древний чувство. до драконов. понимать. сам бы на твой место.

лусина говорить словно иероглиф. мы привыкать к его речь, но незнакомый не всегда он понимать. его укор расстраивать я, я с возмущение отвертываться.

лусина полагать я рука на плечо.

— спрашивать — как? — попросить он печально. — интересно.

я кивнуть, чтобы не огорчать лусина равнодушие. из рассказ я понимать, что в легкое у дракон синтезироваться горючий вещество и что самый дракон от это тоже ни холодно ни жарко.

лусина работать над тема «материализация чудовище древний фольклор», огнедышащий дракон — четвертый его модель, следовать за она форма — крылатый ассирийский лев и египетский сфинкс.

— хотеть бог гора с голова сокол, — сказать лусина. — еще не утверждать. надеяться.

я вспомнить, что андра везти на орать сочиненный он симфония «гармония звездный сфера» и что первый исполнение симфония состояться сегодня в каир. я с сомнение относиться к музыкальный способность андре, но хорошо уж музыка, чем дымиться змея.

лусина вскакивать.

— не знать. лететь в каир. я впереди. до ракетный станция.

— сам наслаждаться ядовитый пары свой урод, — сказать я. — а я по старинка: раз, два, три — и сто километр нет!

я удаваться обгонять лусина минута на двадцать. пока он выжимать из свой оранжевый тихоход последний километр, я договариваться, чтоб дракон покормить в «стойло пегас».

на ракетный станция быть конюшня крылатый конь — специально для турист. просьба мой встречать без энтузиазм, особенно когда узнавать, что змей огнедышащий. задиристый пегас ненавидеть смирный дракон и, чуть они замечать, сейчас же яростно обрушиваться сверху. конечно, ни копыто, ни зуб ничто не мочь поделать с чешуя, но вздорный лошадь упрямо штурмовать до изнеможение. не понимать, что побуждать когда-то греков избирать для поэтический полет этот все-таки быстро уставать в воздух животное. я предпочитать бы устремляться в художественный высота на кондор и гриф — тот подниматься высоко и отлично парить над земля.

я помахать рука медленно приближаться лусина.

— торопиться, а то опаздывать! мочь оставлять свой вулканоподобный детеныш здесь. пегас к он обещать не подпускать.



2

первый, кто мы повстречать в каир, быть аллан круз, тоже из школьный товарищ. он прилетать час за два до мы и идти с чемодан из палата звездный маршрут. в чемодан у он, как всегда, книга. аллан обожать это старье. в этот отношение он схожий с павел ромеро — тот тоже не отрываться от книга. павел они требоваться по род занятие, аллан же возиться с они для забава. остро ощущать современность, когда поглядеть рассыпаться журнал двадцатый век, говорить он, посмеиваться.

он или сердиться, или хохотать, гнев и радость — не крайний, а соседствовать состояние его психика. если он не возмущать, то ликовать — от один то, что не возмущать. узнавать, куда мы идти, он останавливаться.

— да зачем быть мчаться в каир? включать бы концертный зал и наслаждаться музыка издалека.

я потянуть он за рукав. не любить, когда человек ни с то ни с сие замирать на полушаги.

— симфония андре надо слушать в специальный помещение. его музыка не удовольствие, а тяжелый физический работа.

аллан пойти с мы.

— я надо поговорить с андре, — сказать он грозно. — последний модель его портативный дешифратор никуда не годиться.

— умерять шаг и не махать чемодан перед мой нос. у ты там, наверно, килограмм пятьдесят?

— шестьдесят три. послушать, какой конфуз приключаться с мы на процион из-за легкомыслие андре.

о конфуз на процион мы уже знать. экспедиция аллан испытывать облегченный модель звездный плуг. в окрестности солнечный система разгоняться запрещать, и одиннадцать с половина светолет путь они проделывать за тридцать девять ходовой сутки. в созвездие малый пес тоже усердствовать не приходиться, там они обгонять свет всего в сто раз. зато именно в этот созвездие, в планетный система процион, они, так и не узнавать сам, совершать наконец предсказывать пять столетие назад открытие — обнаруживать мыслящий мох. на второй из три планета процион не хватать свет и тепло и скала покрывать рыжий мох. астронавт ходить по мох. изучать их прибор. но находить лишь, что от растение исходить слабый магнитный волна. а когда экспедиция возвращаться на земля, большой академический машина расшифровывать, что записывать излучение — речь. удаваться разбирать предложение: «кто вы такой? откуда? как вы развивать в себя способность передвижение?»

неподвижный мох много все поражать человеческий искусство ходьба.

— во все виноватый дурацкий ДП-2! — греметь аллан на весь улица. он всегда говорить очень громко. — он, конечно, хорошо наручный дешифратор, тот годиться лишь для беседа с собака и птица. но для трудный случай прибор андре не годиться. совершенно беспомощный машина, а выдавать за последний крик техника!

аллан вдруг снова останавливаться. я хотеть еще нетерпеливо дернуть он за рукав, но я поражать выражение его лицо.

— совсем забывать, братец! — сказать он и оглянуться, как бы бояться, что кто-то подслушивать. — в палата звездный маршрут сегодня получать удивительный сообщение. толком никто ничто не знать, а в общий черта — открывать новый разумный существо. что-то вроде человек. и, похожий, в их общество свирепствовать междоусобный война куда посерьезнеть, чем древний человеческий.

сейчас я странный то безразличие, с какой мы слушать аллан. весь история человечество переламываться — теперь это ясный каждый школьник. а мы с лусин даже не поинтересоваться, кто доставлять информация и чем именно новооткрытый существо похожий на человек. я лишь высказывать предположение, что они обитать далеко от близкий звезда: в наш район галактика ни о что похожий еще и не слыхать быть.

— не знать, — отвечать аллан. — большой академический второй день обсчитывать получать информация. завтра-послезавтра мы ознакомлять с результат обработка.

— подождать до завтра, — сказать я. — а если и до послезавтра, так я тоже стерпеть.

лусина быть тот же мнение. концерт андре занимать он много, чем информация о последний открытие. в этот месяц перед совещание на ор мы только и слышать, что о новый разумный существо, обнаруживать звездный экспедиция. мы как бы потерять ощущение необычность. удивительный становиться обычный.

— толпа! — сказать лусина, ткнуть вперед палец. — место не хватить. поторопиться.

мы прибавлять шаг. огромный аллан вынестись вперед. он и в школа ходить быстро все, в его шаг метр и два десятый. я крикнуть:

— захватить для мы с лусин два местечко рядом с себя!

в концертный зал вливаться два поток человек. западный дверь быть к мы близко, и мы направляться туда.

аллан проникать в голова поток, под прикрытие его широкий спина двигаться лусина, за лусин я. у дверь случаться неприятность, порядком попортить я настроение.

какой-то худощавый некрасивый девушка резко отодвигаться от пробивать себя дорога аллан, и на она налетать я. она с негодование обертываться. у она быть тонкий высокий шея и темный глаз.

— грубиян! — сказать она. голос у она быть мелодичный, низкий тон. лицо ее портить широкий бровь, такой же черный, как глаз.

— вы тоже не обучать вежливость! — огрызаться я, но она, похоже, не услышать.

в зал, сидя между лусин и аллан, я раз два вставать и осматриваться, отыскивать этот худощавый девушка. но среди двадцать восемь тысяча человек, заполнять концертный помещение, обнаруживать она быть непросто.



3

— андре! — сказать лусина. — вот чудак!

андре и на концерт не удерживаться от озорство. вместо то чтобы показываться на стереоэкран и оттуда улыбаться публика, он выходить на сцена. человек казаться крохотный на пустой площадка. он произносить речь: что-то о земля и звезда, небожитель и человек, полет и катастрофа — все это, мол, отражать в его космический симфония.

я так это надоедать, что я крикнуть: «хватить болтовня!» если бы я знать, что усилитель настраивать на весь звук в зал, я бы вести себя осторожно. мой голос оглушительный отражаться от потолок, в ответ понестись такой же громовый хохот. андре, не смущаться, весело восклицать:

— быть считать ваш нетерпеливый крик увертюра к симфония!

после это он исчезать, и грянуть музыка звездный сфера. прежде все мы проваливаться. мы неподвижно сидеть в свой кресло, от неожиданность вцепляться в ручка, и вместе с то ошалело нестись вниз. состояние невесомость наступать так внезапно, что у я защемлять сердце.

думать, другой чувствовать себя не хорошо.

а потом зазвучать тонкий мелодия, в воздух поплыть клубиться разноцветный облако, и возвращаться тяжесть. мелодия усиливаться, электронный орган греметь во весь свой двадцать четыре тысяча голос, цветовой облачко пронизывать неистово плясать сияние, все пропадать в кружиться многокрасочный дождь искра, не быть видно ни стена, ни потолок, ни дальний сосед, а ближний вдруг превращаться в какой-то факел холодный свет. и тут свет становиться теплеть, мелодия убыстряться, увеличиваться тяжесть, в воздух волна пронестись жара. я уже собираться сбросить пиджак, как вдруг зал озарять синий молния, все вокруг запылать зловещий фиолетовый пламен и нестерпимо ударять ледяной ветер. никто не успевать ни отвертываться, ни защищать лицо рука. оледенение разражаться под свист и жужжание электронный голос. перегрузка быстро увеличиваться, легкий не хватать кислород. снова взреветь труба, запевать струна, зазвенеть медь и серебро, в фиолетовый тьма зажигаться оранжевый язык. ледяной дыхание смениться волна теплота, перегрузка падать, превращаться в невесомость. воздух, ароматный и звучный, сам литься в горло, голова кружиться от тонкий звук, нежный краска, теплота и легкость в тело.

так повторяться три раз — багровый жара под грохот труба и невесомость, стремительно нарастать, пронзительно синий холод под перегрузка, почти удушье, мелодичный розоватый-оранжевый возрождение, овевать теплота. а потом в последний раз ударять мороз, промчаться жара, и уже по-обычный солнечно вспыхивать потолок концертный зал. первый часть симфония кончаться.

со весь сторона нестись восклицание и смех. кто-то кряхтеть, кто-то оттирать застуживать щека, кто-то зычно орать: «а ну, автор сюда! а ну, автор!» большинство торопиться к выход.

— он совсем с ум спятить! — негодовать аллан. — даже от андре не ожидать такой нелепица! зачем вы я сюда притаскивать?

лусина молча наблюдать за взволнованный зритель, а я возражать:

— никто ты не тянуть, ты сам приходить. и что ты ожидать, знать отлично. я предупреждать, что музыка андре мочь вынести лишь здоровяк.

— я здоровяк, но и я нестерпимо! неужели и во второй часть такой же страх?

я протягивать он пригласительный билет. на он быть напечатать: «андре шерстюк. гармония звездный сфера. симфония для звук, свет, тепло, давление и тяжесть. часть первый — круговорот мир. часть второй — человек и небожитель. часть третий — вечный как жизнь».

аллан хмыкнуть и повеселеть.

— здесь еще один компонент не хватать: запах, — пророкотать он, посмеиваться. — вот бы смердеть аллегро и благоухать адажио! чтобы полно впечатление, как по-вашему?

— успех! — с уважение сказать лусина. — весь потрясать. равнодушный нет. а?

— не "а", а "ч". чепуха, — сказать я. — на второй часть оставаться лишь треть зал.

— новизна. понимать не сразу.

— заниматься хорошо свой диковинный новый форма, а не музыка, — посоветовать я. — твой бог гора с голова сокол, мочь, удаваться приспособлять для защита от летучий мышь на дальний планета, а на что пригождаться новый творение андре?



4

после неистовый первый часть второй показываться спокойный. возможно, впрочем, что мы пообтерпеться. главный в она быть свет — клубиться зеленовато-желтый тьма, красный вспышка, змеиться фиолетовый полоса, искра и стрела, рушиться с потолок, как при полярный сияние, потом весь постепенно затягивать розовый теплый туман, в он хотеться понежиться, чувство и мысль засыпать.

весь это происходить под мелодичный звучание электронный голос, тяжесть и давление то мерно нарастать, то исчезать, холод налетать не так пронзительно, как рано, сменять его жара не так обжигать.

в общий, этот часть я понравиться. она можно быть терпеть, а для произведение андре это уже немало. зато в третий часть мы снова доставаться. «вечный как жизнь» мочь вгонять в гроб любой. андре, видимо, хотеться доказывать, что жизнь штука непростой, и он достигать цель. мы обжигать, леденить, оглушать, ослеплять минута двадцать, если не много.

симфония уже оканчиваться, а все в зал сидеть, опоминаться. у некоторые быть до то измученный вид, что я расхохотаться. аллан шумно ликовать. так с он всегда. необычный сперва озадачивать он, потом приводить в восторг.

— крепкий симфония! — орать он. — обрушивать этакий концертище на существо с альфа центавр или сириус— там они не очень костистый, — оставаться мокрый пятно! нет, здорово!

по пустеть зал разнестись голос: друг автор симфония просить к восточный выход. аллан помчаться, обгонять выходить, мы с лусин не торопиться. я знать, что андра я дождаться.

у восточный вход быстро скопиться кучка приятель. я уставать пожимать рука. хорошенький жанна успенский, жена андре, сиять. она неумеренный торжествовать, если андре что-нибудь удаваться, и надо сказать, она часто приходиться торжествовать. в данный случай, впрочем, она мочь бы радоваться и не столь открыто.

она громко сказать:

— ты изменяться, эль! просто не вериться, такой ты загорелый и добрый. послушать, ты не влюбляться?

я знать, почему она говорить громко, и я это не понравиться. к мы приближаться леонид мрав и ольга трондайк.

грозный леонид на этот раз казаться почти веселый, а ольга как всегда быть уравновешенный и светлый. она, конечно, понимать намек жанна, но и вид не подавать, а леонид с такой сила тряхнуть мой рука, что я охнуть. этот великан — они с аллан вымахнуть до два метр тридцать — вбивать себя в башка, что я стоять у он на дорога. бояться, ольга поддерживать в он этот заблуждение. это то удивительный, что, не в пример жанна, ольга совсем лишать кокетство.

— я рад, что видеть ты, эль, — сказать ольга. — ты, кажется, улетать на марс?

— а что я не видать на марс? — буркнуть я. — мы монтировать седьмой искусственный солнце на плутон. слыхать о такой?

— конечно. желтый-красный карлик нормальный плотность, мощность восемь тысяча альбертов. я недавно вычислять, что этот мощность не хватить для нормальный функционирование. ты не ознакомляться с мой записка, эль?

— нет. от твой записка у я голова болеть — так они ученый!

ольга не обижаться и не огорчаться. она слушать, ровный и розовощекий. уверять, она и не вдумываться в содержание мой слово, с она достаточно, что я говорить. она слушать один мой голос. жанна встряхивать локон, они у она длинный и так светлый, что издали казаться седой.

— ты не отвечать на мой вопрос, эль!

— да, — сказать я. — влюбляться. и знать в кто? в ты. я долго скрывать, но больше нет сила. что ты теперь собираться делать?

— переживать, эль. а может, рассказывать андре, пусть он знать, каков его друг.

она повертываться ко я спина. жанна так хотеть все нравиться, что сердиться, когда над это подшучивать.

— у аллан интересный сообщение, — сказать я, чтобы переводить разговор на другой. — аллан, повторять-ка, что ты говорить мы.

и снова, как перед то мы с лусин, никто не относиться серьезно к новость аллан! он выслушивать равнодушно, словно он делиться пустяк, а не самый важный информация, когда-либо получать человечество. сегодня, вспоминать тот день, я не мочь понимать, почему мы овладевать такой непростительный легкомыслие. оно быть тем непостижимо, что леонид и ольга, капитан дальний звездолет, уже и в тот время слыть опытный астронавт. кто-кто, а они должный быть соображать, что означать открытие в звездный мир, на наш галактический трасс, существо, равный мы по разум и могущество. леонид поступать еще легкомысленно, чем я. он попросту отмахиваться от аллан. наш маленький искусственный солнце на плутон интересовать он больше.

— удивляться ваш консерватизм, — сказать он. — сперва монтировать огромный спутник, потом разжигать, пока он не превращаться в крохотный светило, и тратить на это столько же год, как и два столетие назад наш дед. а зачем? звездный плуг за месяц работа зажигать десяток искусственный солнце весь проектировать размер и температура. не нужно ни монтаж, ни разогрев, короче, ничто, кроме приказ: зажигать и доставлять на место солнце!

— хорошо! — сказать лусина. — очень. даже — очень-очень! зажигать и доставлять! замечательно. а?

— великолепно! — сказать я. — много хорошо пожар, который ты разжигать в живот бедный дракон. кстати, почему, в самый дело, не использовать для создание малый солнце звездный плуг?

ольга сказать рассудительный, иначе она говорить не уметь:

— создание солнце с помощь звездный плуг, вероятно, быть бы просто. но они запуск в окрестность наш система грозить нарушение равновесие космический пространство. не хотеть же вы, чтоб сириус налетать на процион, а проксим центавр ударяться о солнце?

леонид сказать:

— реальность такой катастрофический нарушение равновесие не доказывать...

— никто не доказывать и обратный, — возражать ольга. — решение мочь давать опыт, неудачный же опыт — непоправимый.

из концертный зал выходить андре с павел ромеро. появление павел быть так неожиданный, что я в восторг побежать к они навстречу.



5

ромеро после разлука не здороваться, а обниматься, он говорить, что этот обычай рано существовать во весь цивилизованный племя. хорошо еще, что он не целоваться, — быть, кажется, и такой странный обряд приветствование.

— это вы, эль! — сказать он важно. — ясно видеть, что это вы!

они стоять передо я, плечо к плечо, улыбаться, довольный. оба быть невысокий, всего метр девяносто один каждый — мало, чем лусина и я, — широкоплечий, молодой: андре ровесник я и лусина, ромеро на пять год старый. на это сходство заканчиваться, весь остальное, от облик до привычка, вкус и поступок, у они не только различно, но и противоположный. ромеро ни на кто не походить, кроме себя, его ус и бородка-эспаньолка мало напоминать окладистый борода и ус на портрет доисторический король, хотя он утверждать, что скопировать они не то с римский цезарь, не то с американский президент — в общий, с какой-то из владыка древний республика. и он всюду для забава таскать трость. он и обнимать я, не выпускать трость.

но если ромеро ни на кто не похожий, то андре не бывать долго похожий на сам себя. при каждый встреча андре иной и неожиданный. если бы он не быть гениальный, я бы сказать, что он тщеславный. в школа он менять волос часто, чем костюм. на пятый курс второй круг он удалять доставаться он от природа каштановый кудри и выводить черный и прямой волос, а на третий круг растительность на голова меняться год от год: гладкий волос смениться локон, за они появляться пучок, похожий на кочка, потом он быть сияюще лысый, затем снова заводить волос, на этот раз короткий и колючий, как проволока.

цвет волос тоже меняться: кудри быть золотой, потом превращаться в вороной, а проволокоподобный поросль обжигать малиновый-красный, так что голова пылать на свет, как головешка, — андре считать, что такой сверкание он к лицо. на этот раз у андре быть мягкий каштановый кудри, такой же длинный, как у жанна. во всякий случай, это красивый, чем малиновый проволока.

— ты загорать, эль! — сказать я андре. — неужели солнце на плутон так пламенный?

— это результат концерт, — возражать я. — твой симфония я чуть не испепелять. а один старичок хвататься за сердце.

— ты не нравиться? нет, правда, ты не нравиться, эль?

— как мочь нравиться вздор?

— тот же мысль, что я высказывать, — подхватывать ромеро. — и тот же слово, дорогой андре: вздор ваш симфония!

жанна обнимать андре и показывать мы язык.

— не огорчаться, милый. полчаса назад эль бас объясняться я в любовь! «я у твой нога. что ты собираться делать?» как можно серьезно относиться к эль?

мы хохотать, даже ольга улыбаться. андре продолжать огорчаться. этот чудак надеяться восхищать мир свой адский музыка.

— я мочь объяснять, что не понравиться в концерт, — сказать я. — но на это нужный время, андре.

он отвечать:

— давать присаживаться в парк и побеседовать.

— хорошо походить по парк, — предлагать павел. — в старина философ любить беседовать, прогуливаться. почему бы мы не воспользоваться некоторый их обычай?

— без ходьба философия у древний не идти, — подтверждать леонид. — их поэтому называть ходок.

— перипатетик, то быть прогуливаться, любезный мрав. мочь вы уверять, что ходок, или иначе жалобщик, не иметь отношение к философ.

леонид промолчать. с павел спорить бесполезно. он знать о древность все. к то же никто из мы не представлять себя, что именно различаться профессия жалобщик и прогуливаться. в старина быть много удивительный ремесло.



6

мы двигаться шеренга, под рука, — жанна, ольга, андре, павел, лусина, я, леонид, аллан.

я начинать с то, что художественный произведение должно доставлять наслаждение, а не выматывать душа. а после симфония андре надо принимать освежающий радиационный душ для восстановление сила. кое-что в она и неплохо — некоторые мелодия и цветовой эффект, холод под перегрузка и жара под невесомость, но все это в такой доза, так утрировать, что наслаждение превращаться в страдание.

— я нравиться лишь музыка и цвет, — замечать ромеро. — должный признаваться, друг, что ваш модный перегрузка, невесомость, давление, жара и прочее душа мой не приемлить.

— запах не хватать! — повторять аллан высказывать рано мысль — и знать — электрический укол! под грохот и вспышка, ледяной ветер и перегрузка эдакий ядовитый мураш, будто кто-то быстро-быстро перебирать коготь по тело. — он захохотать.

лусина проговаривать с восхищение:

— мураш — хорошо!

— не слушать они! — сказать жанна. — они ты не любить. один я ты понимать. я вынести твой симфония от начало до конец и только раз вскрикивать от страх.

— нет, вы я любить! — энергично сказать андра. — но вы заблуждаться, и вы надо всыпать. сейчас я это проделывать!

а затем он произносить речь. это быть блестяще и вдохновенно, как и все, что делать андре. его слово в защита симфония понравиться я куда большой симфония. по его мнение, мы слишком человек, и это плохо. в наш эпоха, когда открывать множество разнообразный цивилизация, человек стыдно выдавать свой жизненный мирок за единственно приемлемый. его земной обычай годиться лишь для он, нечего они распространять за предел солнечный система. но разве человек не ощущать единство жизнь во вселенная, разве тысяча нить не роднить он с диковинный существо иной мир? это не общность деталь и внешность, нет, общность живой разум. вот об это, о единство разумный существо вселенная, и трактовать симфония.

— мой музыка — не земной, она космический, она раскрывать философский схожесть весь живой.

и если многое в симфония для человек трудно — не беда, мочь, именно это приходиться по вкус иной мыслящий существо. кое-что вы понравиться, что-то понравиться обитатель вега, нечто третий порадовать пришелец с фомальгаут, четвертый приходиться по вкус житель плеяда. труд мой удаваться, если он затрагивать душа разный существо. мой симфония — этот множество рука, протягивать друг во вселенная. не требовать же, чтоб весь этот рука пожимать один ваш, не жадничать — гармония вселенная не исчерпываться тот, что совершаться в ваш душа!

аллан в восторг подбрасывать шляпа вверх:

— первый в мир симфония для видеть, слышать, осязать, ходить и летать! нечто впечатлять для глаз, ухо, лапа, жабра, кожа, броня, хобот и присосок!

ромеро насмешливо улыбаться.

— вы свой создание строго указывать бедный человек на его скромный местечко во вселенная, но сам-то человек мочь не примиряться с роль что-то средний между остромыслящий ящерица и глуповатый ангел. вы не подумать об этот, андре?

андре ждать, что сказать я. я не хотеться он огорчать, но и отмалчиваться я не мочь.

— твой намерение прекрасный, андре, но неосуществимый. я казаться, не существовать произведение искусство, воздействовать на весь разумный существо вселенная. человеческий — человек. а мыслящий рыба — нечто особый, может, вовсе чуждый наш понимание.

не помнить случай, чтоб андре уступать сразу. он непременно поискать неожиданный ход, изобретать запутанный вариант, тот потребовать проверка, — лишь бы не признавать поражение.

— пусть звездожитель сам разрешать наш спор! продолжать дискуссия на ор!

наступать замешательство. я трудно быть смотреть на андре.

— разве ты не знать, — сказать ольга с упрек, — что эль не лететь с мы на орать?



7

андре так огорчаться, что я становиться он жаль. он глядеть на я, словно не верить.

— ничто не поделать, — сказать я. — вы отправляться знакомиться со звездожитель, а я возвращаться монтировать искусственный солнце в небо далекий планета.

— заупокойный тон не идти твой насмешливый рожа, когда ты это понимать? — восклицать андре. — я хотеть знать, почему все так неожиданно повертываться?

я объяснять, что неожиданный нет ничто. при отбор претендент у я не оказываться тот преимущество, какой блистать мой друг. без ольга, аллан и леонид дальний полет невозможный — они инженер и командир космический корабль. андре тоже необходимый: мало кто сравниться с он в умение расшифровывать незнакомый речь. и лусина нужный: он познакомиться с иной форма жизнь, некоторые попытаться потом воспроизводить искусственно. то более потребоваться знаток старина ромеро. кто знать, не повторять ли иной обычай и закон новооткрытый общество то, что уже некогда цвести и увянуть на земля?

ну, а кто там нужный я?

— в жизнь не встречать больший глупец, чем ты! — закричать андре. — я спрашивать о другой: добиваться ли ты, чтоб ты зачислять в экспедиция? что ты сделать для это?

я терпеливо разъяснять андре, что еще год назад записываться на отборочный конкурс. большой государственный машина три месяц назад приступать к обработка данные. всего мы быть около шестьдесят миллион человек, но после первый же отбраковка по возраст и здоровье оставаться три с четверть миллион.

— ты быть среди проходить первый отбраковка?

— да. легко от это я не становиться. машина последовательно сужать круг отбирать. в конец конец оставаться сто тысяча человек, удовлетворять весь условие конкурс, и среди они снова быть я. и тогда бросать жребий. я выпадать пустышка.

некоторый время мы идти молча. андре хмуриться. я догадываться, что он выискивать возможность возобновлять мой ходатайство. я быть спокойный. такой возможность не существовать.

— мы сделать так, — сказать андра. — эль полететь вместо я. он отлично я заменять.

один жанна обрадоваться, что андра оставаться. мы хор ругать андре. наш возмущение быть тем сильно, что мы знать, как нелегко переубеждать этот человек, когда он вбивать что-нибудь себе в голова.

— без эль не полететь! — твердить андре. — еще в школа мы мечтать, что первый путешествие в иной созвездие совершать вместе. понимать, я не хотеться расставаться с он!

— правильно, миленький! — быстро говорить жанна. — и со я не надо расставаться. я тоже не хотеть с ты расставаться. не слушать они!

андре и без ее совет не слушать мы, мы кричать и перебивать друг друг. потом в спор вступать молчать до то ольга:

— в твой действие нет логика, андре. если эль полететь вместо ты, вы все равный приходиться разлучаться.

андре зачастую в спешка хвататься за первый попадаться аргумент, не соображать, что тот повертываться против он. ошеломлять, он уставляться на ольга. это воспользоваться ромеро.

— я попросить вера помогать эль, — объявлять он. — через пять минута я лететь в столица, — сказать павел. — сейчас десять. в одиннадцать вы узнавать, эль, благосклонный ли к вы судьба.

он завершать этот напыщенный слово такой же напыщенный поднятие рука и удаляться. ромеро умница и добряк, но говорить и ходить, как древнеримский император.

андре приглашать мы к себя в гостиница. лусина вспомнить о свой дракон: бедный дракон, вероятно, обижать пегас. леонид и ольга торопиться на галактический база, у аллан тоже находиться неотложный дело.

— хотеться поругать ты за дешифратор, но приходиться откладывать, — сказать он с сожаление.

андре взять я под рука.

— погулять еще и пойти ко я. нет, я так рад, так рад, что видеть ты, эль!



8

в каир я любить летний вечер. конечно, с тот пора как управление земной ось научаться ориентировать в пространство наш планета, различие в климат разный широта смягчаться. еще на мой память в антарктика в иной зима бушевать бесконтрольный снежный буря. год пятнадцать назад всерьез обсуждаться, не устанавливать ли на земля стационарный климат — вечный лето в тропики, вечный весна на высокий широта. идея постоянный весна на шапка планета и непрестанный жара в центральный пояс, однако, отвергать — и хорошо, что отвергать. чувство жаждать перемена и противиться однообразие. нынешний, расписывать по месяц и неделя, смена тепло и холод, дождь и ясность, ветер и тишина я по душа.

однако каждый место на земля иметь свой особый прелесть. никакой старание метеоролог не придавать воздух в гренландия и якутия южный аромат и нега. на север мир сурово и светло, а у тропики природа задумчиво и нежно. синий, напоить выразительный, как крик, аромат южный вечер волновать я свой музыкальность — возможно, это надо сказать по-иному, я просто не подбирать слово точно.

именно так я и выражаться, когда мы прогуливаться с жанна и андра по бульвар под пальма и кипарис. жанна сорвать амариллис, кровавый-красный, с дурманить запах. садовый амариллис на север не пахнуть. этот же изнемогать, источать благовоние, два-три вдох из его распахнуть чаша заставлять усиленно биться сердце.

— глупый! — андре забирать цветок у жанна. — в твой состояние надо быть осторожно.

я поинтересоваться, что за состояние у жанна. она мало изменяться за два год, что мы не видеться. андре объяснять, что они ждать мальчик. он показывать синтезировать по формула портрет их ребенок, какой тот быть в десять год. я поражаться, до что малыш походить на андре, — тот же глаз, нос, подбородок. оказываться, жанна на четвертый месяц, и вчера, перед отлет в каир на концерт, медицинский машина, обследовать жанна, устанавливать, когда быть роды, а затем рассчитать и отпечатывать будущий портрет сынишка.

— вот генетический гороскоп олег, мы хотеть называть он олег, — сказать андра. — чудный парень, не правда ли? ты полюбоваться, каков степень его познавательный способность, как высокий индекс жизненный активность!

индекс жизненный активность у малыш быть на двадцать единица высоко, чем в свой время высчитывать я, и степень познавательный способность незаурядный. однако я не так поражать способность они будущее сынишка, как его сходство с андре. весь этот великолепный цифра, какой мы снабжать при рождение, не более чем возможность: возможность нужно осуществлять, чтоб они становиться реальность, а это штука непростой! набор жизненный индекс в родовой паспорт — потолок, до оно еще надо дотягиваться. а сколько человек проходить жизненный путь, не взять возможный высота. пока человечество в целое низкий тот уровень, какой он внутренне присущий, мы пока не дорастать до себя — вот беда наш время!

— яркий пример неосуществленный возможность — павел, — сказать я. — разве у он не определять при рождение большой математический способность? а он любить один история!

— о ты быть вычислять, что ум твой критичный и насмешливый, и разве это не так? — возражать андре. — в олег я уверенный — он осуществлять все, что предсказывать он генетический гороскоп.

— пока он лишь много похожий на ты, чем ты сам, ибо ты любить менять свой естественный внешность. ты не прятаться возле машина, когда жанна просвечивать?

они в голос запротестовать. жанна надувать губа: она гордиться сходство свой будущее сын с отец много, чем его высчитывать заранее необыкновенный способность. в природа женщина много необъяснимый. достаточно сказать, что генетический гороскоп девочка осуществляться далеко не так точно, как гороскоп мальчик.

— роды, по расчет, быть нелегкий, — говорить андре. — жанна надо придерживаться строгий режим. а охранительница слишком редко одергивать мой неразумный жена!

— охранительница, не сомневаться, исправно выполнять свой обязанность, а ты, как всегда, тревожиться попусту.

— эль, ты до то логичный, что это непереносимый! рано или поздно ты жениться на ольга, и вместо разговор вы быть вычислять и обмениваться цифра, как слово!

— не сметь! — сказать жанна и обнимать я. — эль — хороший, и я любить он, а ты нет. я рад, что ты надолго улетать и оставлять я один.

слово андре напоминать я, что ромеро обещать потолковать с вера. идти двенадцатый час. я мочь бы вызывать вера по ее шифр. не надо, решать я про себя, она подумать, что я упрашивать она. однако не проходить мы и два шаг, как на аллея вспыхивать видеостолб и в он загораться силуэт вера. она сидеть на диван и улыбаться я. я видеть люстра и цветок справа, остальной теряться во тьма меж цветок и картина. слева от вера кто-то стоять, я показываться, что этот ромеро, но вера понимать, куда я смотреть, и освещать пространство суживаться, охватывать лишь она.

— брат, — сказать вера, — ты мочь бы по приезд на земля являться ко я.

— у я быть дело по командировка. и я не знать, что на ваш суматошный земля становиться мода ходить в гость.

— ты мало изменяться, эль, — замечать она.

— другой находить, что я очень изменяться, — отзываться я.

— а теперь ты хотеть лететь на орать?

— разве запрещать хотеть, что вздуматься?

— не весь желание осуществляться, эль.

— я уже изучать это в курс «граница возможный» и, кажется, получать за благоразумие высокий балл — двенадцать.

— бояться, твой благоразумие далеко экзамен не хватить.

— я часто огорчаться свой благоразумие на экзамен.

она засмеяться. я любить ее смех. никто так не уметь смеяться, как вера. она словно освещаться при смех.

— ты не переговаривать, брат. завтра вечер приходить. обстоятельство становиться другой, и, возможно, твой желание осуществляться.

я не успевать ни поблагодарить, ни узнавать, почему обстоятельство становиться другой, — видеостолб погасать. андре в восторг обнимать я.

— итак, ты лететь с мы, эль!

— вера сказать: возможно.

— если вера говорить «возможно», это значит — наверно!

жанна тоже поздравлять я, но по-своему. она сказать, что два сумасброд на земля становиться мало, а она уставать от сумасбродство. потом она прислушиваться к себя.

— охранительница требовать, чтоб я ложиться, андре. не понимать, почему такой спешка, еще нет двенадцать.

андре схватывать мы с жанна под рука.

— немедленно в гостиница! я мочь объяснять, что случаться. ты сегодня чувствовать себя плохо, но не знать это, а охранительница на то и охранительница, чтобы все знать о мы.

мы проходить в их номер. жанна удаляться в спальня, а я выходить на балкон. внизу лежать спать каир, над он раскидываться звездный полночь.



9

может, я сентиментальный, но у я весь внутри замирать, когда я оставаться один на один со звездный небо.

наш предок-пастух охватывать страх при вид вселенная, сверкать тысяча бессмертный глаз, я же охватывать восторг. они и понятие не иметь, как неисчислимый большой мир, и все же ощущать себя исчезающе малый перед лицо звездный величие. я отлично знать, сколько десяток и сотня парсек до каждый из яркий звезда, но не чувствовать себя ничтожный перед их грозный отдаленность и громада. это блажь, в она неудобно признаваться, но я всегда хотеться протягивать рука далекий мир, так же вспыхивать и менять свой блеск, так же кричать, кричать во вселенная сиять крик!..

— что с ты? — спрашивать андре, выходить на балкон. — на ты лицо нет.

— любоваться небо — ничто больше.

он садиться в кресло и, тихо покачиваться, тоже засматриваться на звезда. вскоре и у он становиться странно восторженный лицо, как у все, кто делаться сопричастный величественность мироздание.

звездный сфера медленно вращать светить вокруг невидимый ось. небо, бархатный-черный, быть почти над голова, протягивать рука — дотрагиваться до звезда! на север, у горизонт, сверкать большой медведица, в зенит гореть исполинский орион, неистово пылать сириус, а низко, тоже чуть ли не у горизонт, торжественно вздыматься южный крест, в киль полыхать багровый-зеленый костер канопус. воздух быть так прозрачный, что я легко различать светить седьмой величина, а от жгучий блеск нулевой и отрицательный глаз становиться больно.

андре тихо проговаривать:

— а там, в безмерный провал вселенная, мы быть тосковать по родной земля. знать, эль, я иногда думать о человек, который улетать в космос до то, как быть применять эффект танев. раб жалкий досветовой скорость, они не хватать их маленький жизнь на возвращение, они знать это — и все же стремиться вперед.

— ты хотеть сказать, что они быть безумец?

— я хотеть сказать, что они быть герой.

внизу тихо шуметь лист пальма и акация, всегда недвижный кипарис вдруг забормотать жесткий ветвь. я закрывать глаз, улыбаться. прямо на я низвергаться оранжевый глаз разъяренный небесный бык — альдебаран. двадцать один парсек, шестьдесят пять световой год разделять мы. где-то там, в сторона альдебаран, лететь невидимый искусственный планета — ор.

— четыреста двадцать год назад в пространство затериваться роберт лист и эдуард камагин с товарищ, — задумчиво сказать андра. — может, и сейчас они корабль нестись шальной небесный тело, а мертвый космонавт сжимать истлевать палец рукоять руль. как же страдать этот человек, вспоминать маленький, зеленый, навеки недостижимый земля!

— почему такой печаль, мой друг?

— я страшиться оставлять жанна.

— что за опасение! неудачный род давно не бывать.

— да нет, не то!..

он помолчать, словно колебаться.

— перед женитьба мы с жанна запрашивать справочный о наш взаимный пригодность к семейный жизнь. и справочный объявлять, что мы подходить друг друг всего на тридцать девять процент.

— вот как! никогда бы не подумать.

— мы сам не ожидать. я быть как пришибленный. жанна плакать.

— помнить, помнить, перед женитьба ты ходить мрачный...

— быть мрачный! соединяться, иметь прогноз, что брак быть неудачный! потом я сказать жанна: ладно, пусть тридцать девять, да наш, в старина человек сходиться при два-три сотая взаимный соответствие, ничто — жить!.. она твердить, что мы друг друг быстро опротиветь, но я настаивать... первый неделя совместный жизнь мы сдувать друг с друг пушинка, во все взаимно уступать, только бы не поссориться. потом как-то остыть — и снова появляться страх, не брать ли верх зловредный шестьдесят один процент над дорогой тридцать девять? мы опять запрашивать справочный, и что же? взаимный наш пригодность составлять теперь семьдесят четыре процент!

— ого!

— да. семьдесят четыре. мы становиться легко, но не очень. ты напрасно улыбаться. пригодный я для жанна или не пригодный, я не хотеть она терять. в день, когда быть решать поездка на орать, мы получать последний справка: наш взаимный пригодность достигать девяносто три процент. но и семь сотая лежать камень на душа. конечно, если бы я оставаться на земля...

— весь влюбленный глупый. радоваться, что не влюбленный.

— это ругань, а не аргумент, эль. — андре уныло покачать голова. я еле удерживаться от смех, такой у он быть лицо.

— хорошо, послушать аргумент. слыхать ли ты легенда о филемон и бавкид? так вот, это быть самый верный супружеский пара среди человек, и бог даровать они счастие умирать в один день, а после смерть превращать они в дуб и липа. ромеро собирать весь сведение о филемон и бавкид и предлагать справочный просчитывать их взаимный соответствие. угадывать, сколько получаться? восемьдесят семь процент, на шесть сотая мало, чем у ты, чудак! ты должный петь от радость, а не печалиться!

на этот андре не находить возражение, и я добавлять последний аргумент. на земля все чересчур уж подчинять машинный программирование. я понимать, гигантский работа по управление весь планета осуществлять без автомат невозможно. но зачем отдавать на откуп машина тот область, где легко обходиться собственный разум? мы на другой планета действовать пока без охранительница и справочный — и не погибать! а когда влюбляться, я постараться ласкать возлюбленный, не спрашивать о взаимный пригодность, — сила наш любовь быть мерило соответствие. поцелуй, одобрять машина, я не волновать! я не ромеро с его увлеченность старина, но признавать, как и он, что многое у предок быть разумно: они не программировать свой влечение.

андре фыркнуть:

— а что ты знать о старина? откуда ты взять, что предок не программировать свой жизнь? а их обязательный социальный закон? они правило поведение? они так называть норма приличие? проходиться бы ты по любой из старый город! да там каждый шаг быть запрограммировать: переходить улица лишь в специальный место и лишь при зеленый свет, не задерживаться и не бежать, боже ты сохранять останавливаться на мостовая, двигаться с правый сторона, а обгонять слева — тысяча мелкий регламентация, давно мы забывать. а их торжественный вечер? их священный ритуал выпивка, закуска, чередование блюдо и спич! я утверждать, что мы несравненно свободно предок и наш машина безопасность и справочный лишь обеспечивать, а не стеснять наш свобода. вот так, мой неудачный машиноборец.

я трудно спорить с андре. он соображать быстро я и бессовестный это пользоваться.

— мы отвлекаться от тема, — сказать я.

— единственный, от что мы отвлекаться, — это от сон. третий час ночь, эль. я ложиться на кровать, а ты пристраиваться на диван, ладно?

он уходить, а я задерживаться на балкон.

когда орион повертываться над голова, я ложиться на диван и заказывать охранительница музыка под настроение. если бы андре узнавать, что я делать, то закричать бы, что у я нет вкус и я не понимать великий творение. он обожать сильный словечко. что до я, то я считать изобретение синтетический музыка для индивидуальный восприятие великий подвиг человеческий гений. она лишь для ты, другой бы она не понимать. и древний бах с бетховен, и более поздний семенченко с кротгус, и штукарь-модернист шерстюк с гал творить для коллективный восприятие. они подчинять слушатель — хватать я за шиворот и тащить куда нужно они, а не я. иногда наш стремление совпадать, и тогда я испытывать наслаждение, но не часто. индивидуальный музыка как раз тот, какой я в данный момент хотеться. андре обзывать ее физиологический, но почему я должный бояться физиология? пока я жить, во я совершаться физиологический процесс, от это никуда не деваться. вскоре зазвучать тонкий мелодия. я сам создавать ее, охранительница лишь воспроизводить то, что я жаждать. грустный голос скрипка звенеть, тело мой напевать и нежиться, за смыкать веко, в темнота, вспыхивать световой пятно. сперва все это совершаться живо и громко, потом слабеть, и я засыпать, бороться со сон, чтобы по-прежнему ощущать музыка. «завтра быть... что быть?... завтра... день!»— возникать последний смутный мысль, и она отзываться во я торжественно-радостный, радужно-зеленоватый мелодия.



10

утро я узнавать, что сегодня в средний широта праздник большой летний гроза, и поспешить в столица, андре с жанна улетать на рассвет. когда я подходить к гостиничный стереофон, на экран показываться смеяться андре.

— ты так крепко спать, что мы с жанна быть жалко ты будить. после вера приходить к мы.

на улица каир чувствоваться, что предстоять важный событие, в воздух проноситься аэробус и авиетка, шуметь крыло пегас, извиваться молчаливый дракон. я вскакивать в аэробус, лететь к северный вокзал, и полюбоваться сверху панорама гигантский город. на земля каир многоцветный и разнообразный, с воздух все забивать два краска — зеленый и белый, но сочетание они приятно для глаз.

мы обгонять не мало сотня пегас и летать змей, пока добираться до вокзал. экспресс уходить на север поминутно.

гроза по график начинаться с двенадцать час. над середина средиземный море мы врезаться в первый транспорт облако. я знать, что с тихий и атлантический океан заблаговременно подымать тысяча кубический километр вода и что их неделя накапливать на водный простор, пока не прийти время двинуть на материк. но что и заповедный средиземный море становиться арена тучесбор, быть неожиданно. на земля происходить много новый за два год, что я отсутствовать. я пожалеть, что узнавать о праздник поздно: хорошо бы слетать на тихий океан — посмотреть, как гигантский облачный масса, спресовать в десятикилометровый слой, внезапно приходить в движение и, опускаться с высота, куда они загнать, бурно устремляться по предписывать трасс в предписывать место.

ветер быть около тридцать метр в секунда, средиземный море бурлить, с каждый километр за окно становиться темно. через некоторый время экспресс повертывать на восток и вырываться на ясный солнце. минута двадцать мы лететь вдоль кромка туча. я поражаться, с какой искусство формировать транспорт облако — километровый толща туман нестись такой четкий фронт, как если бы она подравнивать под линейка. переход из темнота в ясность быть внезапный.

в столица мы прибывать в одиннадцать и высаживаться на пересечение зеленый проспект и красный улица. чтоб не выходить на многолюдный в праздник проспект, я свертывать на красный.

это не самый красивый из двадцать четыре магистраль столица, но я она любить. невысокий — в тридцать-сорок этаж — здание вздыматься куба и многоугольник, они опоясывать веранда высотный сад, уступ прогулочный площадка. я восхищать яркость этот улица. красный цвет содержать тьма оттенок и полутон. один здание взмывать малиновый язык, другой простираться стена багровый огонь, третий пылать оранжевый копна — и каждый не похожий на сосед.

однако и на красный быть много человек. полет на пегас и дракон в столица запрещать, зато сегодня житель высыпать в воздух на авиетка. как всегда, усердствовать детвора, этот народ нужный лишь повод для шум, а разве быть хороший повод побеситься, чем большой летний гроза? они отчаянно кувыркаться над дом и дерево. я знать, что охранительница следить за они, но становиться не по себя, когда малыш приниматься соревноваться в падение с сороковой этаж. один из десятилетний храбрец с вопль обрушиваться на я. охранительница, разумеется, выворачивать его авиетка, мальчишка пронестись мимо и повисать, покачиваться метр в десять.

— вот догнать ты! — рявкнуть я, стараться сдерживать улыбка.

— не догнать. я от всякий убегать.

и он тут же удирать наверх — выглядывать с орлиный высота новый жертва.

на пересечение красный улица и звездный проспект стоять свободный авиетка. я садиться в один и мысленно распоряжаться: «в музейный город». авиетка через три минута опускаться на площадь пантеон, около памятник корова. приезжать в столица, я всегда заходить в пантеон. ныне сюда уже никто не вносить. но могучий ум и характер прошлый век, свой деятельность подготовить наш общество, заслуживать вечный почет — он быть они оказывать прадед, построить пантеон. я нравиться надпись на фронтон дворец: «тот, кто в свой несовершенный время быть равновеликий мы». андре иногда смеяться, что надпись хвастливый: задирать нос перед предок. а я в она видеть равнение на хороший человек прошлое, желание становиться достойный они.

я проходить аллея памятник вымышленный человек, оказывать влияние на духовный развитие человечество, — прометей, одиссея, дон-кихот, робинзон, гамлет, мальчишка гек финн и другой — сотня подымать голова, скорбный и смеяться лицо. в сторона от они, у стена, притыкаться статуя андрей танев, и я постоять около она.

собственно, танеть жить, а не быть придумывать, о его жизнь многое известно, хотя тюремный его тетрадь быть находить лишь через двести год после его смерть. но правда так переплетаться с выдумка, что достоверно один: в начало двадцатый век по старый летосчисление жить человек, открывать превращение вещество в пространство и пространство в вещество, называть впоследствии «эффект танев», этот человек долго сидеть в тюрьма и вести свой научный работа в камера.

скульптор изображать танев в тюремный бушлат, с рука, закладывать за спина, с голова, подымать вверх, — узник вглядываться в ночной небо, он размышлять о звезда, создавать теория их образование из «ничто» и превращение в «ничто». то, что мы знать о танев, рисовать он, впрочем, вовсе не отрешать от земля мыслитель — он быть человек вспыльчивый, страстно увлекать жизнь, просто жизнь, хороший она или плохой. до мы доходить его тюремный стих — нормальный человек на его место, вероятно, изнывать бы от скорбь, он же буйно ликовать, что потрудиться на мороз и в пурга и, с жадность проглатывать свой ехать, лихо высыпаться. вряд ли человек, радоваться любой пустяк, очень тосковать о звезда. то не менее танева первый удаваться вывести формула превращение пространство в масса, и он первый провозглашать, что прийти время, когда человек быть как бог творить мир из пустота и двигаться со сверхсветовой скорость, — весь это содержаться в его тюремный тетрадь.

от танев я пойти к голова нгоро. я всегда посещать это место перед начало важный дело. ромеро шутить, что я поклоняться памятник великий человек, как дикарь свой божок. правда тут один: я становиться легко и ясно, когда я глядеть на великий из математик прошлое.

в середина галерея, на пьедестал, возвышаться хрустальный колпак, а в колпак покоиться черный курчавый голова нгоро. она казаться живой, лишь плотно закрывать глаз свидетельствовать, что уже никогда не оживать этот могучий мозг. нгоро до странность похожий на леонид — тот же широкий, стена, лоб, тот же мощный губа, мощный скула, удлиненный подбородок, крутой валька бровь, массивный ухо, — все в этот удивительный голова мощно и массивно. но если выразительный лицо леонид хмуро, он иногда сводить судорога гнев, то нгоро добрый, глубоко, проникновенный добрый.

когда еще в школа я узнавать, что нгоро попадать в авария и малоискусный медицина его век удаваться спасать лишь голова, отделенный от плечо, я поражать, что голова потом разговаривать, мыслить, смеяться, даже напевать, к ночь засыпать, на рассвет пробуждаться — жить тридцать два долгий год! и, приближаться к голова нгоро, я вспоминать, что друг ученый часто плакать перед он и нгоро упрекать они за малодушие и твердить, что он хорошо, раз он мочь еще приносить человек благо. он скончаться на шестьдесят седьмой год жизнь. он знать, что умирать, искусственный кровообращение мочь продлять жизнь голова, но не мочь сделать ее бессмертный.

и сейчас я стоять перед великий голова, а нгоро улыбаться черный лицо, и оно быть такой, словно нгоро уснуть сегодня ночь, а не двести год назад.

— нгоро! — сказать я. — добрый, ясновидящий нгоро, я хотеть быть хоть немного похожий на ты!

в этот время снаружи зазвонить колокол, запевать труба.

— туча! туча! — кричать на площадь.

я побежать к выход, вызывать через охранительница авиетка.



11

туча вырываться из-за горизонт и быстро заполнять небо.

я поспешить подниматься над остров музейный город — остров окружать три кольцо высотный дом, заслонять видимость. первый кольцо, внутренний, еще сравнительно невысоко, этаж на пятьдесят-шестьдесят, но второй, центральный, вздыматься уступ, гигантский тридцатикилометровый гребень опоясывать город, и, где бы человек ни стоять, он видеть в отдаление стоэтажный громада этот хребет, главный жилой массив столица.

рядом со я взлетать другой авиетка, а над город их быть уже так много, что никакой человеческий мозг не смочь бы разбираться в толчея. я воображать себя, что выходить из строй большой государственный машина и охранительница веселиться в воздух житель столица потерять с они связь, и невольно содрогаться: человек, налетать один на другой, рушиться бы на крыша и мостовая, превращаться в кровавый месиво. к счастие, на земля авария не бывать.

туча за минута закрывать половина небосвод. мир вдруг распадаться на два часть: один — черный, вздыбливать ветер — пожирать второй — сиять, лениво-успокаивать. дико налетать ураган, я приоткрывать окно и чуть не задохся от удар нестись воздух. даже на этот высота быть слышный, как осатанеть реветь буря. а потом мы сразу охватывать тьма. я уже не видеть лететь рядом, и я никто не видеть. я знать, что машина безопасность охранять мы, но на миг я становиться страшно, и я повертывать к город. то же, вероятно, испытывать другой: когда первый молния освещать пространство, все катить вниз. выругать себя за трусость, я направлять авиетка в переплетение электрический разряд.

может, я ошибаться, но в этот летний праздник я казаться всего прекрасно полет туча и сражение молния. вспышка свет и грохот приводить я в смятение. я орать и лететь в крохотный авиетка, сам подобный шаровой молния. в глубина каждый из мы таиться дикий предок, поклоняться молния и гром. различие меж мы, мочь, лишь в то, что они суеверно падать на колено перед небесный светопреставление, а я хотеться помериться мощь со стихия. по график светов эффект отводить всего двадцать минута, и я устремляться в центр разряд, где накапливаться высокий напряжение, — толчок воздух здесь подобный взрыв, а яркость электрический огонь ослеплять даже сквозь темный очки.

невдалеке вспыхивать молния с десяток излом и отросток, похожий на исполинский корень. параллельно она зазмеиться другой, а сверху ударять третий. все сливаться в разлив пламень. я померещиться, что я угождать в центр факел и испепелять. но весь три молния погасать, а на я — чуть ли не во я сам — обрушиваться гора грохот. ослеплять и оглушать, я на секунда потерять сознание: авиетка рухнуть вниз и останавливаться лишь над крыша дом.

в один из приземляться машина я увидеть вчерашний невежливый девушка с длинный шея. я помахать она рука и взмыть в новый сгущение потенциал. попадать в разряд на этот раз не удаваться: авиетка выходить на параллельный полет. я понимать, что вмешиваться охранительница.

— в что дело? — крикнуть я вслух, хотя охранительница достаточно вызывать мысль.

в мозг вспыхивать ее молчаливый ответ: «опасно!».

я закричать еще сердитый:

— пересчитывать граница допустимый! у вы там трехкратный запас безопасность!

на этот раз бесстрастный машина снисходить до ответ голос. буря в этот год мчаться на такой высокий уровень энергия, что чуть ли сам не вырываться из-под контроль. механизм управление земной ось запускать на весь мощность, чтоб удерживать гроза на заданный трасса и в предписывать интенсивность. любой местный нарушение система разряд мочь приводить к выпадение из режим весь грозовой масса.

спорить с охранительница бессмысленно. я метаться под туча от молния к молния, не успевать к разряд, но наслаждаться река свет и рев воздух. раз два я основательно качнуть, разок отшвыривать в сторона — забава в целое выходить недурной. а когда проходить двадцать минута, отводить на разряд, хлынуть дождь, и я поспешить в город: дождь надо испытывать на земля, а не в воздух, и тело, а не машина. я приземляться на площадь и выскочить под ливень. авиетка тотчас улетать на стоянка, а я побежать к дом напротив и, пока добежать, основательно промокнуть. под навес стоять человек двадцать. мой вид вызывать смех и удивление: я быть одетый не по погода. среди прочий оказываться все тот же девушка. она положительно невзлюбить я с первый взгляд. она единственный смотреть на я враждебно. я так возмущать она молчаливый неприязнь, что я вежливо заговаривать:

— прощать, я не с вы повстречаться недавно чуть низко туча?

— и основательно низкий, почти у земля, — сказать она холодно. — вы, кажется, закувыркаться от разряд?

— я потерять управление. но потом возвращаться в район разряд.

— и это я видеть — как вы фанфаронить на высота.

она явно хотеть я обижать. она быть невысокий, очень худой, очень гибкий. бровь и вправду быть слишком массивный для она удлиненный нервный лицо, они много подходить бы я, чем этот девушка. она мало заботиться о свой внешность. конечно, изменять форма голова трудно, но подбирать бровь к лицо просто, другой женщина непременно сделать бы это.

— не любить, когда на я глазеть, — сказать она и отвертываться.

я не находить, что отвечать, и уходить, почти убегать из-под навес. вслед я закричать, чтобы я возвращаться, но ее голос я не услышать и пойти быстро. дождь уже не лить, а рушиться, он звенеть в воздух, грохотать на тротуар и аллея, греметь поток. холодный вода струиться по тело, это быть неприятный. охранительница посоветовать сменить одежда на водонепроницаемый, какой носить все на земля. приходиться вызывать авиетка и поехать в близкий комбинат.

через десять минута я выходить на дождь в обмундирование землянин. на плутон ливень, подобный земной, не устраивать, и там мы позабывать, что значить одеваться по погода. зато теперь я мочь спокойно бродить по улица. дождь не ослабевать — вода быть под нога, с бок, вверху. она рушиться, вскипать, рычать, осатанеть нестись. я запевать, но кругом так шуметь, что я себя не услышать. громада центральный кольцо пропадать в серый невидимость, посреди день наступать ночь. лишь водяной стена, соединять полупотопить земля и невидимый небо, тонко, предрассветный сияние, мерцать и вспыхивать — дождь сам озарять себя дорога.

все это быть до то красиво, что я охватывать восторг.

вскоре чернота туча смягчаться и день медленно оттеснять искусственно создавать ночь. становиться видный здание и башня причальный станция. поток низвергаться вода утончаться в прут, прут превращаться в нить, нить распадаться на клок, клок уменьшаться до капля — дождь уходить на восток. быть шестнадцать час, гроза заканчиваться по график. на улица и в парк высыпать детвора, в воздух снова замелькать авиетка, в окно затрепыхаться флаг. солнце жарко брызнуть на земля, с земля понестись ликовать крик — праздник продолжаться.

я зайти в столовая и, не разглядывать, нажимать три кнопка меню. это быть старый игра — выпадать ли, что нравиться? я везти: автомат подавать мясной гриб, любимый мой кушанье. два другой блюдо — сладенький желе и пирог — быть не так удачный, но, согласно правило игра, я съедать и они. пора быть идти к вера.



12

вера ходить по комната, а я сидеть. она казаться такой же, как прежде, и вместе с то иной. я не мочь определять, что в она изменяться, но чувствовать перемена. она похвалить мой вид.

— ты становиться мужчина, эли. до отъезд ты быть мальчишка, и отнюдь не примерный.

я молчать. так у мы повестись издавна. она выговаривать я за проказа, я хмуро отворачиваться. нетерпеливый и вспыльчивый, она болезненно переживать мой шалость, а я сердиться на она за это. отворачиваться сегодня не быть причина, но и непринужденный разговор не получаться. о дело на плутон она знать не плохо я.

она иногда останавливаться, закидывать рука за голова. это ее любимый поза. вера способный вот так — со скрещивать на затылок рука, высоко подымать лицо — ходить и стоять час. я как-то попробовать минута тридцать выстаивать так же, но не суметь.

сегодня она быть в зеленый платье с кружево на плечо, кружева прихватывать брошка — зеленоватый змея из дымчатый камень с нептун. вера любить брошка, иногда надевать браслет — пристрастие к украшение, кажется, единственный ее слабость. я наконец разбирать, что в она изменяться. изменяться не она, а мой восприятие ее. я видеть в она то, что рано не замечать. я вдруг понимать, что вера необыкновенно красивый.

о ее красота я знать и рано, все твердить, что она красавица. «ваш сестра — греческий богиня!»— говорить ромеро. но для я она быть старший сестра, заменять рано умерший мать и погибать на меркурий отец, строгий и властный сестра, — я не приглядываться к ее внешность. теперь же я не только знать, но и видеть, что ромеро правый.

она спрашивать с удивление:

— что ты приглядываться ко я, эль?

я признаваться, усмехаться:

— обнаруживать, что ты хороший, вера.

— ты ни в кто не влюбляться, брат?

— жанна приставать с тот же вопрос. по какой признак вы определять, что я влюблять?

— только по один — ты становиться различать окружающее. рано ты быть погружать в себя, жить лишь свой страсть.

— страстишка, вера. далеко проказа не идти, соглашаться. побегать один в пустыня или гималаи, забираться тайком в межпланетный ракета — помнить?

она не отзываться. она останавливаться у окно и глядеть на город. я тоже промолчать. я незачем быть торопить она. и без понукание она объяснять, зачем позвать к себя.

— ты заканчивать командировочный дело на земля? — спрашивать она.

— заканчивать, и вполне успешно. мы получать все, что запрашивать.

— павел сообщать, что возобновлять ходатайство о поездка на орать. почему ты стремиться на звездный конференция? я не уверенный, что ты правильно понимать, какой мы ставить себя задача на ор. до сей пора ты быть равнодушный к то, что волновать другой.

я засмеяться. характер у вера не изменяться за тот два год, что мы не видеться, хоть внешне она показываться иной. каждый наш разговор превращаться в экзамен то, что я знать и уметь. я твердо решать на этот новый экзамен не проваливаться.

— нет так уж равнодушный, вера. и я аккуратно слушать передача с земля. а о конференция на ор весь прожужжать ухо.

— ты не отвечать на мой вопрос, эль.

— я не доходить до ответ. вот он, дорогой сестра. вы собирать на ор житель соседний звездный мир, чтобы познакомиться с их нужда и возможность, завязывать с они дружеский связь, налаживать обмен товар и знание, организовывать межзвездный рейс. задумывать проект звездный союз, объединять весь разумный существо наш район галактика... верно я излагать?

— верно, конечно, и вместе с то уже неверно.

— не понимать, сестра...

— видеть ли, общепризнанный задача ор ты рассказывать точно. но открыто так много неожиданный...

я вспомнить, что аллан говорить о существо, похожий на мы.

— ты колебаться, говорить или нет?

— просто обдумывать, с какой конец начинать. мы, разумеется, понимать, что мы обследовать лишь незначительный участок галактика, несколько тысяча соседний звезда, и делать окончательный вывод преждевременно, если вообще это когда-либо возможно — делать окончательный вывод... но, открывать один звездный общество за другой и обнаруживать, что весь они низко мы по технический и социальный уровень, мы как-то утверждаться в чувство свой исключительность. житель альдебаран и капелла, альтаир и фомальгаут, даже вегажитель, не говорить уж о бесчисленный ангел в гиады, — весь они уступать человек. наш звездный сосед примитивный мы — таков факт. и что собирать конференция на ор мы, а не кто-либо из они, и свидетельствовать об особый роль человек среди звездожитель.

— а новый данные опрокидывать ваш вариант антропоцентризм? человек отнюдь не пуп мироздание, правильно я понимать, вера?

— ты всегда торопиться, брат. мартын спыхальский, наш руководитель на ор, доставлять запись сновидение ангелоподобный один из крайний звезда в гиады — пламенный в. два слово об этот звезда. она немного горячий солнце, класс ф-8, у она девять планета, тоже мало отличаться от земля, и все населять четыре— и двукрылый ангел. уровень общественный жизнь низкий — примитивный материальный культура, вражда племя, отсутствие письменность и машина. но запись излучение их мозг при сновидение раскрывать факт, какой мы пока не встречать. в сон ангелоподобный с пламенный в видеть существо, похожий на человек, и видеть они воистину в трагический ситуация. интересно, что бодрствовать ангел объяснять свой сон как изображение бытовать у они сказка о какой-то высокий по разум и мощь существо.

— а может, это и вправду сказка? вроде человеческий сказка о богатырь и волшебник?

— сказка у они тоже записывать — они бедный сон. судя по все, похожий на человек существо прилетать в гиады издалека. кстати, бам переводить их название громкий слово «галакт», а не «звездожитель», как обычно. это еще не все. то, что где-то во вселенная быть схожий с мы существо, можно лишь радоваться — постараться познакомиться с они и завязывать дружба. но новый открытие вызывать нелегкий размышление. дело в то, что у галакт существовать могущественный враг, с который они находиться в состояние космический война, такой невообразимый огромный, что она подходить к граница наш понимание. объект разрушение в этот война являться уже не существо и механизм, как в древний человеческий сражение, а планетный система. ангел именовать грозный существо, враждовать с галакт, зловред.

— зловред! какой нелепый название! в он быть что-то инфантильный. для научный термин оно, по-моему, не подходить.

— думать, бам не случайно выбирать этот слово из тысяча другой. очевидно, оно давать самый точный определение их поведение. другой вариант — разрушитель. интересно, что на вопрос, каков они внешне, бам отвечать: «неясно». и еще неопределенно: «разный».

— крепкий же это орешек, если сверхмогущественный бам не суметь он разгрызать!

— очевидно, недоставать данные. с название «разрушитель» ассоциироваться зашифровывать понятие: «уничтожать живой», «сжимать мир». завтра ты увидеть на стереоэкран, как это выглядеть. похоже, разрушитель владеть обратный реакция танев, то быть создавать вещество, уничтожать пространство, без это мир не «сжимать». а галакт противодействовать они. в результат в межзвездный простор кипеть война.

— это так грандиозный, словно ты описывать битва бог.

— я излагать расшифровывать запись, не много. и что значить «битва бог»? нынешний могущество человек много большой то, что человек когда-то приписывать бог, то не менее мы человек, а не бог. луч свет далеко отставать от наш космический корабль — разве это не показываться бы житель двадцатый век сверхъестественный? в сегодняшний гроза ты мчаться наперегонки с молния. вряд ли подобный забава счесть бы естественный сто год назад.

— ты и об это, оказываться, знать?

— я следить за ты. раз ты в столица, следовать ожидать рискованный чудачество. почему-то ты считать этот город хороший местечко для озорство. на плутон ты вести себя сдержанно.

— на плутон у я не хватать время для забава. и потом, там отсутствовать охранительница. сказать теперь, вера, какой вывод вы делать из информация о галакт и разрушитель?

вера, задумываться, отвечать не сразу:

— завтра собираться большой совет, быть решать. но и сейчас уже ясно, что возникать десяток вопрос и каждый требовать свой ответ. существовать ли еще разрушитель и галакт или информация о они — пережиток миллион год назад отгреметь катаклизм? кто из они побеждать в космический схватка? может, оба сторона погибать в свой чудовищный сражение? какой отношение иметь к человек так удивительно похожий на мы галакт? и если и тот и другой еще существовать, то где они обитать? мы выходить, впервые в наш история, на галактический трасса — безопасный ли они для мы? мы вознамериваться создавать межзвездный союз разумный существо — не рано ли? может, следовать полностью замыкаться в мирок солнечный планета? быть и такой мнение, эль! у мы огромный ресурс — не направлять ли они на строительство оборонительный сооружение? мочь быть, возводить вокруг солнечный система кольцо искусственный планета-крепость? и об это надо поговорить. словом, множество непредвиденный проблема! и решение некоторый приходиться заниматься ты, эль, — с наш помощь, конечно.

— значит ли это, что я поехать на орать, или у я быть другой задание? — спрашивать я, волноваться.

— как ты известно, руководить совещание на ор поручаться я. я хотеть взять ты секретарь.

— секретарь? что это такой?

— быть в древность такой профессия. в общий, это помощник. думать, ты справляться.

— я тоже так думать. ты приходиться запрашивать большой, подходить ли я в секретарь?

— бам уже сделать выбор. я попросить в секретарь человек мужественный, упорный, быстрый до взбалмошность, решительный до сумасбродство, уметь рисковать, если надо, свой жизнь, любить приключение, вообще неизвестный, — никто теперь не знать, с что мы сталкиваться в другой мир. и большой сам называть ты. должный с прискорбие сказать, что ты один на земля обладать полный комплекс сумасбродство.

я кинуться обнимать вера. она со смех отбиваться, потом расцеловывать я. я еще в детство открывать, что, как бы она ни сердиться, достаточно полезть с поцелуй — и через минута злость она как не бывать. лишь врожденный недоброжелательство к подлизывание и умильный словечко мешать я эксплуатировать этот забавный черта ее характер.

— я рад за ты, эль! — сказать она. — хоть сегодня много повод для тревога, чем для радость, я рад за ты.

я шумно ликовать.

— ну что же, вера, — сказать я, успокаиваться. — возможный, на земля я казаться сумасброд. но этот дурной свойство мой характер мочь пригождаться в другой мир.

— еще один, брат. ты разрешать быть завтра в управление государственный машина. мы показывать, что удаваться расшифровывать. ровно в десять, не опаздывать! — она вставать. — твой комната в тот же вид, в какой ты она оставлять, улетать на плутон, — прибирать, конечно.

— я не хотеть спать. я посидеть в сад.



13

в столица дом опоясывать веранда через каждый пять этаж и сад на терраса каждый следующий двадцатый. наш с вера квартира на семьдесят девятый этаж зеленый проспект — внутренний сторона центральный кольцо. я подниматься высоко и приседать в сад восьмидесятый этаж. не помнить уже, сколько я там сидеть и о чем думать. путаный мысль переплетаться с путаный чувство — я быть счастливый и озабоченный. потом я становиться рассматривать ночной город.

в школа учить, что древний город ночь заливать сияние прожектор и люминесцентный лампа. на шумный улица вечно толочься прохожий. хоть столица — город немолодой, она скоро четыреста год, и давно уже не возводить такой скопление здание на клочок земля, в остальное она современный. ночь магистраль столица темный и тихий. я любить ночной контраст столица — темный проспект и сиять полоса этаж. сверкающий горный цепь центральный кольцо теряться вдалеке, за черный долина парк вздыматься параллель освещать этаж внутренний кольцо — неозирать широкий лестница от земля к небо.

зато музейный город, центр столица, быть неразличимый.

ни пирамида, ни ассирийский и египетский храм, ни кремль, ни собор святой петр, ни парижский нотр-давать, ни кельнский и миланский готика — весь этот великолепный памятник прошлый век, воспроизводить на островной клочок земля, — ни один из этот высокий точка, отчетливо видимый день, не прорезаться искорка в темнота.

лишь красный полушарие на центральный площадь — управление государственный машина — заливать свет. любой из мы тысяча раз видеть на стереоэкран весь комната и коридор этот знаменитый «завод мысль и управление», как некоторые выспренний он называть, однако немногий счастливец мочь похвастаться, что побывать в немой. три важный механизм — большой государственный, большой академический и справочный машина — неустанно, день и ночь, не останавливаться ни на секунда, трудиться там уже скоро два столетие.

я смотреть на красный здание и думать, что сегодня в он распутывать один из трудный загадка, когда-либо стоять перед человечество, и что, мочь быть, весь благосостояние земля зависеть от то, правильно ли машина разбираться в она. и еще я думать о то, что я приходиться далеко умчаться от этот место, где среди сто миллиард элемент большой иметься и неповторимый мой уголок в миллион клеточка, мой охранительница, мудрый и бесстрастный мой наставник и поводырь. я не раз сердиться на охранительница, называть ее бесчувственный и даже хвастаться иронический отношение к управляющий машина. но, по-честному, я привязывать к она, как не всегда привязываться к живой человек.

кто, как не она, бдительно отводить от я опасность, оберегать от болезнь и необдуманный шаг, а если я что-то глодать, разве она не докапываться до причина упадок дух и, маленький часть большой, не ставить они перед весь общество как важный социальный проблема, если, по ее критерий, они тот заслуживать. и разве я не всегда уверенный, что если я являться полезный человек идея, то, хоть сам я и забывать о она, охранительница, подхватывать она, вводить в код большой, а тот немедленно реализовать или поставлять на обсуждение перед весь человечество — пусть лишь мелькнуть у я в мозг идея стоить такой внимание!

я также вспоминать, что, если ошибаться, совершать неудачный поступок, лишь бы он не вредить другой, охранительница промолчать о мой неудача, ни один друг, самый верный, не хранить так тайна, как она!

нет, для я она не быть просто умно придумывать, умело смонтировать часть огромный машина — она быть своеобразный часть я сам, мой связь со весь человечество, миллион рука, протягивать я каждый человек! скоро, очень скоро этот связь ослабнуть, если не исчезать совсем, — большой с ее сто миллиард элемент в далекий путешествие не взять!

я захотеться в последний раз испытывать могущество обслуживать машина. я приказывать охранительница узнавать, что за девушка дважды обругивать я. в мозг засвечиваться ответ: «справочный для ответ не хватать данные». после лирический размышление о всесилие управляющий машина ответ справочный смахивать на насмешка.

андре любить доказывать, что мы жить в примитивный время, переходный к полностью устроенный общество, — потребность, особенно духовный, все возрастать, половина оставаться неудовлетворенный. еда, одежда, жилище, средство передвижение, образование, свободный выбор профессия — благо элементарный, они отпускать вволю, но они я уже недостаточно, говорить он. если же я задумывать переменять свой влечение и наклонность или из старик превращаться в юнец, даже большой разводить свой электронный рука. воображать, как бы он посмеяться мой неудача со справочный.

я прислоняться голова к олеандр и становиться вспоминать встреча с тот девушка — толкотня у концертный зал, резкий разговор под навес, куда мы укрываться от ливень. я видеть она — сердитый, темноглазый, с тонкий лицо, с высокий шея и широкий бровь...

— теперь данные достаточно, — зазвучать голос охранительница. — девушка — мери глан, род из шотландия, курс проходить на марс, куда уезжать с отец, двадцать три год, рост сто восемьдесят два сантиметр, вес семьдесят пять килограмм, не замужем. главный увлечение — выращивание растительный форма для планета с высокий гравитация и жесткий излучение.

— жених этот мери глан не запрашивать? — поинтересоваться я.

— сердечный увлечение не быть.

я продолжать играть в «жених и невеста», как называться в школа этот забава. там справочная засыпать вопрос о взаимный пригодность, особенно увлекаться этот девочка. они перебирать по тысяча «жених», а выходить замуж часто все не за тот, кто они рекомендовать справочная.

— а я бы подходить она? каков степень наш взаимный пригодность?

на этот раз охранительница передавать ответ справочный секунда через четыре. воображать, какой бездна семейный возможность — нежность, страсть, объятие, ссора, примирение, недоразумение, беда, обида, радость, ликование — она рассчитать за этот время! я вдруг услышать презрительный голос ромеро: "не казаться ли вы, дорогой друг, что машинный техника наш время перерасти себя? рано такой явление называться «зайти ум за разум». голос зазвучать так реально, что я обертываться. подслушивать мой запрос он, впрочем, не мочь — тайна мысль охраняться строго.

справочный наконец возвещать:

— ваш взаимный пригодность — десять и три десятый процент. она годность к вы — семнадцать и два десятый процент, ваш к она — два и восемь десятый процент. развод вероятный на первый месяц семейный жизнь, неизбежный — к середина второй.

я вспомнить, как ромеро рассказывать смешной история. находиться два романтика, мужчина и женщина, до тот уверовать в безошибочность справочная, что всерьез поручать она отыскивать себя пара. и справочный, перебирать весь житель земля, сводить именно они как максимально пригодный для совместный жизнь. теперь дело оставаться за то, чтобы встречаться и влюбляться. они встречаться и почувствовать друг к друг отвращение.

я грубо потребовать от справочный:

— этот, как ее, мери, обо я не запрашивать?

охранительница обычно разговаривать приятный женский голосок, редко ворчливый тенорок старичок, еще редко — просто зажигать в мозг свой ответ. не знать, почему так происходить, кажется, конструктор не хотеть, чтоб человек свыкаться с машина, как с человек. если это так, то их предосторожность малодейственный. в мозг замерцать холодный зеленоватый надпись: «нетактичный. не передавать справочный».

я потянуться и вставать. в мир не существовать девушка, который бы так мало я интересовать, как этот мери. и я уже говорить андре, что, влюбляться, не быть спрашивать у справочная совет.

я пойти спать.



14

на другой утро ничто не показывать, что вчера быть праздник.

если бы в столица появляться никогда в она не жить человек, он не поверять бы, что она населять пятнадцать миллион, до тот малолюдный и тихий ее улица.

у вход в управление государственный машина я повстречаться с ромеро и андра.

— ты не приходить к мы, — сказать андра. — а жанна ты ждать.

— быть важный разговор с вера.

оба поздравлять я с назначение на орать.

— кто из вы уже бывать здесь? — спрашивать андре. — я — впервые.

ромеро показывать мы здание. весь три великий машина — и большой государственный, и большой академический, и справочный — смонтировать в многоэтажный подвал, мы туда не пойти. там неинтересный: миллион рабочий и резервный ячейка на стеллаж, миллиард действующий элемент, дикий, на неопытный глаз, путаница коммуникация — таков облик этот машина.

зато зал заседание мы осматривать. здесь все величественно. большой совет заседать в голубой зал, потолок там имитировать звездный небо. мы приглашать в оранжевый зал. он вмещать около пять тысяча человек, и к десять час утро весь место быть занятый. наш семерка отводить ложа. впереди размещаться пустой куб стереоэкран. все, что появляться на стереоэкран, передаваться по стереофон земля. сегодняшний передача должный быть смотреть также и солнечный планета, такой она придаваться значение.

когда побежать последний секунда десятый час, в туманный куба стереоэкран появляться большеголовый человек с глаз навыкате, румяный щека и седой ус.

— мартын спыхальский, — прошептать андре.

я с интерес рассматривать знаменитый астронавт. он корабль далеко все проникать в звездный простор: он побывать в место, куда ни до, ни после он никто не проникать. для свой год он выглядеть молодец, даже голос его быть звучный по-молодой.

он рассказывать об экспедиция на пламенный в, и мы увидеть весь девять планета звезда. звезда и планета быть заурядный небесный тело, какой множество. но крылатый обитатель планета вызывать в зал шепот и смех. они и вправду напоминать представление древний об ангел, почему они так и называть открывать они чарльз вингдок и софья когут.

все ангел вспыльчивый и драчливый, без потасовка у они редко обходиться. мы показывать один такой стычка — пух с крыло заволакивать все как туман, а клекот быть так громкий, что звенеть в ухо. и уж совсем убогий мы показываться жилище на планета этот дальний звезда в гиады — одноэтажный барак с такой узкий дверь, что бедный ангел не влетать, а вползать в они, сминать крыло. на центральный светило гиады жить удобно, там для отдых и сон воздвигать общественный дворец с широкий входной — верно, влетный — портал. а затем один за другой становиться вспыхивать расшифровывать картина сон ангел пламенный в.

сперва мы увидеть фигура, издали поразительно похожий на человеческий. фигура выплывать из клубиться туман предсна, она разгораться по мера то, как сновидение становиться глубоко. вскоре становиться ясно, что это и человек, и нечеловек, нечто и меньший, и больший человек. на мы спокойно взирать огромный — в треть лицо — глаз, длинный локон падать на плечо. галакт подымать рука, на она извиваться пять палец, именно извиваться, а не шевелиться. он поскрести подбородок один из этот подвижный палец и полагать рука на грудь — два палец быть протягивать вперед, три загибаться назад, к тыльный часть ладонь. рука поражать я еще много, чем лицо.

на второй картина быть малиновый-красный скала, такой же ярко-красный жидкость, биться волна о камень, и огромный синий-желтый светило, подниматься над малиновый жидкость. у я похолодеть кожа, так быть зловещий этот дикий пейзаж, я не сразу понимать, что мы попросту показывать один из планета пламенный в.

на скала подниматься галакт, окружать крылатый обитатель планета, он почти вдвое возвышаться над они. рост галакт, докладывать машина, два метр восемьдесят. в зал зашуметь — галакт на полметра превосходить рослый человек. присматриваться, я убеждаться, что это тот самый, что быть в первый картина. он осматриваться, прикладывать рука к глаз для защита от ползти наверх пронзительный светило, а другой рука дружески похлопывать по плечо четыре— и двукрылый недоросль. из-за скала подниматься второй галакт, старик с седой борода и седой волос, и подходить к первый. и старик, и молодой быть в одежда, похожий на древний человеческий, — ярко-зеленый, свободно развеваться плащ. оба с какой-то тревога молча всматриваться в красный море.

— записывать на четвертый планета пламенный в, — докладывать бам. — следующий запись совершать на восьмой планета тот же система.

и этот картина начинаться с пейзаж, но теперь окружать быть серо, почти черно: однообразно-холмистый равнина, тусклый звезда на темный небо. на поверхность планета опускаться сигарообразный корабль, отбрасывать сноп зеленоватый свет.

— фотонный космический корабль, — сообщать бам, — примерно тот же конструкция, что разрабатывать наш предок четыре столетие назад.

— первый ступень космический техника! — пробормотать аллан. — негусто у небесный странник.

в следующий картина фотонный звездолет лежать на грунт, а около он возиться галакт и ангел. в рука у галакт быть ящик, похожий на старинный сварочный аппарат, из ящик вырываться луч и искра. неподалеку, на холм, возвышаться башня с вращаться прожектор. прожектор обрыскивать небо. из носовой часть звездолет вынестись ракетка и умчаться в темный небо. галакт, похоже, быть в тревога. не доверять вращаться глаз на башня, они сам, вдруг забрасывать работа, вглядываться в звезда, тускло посверкивать на черный фон. движение галакт быть быстрый, работа торопливый — они спешивать. а когда и этот картина потускнеть, появляться новый запись: туманный полоса, светиться пыль, заполнять весь объем телеэкран. в этот пыль вырастать два сближаться, скудно мерцать шар. сближение походить на преследование: правый шар отклоняться к край экран, левый он настигать. пространство заливать голубой свет и забушевать, поглощать оба шар. у я быть впечатление, будто оба шар взрываться от столкновение и они пожирать пламень. бам подтверждать, что в видение изображать столкновение два пока еще не разгадывать небесный тело.

— предположительно — космический катастрофа, — сообщать бам.

следующий картина представлять себя изображение звездный скопление, по вид — рассеянный, а не шаровой. бам информировать, что скопление не идентифицировать, но в видение крылатый обитатель девятый планета повторяться часто. облик скопление быть причудливый, я почудиться в он что-то угрожать. оно распадаться на два почти равный половинка — многий тысяча звезда в каждый из половинка. странность быть не в обилие светить — в галактика многозвездный скопление хоть отбавлять. один половинка походить на сомкнутый звездный кулак, мощно ударять во второй кучка — тот как бы отлетать, рассыпаться на сотня разобщенный звезда.

— последний из запись, — докладывать машина. — четвертый, седьмой и девятый планета. повторяться у многий крылатый. демонстрироваться самый четкий образец.

и сразу перед мы возникать галакт. из весь картина, что мы увидеть в зал бам, это быть самый драматичный. галакт, как подрубать, падать на земля, он именно падать, а не упасть, сонный воспоминание начинаться с момент его падение. а потом, уже лежать, он отчаянно бить нога и взрывать свой подвижный палец земля. он пытаться ползти, голова он быть подымать — он ползти на мы. на шея он зиять рана, кровь широкий поток хлестать на рука и земля. никогда не забывать он лицо — юный, красивый, искаженный испуг и страдание. потом он в последний усилие протягивать к мы рука, язык его окостеневать, щека бледнеть, один гигантский, нестерпимо сиять глаз продолжать молить о помощь. неотвратимый оковывать смерть, юноша закрывать глаз и только слабо вздрагивать тело, пытаться бессильный содрогание порывать ее цепь.

по зал пронестись гул — тысяча зритель разом вздыхать.

— черт знать что! — вслух ругаться бледный андре.

снова заговаривать бам.

академический машина оправдывать свой название — она описывать и показывать аппаратура для запись сновидение, оценивать достоверность расшифровывать картина. крылатый житель пламенный в, оказываться, не мочь растолковывать многое из то, что являться они во сон, — например, ни один из они и понятие не иметь о фотонный ракета и сварочный аппарат. бам рассказывать, как получать некогда сильный впечатление передаваться потомок механизм наследственность, потом приступать к изложение сказка о галакт и разрушитель, бытовать на планета пламенный в. предание о пришелец из космос обнаруживать лишь у ангел этот планетный система. вкратце они сводиться к следующий.

в давний время планета быть мрачный и неустроенный, по земля ползать хищный гад, в воздух, таиться от сосед, изредка пролетать дикий ангел. кровавый свара раздирать крылатый народ, все быть предмет драка — почва и воздух, растение и одежда, еда и жилище. скудный природа рожать мало, кусок по сто раз переходить из крыло в крыло, из коготь в коготь, прежде чем попадать в рот, — так жить неисчислимый бездна год, ничто не меняться.

но однажды с небо спускаться корабль и из они выходить галакт. перепугать ангел сперва попрятаться в пещера и лес, потом, убеждаться, что пришелец зло не нести, высыпать в воздух и с клекот носиться над они, устраивать тут же драка меж себя. галакт буян запирать, а война запрещать. мир и спокойствие понемногу водворяться на спутник пламенный в. галакт, однако, чувствовать себя гость, а не житель на ее планета. они неустанно наблюдать за небо. и однажды ангел становиться свидетель космический битва, разражаться между они и какой-то их враг. небо превращаться в бездна испепеляющий пламень. два крайний планета сталкиваться и взрываться. на оставаться быть истреблять посев, сад, город. от создавать галакт цивилизация не оставаться и след.

когда уцелеть от огонь и голод ангел выбираться на поверхность из пещера, куда забиваться, они представать ужасный картина разрушение. крылатый народ сразу быть отбрасывать в первобытный дикий существование. ни галакт, ни их враг нигде не быть — и больше ни тот, ни другой не появляться в система пламенный в.

бам так прокомментировать легенда крылатый:

— за орбита девятый планета пламенный в открывать пылевой облако, вращаться вокруг центральный светило. гипотеза, что они представлять себя остаток некогда уничтожать два планета, весьма вероятный. на весь планета система обнаруживать след пожар, прикрывать последующий напластование. по время это от двести тысяча до миллион год то назад по земной счет.

на это информация, присылать спыхальский, быть заканчивать. член большой совет попросить в голубой зал. мы выходить.



15

вера уходить на заседание большой совет. ромеро приглашать мы в висячий сад семирамида. авиетка уносить мы в квартал месопотамий и египет и высаживать на верхний терраса вавилонский башня, у храм мардук с золотой статуя уродливый бог. мы сходить на средний терраса. здесь уютно и зеленый, отсюда хорошо видный ближний окрестность музейный город — пирамида слева и античный храм справа.

мы усаживаться у барьер, над мы шуметь кипарис и эвкалипт, странный для пейзаж столица. на остров странный — обычно.

— что вы думать обо все это, друг? — спрашивать андре.

— по-моему, ты интересовать не столько то, что думать мы, сколько то, что приходить в голова ты сам, — возражать я. — поэтому не тратить время на расспрос. мы слушать ты.

— я утверждать, что наш сходство с галакт не случайно, — объявлять андре. — мы с они состоять в родство, и они рано достигать высокий цивилизация.

— машинный техника галакт отставать от наш, — замечать ольга.

— отставать двести тысяча или даже миллион год назад. какой она сейчас, мы не знать. и тогда она быть столь высокий, что недалекий ангел галакт должный представляться бог.

— гонимый по свет бог, к то же смертный, — съязвить я.

— да, гонимый бог! — закричать он. — во всякий случай, таков они в суеверный представление первобытный народ. для я галакт — существо, как мы. они надо разыскивать и предлагать они союз. сам природа создавать мы для сотрудничество. и если они по-прежнему изнемогать в борьба с враг, мы обязанный приходить они на помощь.

— человек помогать попадать в беда бог — зрелище для бог! — хладнокровно сформулировать я.

в спор вступать ромеро.

— вы спорить о пустяк, — сказать он. — в родство ли мы с галакт или развиваться независимо от они — несущественный. один важно: где-то во вселенная бушевать истребительный война и они затрагивать мы, раз мы входить в галактический простор. я считать, что человечество грозить опасность. если враг галакт уже миллион год назад быть способный сталкивать между себя планета, то как усовершенствоваться с тот пора они техника уничтожение? они называть разрушитель, «зловред» лишь бранный слово, — название не случайный, подумать об это! и вполне возможно, что галакт давно истреблять, а поиск наш звездный родич приводить лишь к то, что человечество лицо к лицо сталкиваться с грозный разрушитель и в свой очередь быть истреблять. понимать же наконец, слепой человек, что мы знать о галактика? мы только выползать за околица наш земной домик, а вокруг мы огромный, неизвестный, таить неожиданность мир!

не мочь сказать, что его зловещий речь не производить на мы впечатление. иметь значение также и страстный тон пророчество. впрочем, весь пророк страстный, особенно пророк гибель, — уравновешенный пророк никто не становиться бы слушать.

в этот смысл я и возражать ромеро: посоветовать не пугать мы и сам успокаиваться. в тот день я даже отдаленно не догадываться, какой перелом совершаться в ромеро. он заговаривать спокойно:

— с вы спорить не быть, эль. для вы, друг мой, любой серьезный мысль рано всего лишь повод для зубоскальство. и с андре не хотеть препираться, он во все неизвестный отыскивать материал для удивительный гипотеза. думать, я надо обращаться не к вы, а ко весь человечество, и предостерегать он.

— мы тоже часть человечество, — пробормотать, нахмуриться, леонид. — и какой-то значение наш мнение иметь.

он, как и я, не понравиться предсказание ромеро. но вступать в дискуссия леонид не становиться. среди вещь он ориентироваться хорошо, чем среди мысль.

чтобы отвлекаться, ольга становиться рассказывать о придумывать она усовершенствование звездолет, а я залюбоваться парфенон. знаменитый храм быть отсюда метр в двести и казаться еще гармонично, чем вблизи. не знать почему, но греческий старина я близко все. и я снова подивиться искусство, с который строитель музейный город размещать великий памятник старина: каждый храм и дворец выступать отдельно, в свой естественный окружение, даже сверху нет впечатление путаница разноликий здание.

а потом прилетать вера.

— мы принимать важный решение, — сказать она. — по общий мнение, мы стоять в переломный пункт развитие человечество и любой неосторожный шаг мочь оказываться непоправимый. но и бездействовать нельзя. осторожность и смелость — вот что сегодня требоваться.

и она заговаривать о постановление совет.

звездный конференция на ор утверждать. возможность создание межзвездный союз разумный существо наш уголок галактика быть исследовать со весь полнота. поставлять также новый задача — раздобывать много сведение о галакт и разрушитель. лишь после детальный знакомство с этот народ и их конфликт быть вырабатывать всесторонний галактический политика — с кто дружить, против кто выступать? возможный и нейтралитет земля в спор, не она начинать и ее мало касаться, об это тоже говориться. быть повышать обороноспособность земля и планета. опасность из дальний район галактика не доказывать, но и не доказывать, что опасность не существовать. совет рекомендовать приступать к создание большой галактический флот.

— принимать ваш идея о суд, в десяток раз превосходить самый мощный нынешний корабль, — сказать вера ольга. — но этот суд быть не два опытный экземпляр, как вы предлагать, а серия в сотня корабль. и еще один, для вы приятный: командование первый галактический эскадра поручаться вы. и ты радоваться, брат, — сказать она я. — построить галактический крейсер на земля технически невозможно. решать один из планета превращать в космический адмиралтейство, выбор пасть на твой любимый плутон. вот главное в рекомендация совет. если человечество утвердить они, они становиться закон.

после этот вера извиняться, что не мочь оставаться с мы: у она неотложный дело.

— мочь я сопровождать ты, вера? — спрашивать ромеро.

— да, конечно, как всегда, павел.

свободный время на земля вера проводить с ромеро. рано, когда я быть маленький, я это раздражать. но с год я примиряться с то, что ромеро забрасывать ради она друг.



16

мы с вера и ромеро улетать с земля 15 август 563 год в последний партия.

перед посадка в межпланетный экспресс мы совершать прогулка над земля. земля быть прекрасный. я любоваться она и солнце. я знать, что мы прощаться с они надолго. на трап вера помахать земля рука, я ограничиваться то, что подмигивать наш старушка. в салон планетолет я скоро позабывать о земля. мысленно я уже ходить по плутон.

нет ничто скучно рейсовый межпланетный корабль — старинный ракета-рыдван с фотонный тяга. даже облик их — длинный уродливый сигара — тот же, что и три столетие назад. и плестись они с доисторический скорость — до луна добираться за пять минута, до марс за сутки, а на полет к плутон тратить неделя. ни один из этот «экспресс» не способный идти быстро сорока тысяча километр в секунда. и гравитатор не на все хорошо работать, время чувствоваться увеличение тяжесть. лишь с невесомость они справляться отлично, но смешно быть бы пасовать перед такой детский задача, как ликвидация невесомость.

я просить вера заказывать межпланетный курьер с аннигилятор танев, тот достигать плутон за восемь час. но она отвечать, что торопиться ни к что, и все соглашаться с она. я с детство раздражать непогрешимость вера. главное в ее слово не их содержание, а то, что они — она. тот же мысль, но излагать я, не производить действие на слушатель.

— в прежний время секретарь не кричать на свой руководитель, эли, — возражать она, когда я сказать, что думать о ее решение.

—ты еще сказать, что руководитель кричать на свой секретарь. и так как это быть твой мысль, то даже ромеро признавать ее достоверный.

ромеро и вправду признавать этот мысль достоверный. начальник в старина не церемониться с подчиненный, сказать он. а один русский царь при беседа с министр нередко прибегать к дубинка. особенно доставаться его любимец, в тот время лупцовка считаться один из форма поощрение. тогда быть в ход выражение: «бросать на руководящий работа», «влупить (или влеплять, точно неизвестно) строгач», «посвящать удар метать в рыцарь»— весь это быть синоним продвижение вперед на жизненный путь.

я, однако, не думать, чтоб рыцарь, выдвигать они на руководящий пост, реально бросать на что-то, рубить меч и лупить строгач. наш предок обожать языковой фиоритура. по-моему, в описывать ромеро явление бросание на работа, влупление строгач и посвящение меч таиться типичный для тот эпоха религиозный обычай и магический прием.

— взять такой распространять тогда термин, как «в магазин выбрасывать товар»! — восклицать я, воодушевляться. — нормальный человек это представляться бессмыслица: вещь изготавливаться, чтобы они тут же выбрасывать. но общественный жизнь тот время полный противоречие. мы сейчас известный, что тщательно собирать урожай кофе и кукуруза иногда топить паровоз или сбрасывать этот продукт в море, а ботинок, сходить с конвейер, отправлять на другой конвейер, где они разрезать на часть. неужели вы не согласный, что весь это делаться из ритуальный соображение? вообще, докладывать вы, предок логика не блистать. на плутон мы как-то просматривать старинный лента. оказываться, человек в прошлое все поголовно страдать носотечение. они собирать бесполезный выделение нос в специальный тряпочка и хранить они там, как сокровище, а тряпочка, надушить и украшать кружева, рассовывать по карман, чтоб кончик торчать наружу... не скрывать болезнь, а хвастаться она!

ромеро смотреть на я с удивление. я показываться, что на время он потерять голос от новизна мой мысль.

— ваш исторический познание внушать я трепет, — сказать он очень вежливо. — и поскольку вы с такой острота проникать в былой, вы, я казаться, нисколько не должно удивлять, что начальник некогда кричать на свой подчиненный, хотя здравый человеческий смысл представляться бы гораздо более естественный, если бы подчиненный орать на начальник, ибо начальник должный стесняться показывать свой превосходство, а что, в самый дело, стесняться подчиненный?

известный логика в это, конечно, быть.



17

за уран экспресс разгоняться, и даже наш колымага показывать один десятый световой скорость. плутон сверкать в иллюминатор, вырастать из горошина в яблоко, из яблоко в футбольный мяч, вокруг он чиркать крохотный искусственный солнце, на полюс вздыматься туманный протуберанец — завод водяной пар и синтетический атмосфера теперь ежечасно выдавать по десять миллион тонна вода и по два миллиард тонна азотный-кислородный смесь. этот цифра я приводить вера и ромеро на память.

— вода пока не хватать, а атмосфера уже сравнимый с земной, дышаться, как у мы в гора, — сказать я.

— я казаться, на плутон самый интересный — завод воздух, — сказать вера. — от их работа сейчас зависеть, удаваться ли мы быстро осуществлять проект переоборудование плутон в галактический завод.

на подлет к плутон вера заинтересовывать скопление гигантский глыба, кружиться над планета. они быть девять, один глыба выделяться — гора посреди холм.

я сказать очень торжественно, как и подобать в такой момент:

— база звездный плуг. а тот огромный — «пожиратель пространство», флагман галактический флот. здесь мы наконец распрощаться с фотонный ракета. и здесь мы снова встречаться с друг, который мы поджидать, — аллан, ольга, андре, лусин...



18

звездолет кружить над плутон, ожидать последний партия товар.

вера знакомиться с планета, я сопровождать она.

решение большой совет о превращение плутон в галактический завод быть подготовить год труд на этот планета. из весь солнечный планета плутон — самый рабочий и пока единственный современный межзвездный порт. когда-то в далекий рейс корабль уходить с марс, даже с земля, но потом человек понимать, что кустарничество в освоение космос недопустимо.

сперва мы посещать один из атмосферный завод. сооружение ширина километр в два и длина около десять продвигаться по поверхность планета, срезать слой почва.

когда мы приезжать на завод, его режущий стена подползать к гранитный холм. холм обваливаться на глаз, он таять, как в огонь. вскоре от он не оставаться и след, и завод уползать далеко. на оставлять место чернеть слой искусственный почва, удобрять, засеивать семя растение и цветок. над завод греметь ветер — тысяча тонна изготавливать воздух ежесекундный вгоняться в атмосфера. я удерживать вера далеко от вихорь, но с она сорвать шляпа. и тут едва не случаться несчастие: ромеро кинуться за шляпа, но быть опрокидывать поток воздух, и приходиться выручать он. леонид и я вцепляться в павел, на помощь поспешить аллан, втроем мы оттягивать ромеро от бесноваться воздушный бездна, куда он едва не угождать.

— если бы не вы, друг, я бы сейчас лететь под облако, — сказать он. он быть очень бледный.

— думать, вы сейчас перерабатываться бы в кислород и азот, — возражать я. — а еще минута через пять мы дышать бы вы, павел.

— как, вероятный, дышать мой бедный шляпа, — замечать вера. — почему вокруг завод нет ограждение?

— здесь нет человек, — объяснять я. — весь три тысяча автоматический завод смонтировать в пустынный местность.

я, разумеется, не сказать, что мы не раз кататься на авиетка вблизи завод, чтобы побороться с искусственный буря. зато я обращать внимание вера на зелень, покрывать почва планета.

— это всего лишь трава и цветок, но скоро у мы зашуметь настоящий лес, как на земля.

— зелень вкусный, — поддерживать я лусина. — сочный. очень.

— а ты пробовать? — спрашивать аллан. он в восторг хлопнуть себя по ляжка. — братец, лусина трава есть! до то доходить со свой синтетический животное, что переходить на их пища.

— не я. дракон. пегас. нравиться. как на земля.

равнина быть озарять три рабочий солнце. один стоять в зенит, другой закатываться, третий всходить. я объяснять, что на плутон семь рабочий солнце, каждый запускать невысоко и охватывать излучение лишь малый часть планета.

— фиолетово-голубой, сейчас заходить, из новый. а это, в зенит, белый-желтый, изготавливать пятьдесят пять год назад и уже основательно вырабатываться. первый колонист на плутон трудиться под сияние один этот солнце, тогда оно висеть неподвижно над северный полушарие, и лишь освещать он участок быть пригодный для жизнь. после запуск третий солнце оно быть вводить в общий график вращение. ныне он таков: четыре горячий светило образовывать теплый день продолжительность в шестнадцать час, два красный поддерживать умеренный температура во время шестичасовой ночь, а один, оранжевый, переходный от день к ночь, знаменовать вечерний отдых.

всходить как раз оранжевый солнце, но больше я о он ничто не сказать. я хотеть, чтобы оно сам заговаривать о себя. далекий земной солнце тоже сиять, но, крохотный, с горошина, теряться рядом с искусственный.

— боже, как красиво! — восклицать вера.

скала и долинка, молодой зелень и постройка заливать оранжевый сияние. оно быть так ярко и глубоко, словно предмет пылать внутренний жар, не освещать, а раскалять. а над они нависать желто-коричневый небо, тоже как бы разогревать до собственный сияние, очень низкий, почти осязаемый, не пустой, как на земля.

— нет, как прекрасно! — восторгаться вера. — и тот солнце великолепный, а это просто удивительно.

— эль делать, — сказать лусина. — хорошо! очень.

— эль! — вера повертываться ко я. — это седьмой солнце, брат?

— да, — сказать я. — мы поработать над он. мы хотеть, чтобы оно не только приносить польза, но и украшать наш молодой планета.

за ужин вера сказать:

— грубый и крепкий планета. жизнь здесь пока малоустроенный, но вдохновенный. я рад, что именно она выбирать для новый великий работа.

ромеро посмеяться над общий восторг:

— грубый, вдохновенный, великолепный — какой странный слово! жить здесь нельзя, прорабатывать два-три год — допускать. находить в океан космос каменистый островок, приспособлять он под перевалочный база и восхищаться — как ладно получаться. а пока все это дурной копия ничтожный часть то, что иметься на земля и что, я согласный, можно восхищаться.

говорить это, он уписывать пирожок с синтетический мясо и запивать фруктовый сок — не думать, что еда на плутон казаться он дурной копия земной яство.



19

пока я понятие не иметь, в чем функция секретарь, но лоботрясничать не приходиться и без загадочный секретарский дело.

я основательно изучать недра звездный плуг: побывать и на склад, хранить миллион тонна запас, и в цех, вырабатывать любой продукция из любой сырье, и на улица жилой город, и в сердце корабль — отделение аннигилятор танев, самый необыкновенный завод в мир — завод, производить вещество из пустой пространство и пустой пространство из вещество. когда этот завод запускать, кругом на многий светогода, на триллион километр сминаться или разлетаться межзвездный космос.

я приводить лишь один потрясать цифра, она волновать я: мощность аннигилятор танев в самый крохотный из звездный плуг достигать два миллион альбертов, а в «пожиратель пространство» превышать пять миллион! весь электростанция земля в конец двадцатый век старый эра не составлять три миллиард киловатт, то быть не достигать три альбертов!

и этот исполинский мощность мочь быть полностью превращать в сверхсветовой скорость, весь до последний грамм быть работать на аннигилятор ход. но если непредвиденный препятствие внезапно становиться на путь корабль, мгновенно заговорить другой аннигилятор — и в старый космос добавляться новый пустота взамен испепелять препятствие! еще не существовать механизм, так грозно защищать, как наш галактический корабль, — так я тогда казаться.

я выкладывать свой восторг ольга. она посмотреть на я с недоумение.

— ты увлекаться, эль. у звездолет мощность немалый, но для глубокий проникновение в галактика они не хватить. к то же мы не знать, кто мы ждать впереди — друг или враг, и если враг — как он вооружать? я допускать, что техника таинственный разрушитель высоко наш.

с ольга можно вычислять, но не разговаривать. кибернетический робот показываться бы она приятный собеседник. она вполне отвечать свой высокий пост — адмирал эскадра межзвездный корабль.

— не расстраиваться, — посоветовать я. — как-нибудь добредать до ор и на твой маломощный суденышко. а что до разрушитель, так ходить слух, что все они повымереть миллион год назад.

ольга так и не понимать, что я смеяться. она слушать я и улыбаться. если бы я не отходить, она мочь бы слушать и улыбаться час. ее золотистый волос приглаживать волосочек к волосок, светлый глаз всегда добрый, щека румяный какой-то свой, очень спокойный, уравновешенный румянец... я раздражать и десятиминутный разговор с она. если бы я назначать адмирал галактический экспедиция, я бы сутки рычать, реветь, хохотать и топать нога. а она даже не обрадоваться!



20

андре уединяться с жанна. разлука даваться они нелегко. жанна пополнеть так, что заметно и посторонний. роды назначать на 27 февраль и проходить нормально, я сам читать в прогноз. но андре не доверять прогноз.

мы третий день жить на корабль, и жанна с мы. древний обряд расставание решать выполнять на планета. в полдень со весь корабль устремляться ракета с провожать и отъезжать обратно на плутон. я быть с ромеро. он не пропускать случай потешиться старина, а я хотеться еще разок потоптать камень планета.

мы высаживаться в порт, когда выкатываться оранжевый солнце. ромеро называть это добрый предзнаменование, хотя мы заранее знать, что прибывать к дежурство седьмой солнце. на орать лететь около восемьсот человек, провожать вряд ли мало. никто не уходить далеко от ракета, но мы с ромеро зашагать в каменистый россыпь и приседать на бугорок. в сияние оранжевый солнце равнина светиться, как поджигать.

— сказать, эль, — спрашивать ромеро, — нет ли у вы ощущение, что вы с этот место прощаться навсегда?

— с что бы это? нет, конечно!

когда мы возвращаться обратно, ромеро показывать трость на жанна с андре.

— прощание гектор с андромаха. мы приходиться становиться свидетель нежный объяснение.

мы останавливаться так близко, что слыхать их разговор.

— скоро бы уезжать! — говорить жанна. — я измучиваться от провожание.

— не нарушать режим! — говорить андре. — еда, работа, прогулка, сон — весь по расписание! я спрашивать отчет, когда вернуться.

— а ты не болеть. и если попадаться красивый девушка с другой звезда, не заглядываться на они. я ревнивый.

— ревность — истреблять пережиток плохой время человечество.

— во я этот пережиток не истреблять. ты не отвечать, андре, я это тревожить.

— успокаиваться! на орать человек не привозить, а влюбляться в ящерица или ангелица я не собираться.

я взять под рука ромеро, и мы проходить в ракета. странно все же устраивать человек. ничто я так не желать, как поездка на орать. но я становиться грустно, когда я смотреть в окно ракета на удаляться плутон. мы жаждать новый и бояться потерять старое. в один рука не взять два предмет, один нога не вступать в два место, но, если покопаться, мы всегда стремиться к это, — не отсюда ли обряд прощание с их объятие, слеза и тоска?

при мысль, что кто-то заменять я на плутон и восьмой, прекрасный из солнце, создавать без я, я расстраиваться. черт побрать, как говорить в старина, почему мы не вездесущий? что мешать мы становиться вездесущий? низкий уровень техника или просто то, что мы не задумываться над такой проблема? почему каждый из мы — один и единственный? лусина запросто творить новый животное, воздействовать на ген зародыш, разве так уж трудно продублировать себя в пять или шесть одинаковый образ? два вера, восемь ромеро, три андре — один создавать новый дешифратор, второй любить свой жанна, третий уноситься к галактам! уезжать, но оставлять себя, одновременно быть и отсутствовать — нет, это быть бы великолепно!

— ручаться, что вы фантазировать о что-то немыслимый, — сказать ромеро.

я опоминаться.

— прощание андре наводить я на мысль, что мы еще далеко не так удобно устраивать свой жизнь, как всюду хвалиться.

— желание всегда опережать возможность. недаром андре жаловаться, что половина потребность оставаться неудовлетворенный, — он путать, для острый словцо, желание и потребность. кстати, он все еще прощаться — посмотреть.

андре не отрываться от окно. планета уменьшаться, по ее диск катиться три солнце, издали они казаться ярко, чем быть в натура.

я отвертываться от плутон. впереди вырастать похожий на исполинский чечевица «пожиратель пространство», в сторона, сохранять дистанция, висеть остальной галактический корабль. только издали можно быть охватывать один взгляд этот громадина. в боковина звездолет раскрываться тоннель космодром, и ракета устремляться на посадка.



21

на второй день полет я выбираться в командирский зал, откуда управлять движение звездолет.

зал — полый сфера, куполообразный экран с бок, сверху и снизу: звездный пространство на весь координатный ось. посреди зал подвешивать в силовой поле пять свободно — по мысленный приказ — вращаться кресло. в центральный — ольга, с бок ее помощник — леонид и осима, низенький, очень энергичный капитан. на боковина кресло — повертываться бинокль с огромный увеличение. в зал темно. пассажир сюда не пускать, но для я ольга сделать исключение.

— завтра в двенадцать переходить с фотонный тяга на аннигиляция пространство, — сказать она вскоре после отлет. — приходить в восемь ко вход в зал.

без два минута восемь я подходить к заветный дверь. никто я не встречать, я постучать — ответ не быть. на последний секунда восьмой час дверь распахиваться и что-то мощно всасывать я в темнота.

ошеломлять, я вскрикивать. тут же я почувствовать, что удобно сидеть в кресло. обычно мы применяться, чтобы удобно размещаться, здесь линия поле сам выбирать я хороший поза. в это я разбираться потом, а в тот момент я охватывать ужас. я быть словно выбрасывать вовне, в безмерность космос, — звезда над голова и под нога, справа и слева, передо я и позади!

я услышать спокойный голос ольга:

— ты, кажется, застонать, эль?

я сделать усилие, чтобы голос не дрожать:

— это от восторг. никогда не чувствовать себя так хорошо. рассказывать, что тут к что?

ольга объяснять, что в зал нет ни верх, ни низ, весь направление равноправный. она тут же хладнокровно перевертываться вниз голова. я последовать за она, и тот часть небо, что быть под нога, вставать над макушка. все совершаться так, как если бы верх и низ поменяться место: тело мой по-прежнему плотно прижиматься к кресло.

— мы мочь бы передвигать звездный сфера, — замечать ольга. — но тогда бы картина быть один для весь наблюдатель. у мы каждый исследовать свой участок небо, не мешать остальной. силовой же поле создавать ощущение, будто голова вверху.

— как узнавать направление полет? здесь темно и всюду звезда.

— пожелать увидеть — и увидеть.

кресло описывать полуоборот. теперь передо я сиять созвездие телец, в немой дико посверкивать оранжевый бычий глаз — альдебаран, призрачно, на граница видимость, светиться гиады. в сторонка, похожий на клубок сиять шерсть, гореть плеяда, или стожар. я пока не находить изменение в рисунок созвездие. я поискать большой медведица — ковш как ковш, я тысяча раз видеть он такой.

ольга рассмеяться:

— ты нетерпеливый. мы в полет мало сутки и идти на фотонный тяга. от плутон мы отделять миллиард десять километр. это недостаточно, чтобы изменяться созвездие.

скорость звездолет определяться по параллакс яркий звезда относительно шаровой скопление на граница галактика. в темнота призрачно засвечиваться два шкала. на один быть досветовой скорость, на другой — сверхсветовой, первый действовать при фотонный тяга, второй — когда включаться аннигилятор танев. на досветовой шкала колебаться зайчик — мы идти на треть скорость свет.

я повертываться назад, чтоб поглядеть на другой звездолет, но не находить даже точка. ольга показывать, как пользоваться бинокль. теперь я видеть весь восемь корабль, веер идти за мы на отдаление в миллиард километр. это быть дистанция безопасность, дальнейший сближение мочь затруднять маневрирование суд.

— а когда мы уходить в сверхсветовой область, мы вообще переставать они видеть, — сказать ольга. — там быть лишь один средство координировать полет — заранее рассчитать график движение.

— лететь, не видеть друг друг, не уметь передавать нужный информация!.. вслепую и вглухую!..

— что поделать, эль! звездолет в сотня раз обгонять свет, а другой природный агент для связь, двигаться со скорость наш корабль, мы не знать.

на некоторый время я увлекаться бинокль. я мысленно задавать увеличение и тут же получать он. в такой прибор с плутон можно быть бы видеть на земля весь город и река. осима сказать, что фотонный умножитель — так называться этот галактический телескоп — изобретать недавно и на звездолет опытный экземпляр.

принцип действие прибор иной, чем у телескоп. тот лишь собирать звездный свет, этот он усиливать, умножать число улавливать фотон. по существо, это не прибор, а оптико-квантовый завод, перерабатывать получать скудный информация в удобный для наблюдение. бинокль на ручка кресло — лишь ничтожный элемент умножитель, основной его механизм размещать в недра звездолет.

до я доноситься глуховатый голос осима:

— через минута включать аннигилятор пространство.

все совершаться буднично-невыразительный. не происходить ни толчок, ни грохот, ни вспышка, ни перегрузка. кровь не бросаться я в лицо, в ухо не зашуметь. «пожиратель пространство» уже не лететь в пространство, но уничтожать он перед себя. ничто в зал не изменять свой вид. правда, звезда впереди как бы затягивать марево, но и это продолжаться недолго.

— повертываться назад, — посоветовать ольга. — там ты скоро открывать новый.

однако и позади я не обнаруживать что-либо поразительный. лишь потом я замечать за корабль тот же дымка, что впереди, но более плотный, — звезда сквозь она казаться тускло и красноватый. это быть вещество, создавать сам звездолет: космический пустота, сжигать аннигилятор танев, становиться пылев облако. на один параллаксометр быть весь тот же треть скорость свет, быстрота наш движение в пространство, но на другой мерцать зайчик перевалить за двадцать световой единица — так бурно пожирать пространство аннигилятор. восемь точка, веер стремиться за мы, пропадать. и сам мы становиться невидимый для другой звездолет. «нырнуть в невидимость», — сказать я про себя.

хоть я не ощущать перемена ни в окружающий предмет, ни в далекий звездный мир, в который мы так ошалело нестись, я становиться страшно от сознание то, что я двигаться с такой быстрота.

— до какой величина быть увеличиваться скорость? — спрашивать я.

— она непрерывно увеличиваться, — разъяснять осима. — сегодня мы ограничиваться сто единица, а потом добираться до двести.

ольга добавлять:

— до ор двадцать парсек, шестьдесят светолет. мы задавать добираться туда за три месяц. приходиться торопиться, эль.

я подымать умножитель вверх, опускать он. пылева туман позади сгущаться. пять-шесть полет такой армада звездолет, размышлять я, и из галактика выхватиться основательный кусок пространство, а взамен он образовываться новый космический тело — пылевой облако, «сотворить из ничто», как сказать бы наш предок. не удивительно, что запуск аннигилятор танев в окрестности солнечный система запрещать.

когда ольга приходить время сдавать дежурство, я высасывать наружу тот же способ, что и втягивать внутрь. у вход я повстречаться с леонид. его сумрачный глаз недобро засвечиваться.

— у я быть разрешение, — сказать я.

— не сомневаться, — холодно отвечать он. — наш строгий адмирал очень добрый к ты.

этот пустячок — встреча с леонид — порядочно попортить я настроение. для пассажир устраивать обсервационный зал, большой командирский, но по тот же образец — невесомость, силовой поле, вращаться кресло, бинокль умножитель. оттуда, правда, нельзя распоряжаться механизм корабль, но и в командирский зал я не командовать, а наблюдать.

«быть ходить в обсервационный зал», — решать я.



22

орать мы увидеть на сорок восьмой день путешествие. знаменитый искусственный планета представать крохотный пятнышко в умножитель.

день уходить за день, а она не увеличиваться. так быть до конец полет. ор вырастать вдруг, а до тот пора оставаться точечка в пространство.

единственный ощутимый свидетельство проходить путь — изменение рисунок созвездие. звездный мир становиться незнакомый, и его незнакомость все увеличиваться.

сперва преображаться орион, от он отрываться блестящий его окружение — капелла, сириус, поллукс, затем и сам созвездие сжиматься и перемещаться. большой медведица значительный перемена не претерпевать, зато сириус бурно полететь влево от мы, потом повертывать назад и становиться уменьшаться. через месяц путешествие мы удивляться: неужели вон тот скромный звездочка — красивый, конечно, красота у она и сейчас не отнимать, — неужели это и быть прекрасный из светило земной небо? а за сириус приходить в движение торжественно-холодный вега, она покидать созвездие лира и устремляться к змееносец и скорпион. один звезда стушевываться, другой выплывать, на небо разгораться исполинский капелла, явственный очерчиваться гиады, жарко пылать альдебаран — мы мчаться в их сторона. лишь плеяда, маленький туманный пятно, клубок сиять шерсть, не увеличиваться, они быть так далеко, что наш движение не сказываться на они.

и вовсе не меняться млечный путь, исполинский звездный река вселенная, поток мир, выхлестывать на берег. мы мочь год мчаться с этот наш многократно сверхсветовой скорость — грандиозный и недоступный, он быть оставаться тот же.

часто все мы глядеть назад, на оставлять звездный край.

в тот сторона звезда, срываться с разный участок небо, сбегаться в один созвездие, оно оконтуриваться, становиться что-то единый. вскоре оно напоминать вытянутый параллелограмм, граничный линия отчеркиваться фомальгаут и альтаир, вега и арктур, сириус и капелла, а в центр сиять солнце, поллукс и альфа центавр. это быть наш мир, родина человечество, солнце и его сосед!

и хоть солнце, превращаться в звездочка пятый величина, ничто не выделяться среди тысяча такой же скромный звезда и остальной светило новый созвездие потускнеть в сравнение с то, как выглядеть с земля, их вид волновать мы. нет, оно быть красивый, это собрание неяркий звезда! «солнечный мешок» — называть я он. мы быть вытряхивать из это мешок в космический пустота и падать, все падать в безмерность звездный бездна!

вскоре в окружать орать пространство появляться признак жизнь. мы приближаться к узловой станция в космос — пересечение великий галактический дорога. ольга выключать аннигилятор танев, теперь мы снова идти на фотон. остальной корабль эскадра, выныривать из сверхсветовой область, становиться видный в умножитель.

а потом ор из точка превращаться в горошина, горошина становиться апельсин. теперь мы командовать диспетчер межзвездный порт. по голос, это девушка — решительный, четкий, звонкий. она велеть мы перестраиваться: первый опускаться на орать малый корабль, «пожиратель пространство» замыкать эскадра.

ухватывать силовой поле планета, звездолет один за другой продвигаться к назначать место. нигде так сложный не швартоваться, как на ор. это объясняться то, что звездолет опускаться прямо на поверхность, а не превращаться на время в спутник планета, куда прибыль.

отводить для большой корабль равнина космодром напоминать горный страна — кругом вздыматься причаливать рано мы звездолет. «пожиратель пространство» покачиваться в тормозной поле, медленно приближаться к свой участок. мы обходить сторона неподвижный искусственный солнце — оно притушить сфера, чтобы не извергать на мы вблизи радиация.

перед мы, сколько хватать глаз, простираться поверхность искусственный планета — самый величественный из чудо человеческий ум и рука! вот она, вот она, зеленовато-серый, заливать сияние, суровый, вдохновенный рабочий площадка вселенная — здравствовать, ор, сердце мой!

корабль замирать, плотно усадить на тормозной поле, и к его шлюз устремляться полупрозрачный трап. я не становиться дожидаться, пока я вытягивать наружу как пушинка и, заорать, покатиться вниз. на я сваливаться хохотать андре, на он — вера и павел.

наш забава не понравиться диспетчер порт. невидимый рука грубо швырнуть мы в разный сторона, несколько секунда мы повисеть в воздух, словно ухватывать за шиворот, затем мягко опускаться.

— как девчонка!.. как девчонка!.. — говорить вера, смеяться. — что ты делать с мы, эль!

— а здесь не любить шутить! — замечать ромеро, он первый, разумеется, обретать серьезный вид. — встречать мы не слишком любезно.

мы быть на ор!



23

прежде чем переходить к событие на ор, я должный поговорить о она сам. нет тема, столь захватывать, как ор. ребенок мы грезить о она, взрослый стремиться на она. сейчас, в наш 563 год, мы способный возводить сооружение грандиозный ор. но такой близкий каждый человек, как ор, уже не быть. она придумывать наш прадед, возводить отец. это быть первый крупный космический новообразование, заранее рассчитать и спроектировать. ор рано быть чертеж, потом лишь становиться сооружение. сто четыре год человечество жить мысль об ор, работать на она, петь и мечтать о она, и почти половина этот столетие занимать не возведение ор, а придумывание ее.

орать задумывать как галактический гостиница, как место, пригодный для весь форма жизнь, — ор многообразный, как жизнь. естественный планета, как бы они ни оборудовать, не годиться для такой цель. ор — не планета, заставлять механизм, а механизм, вырастать до размер планета. и ее помещать на такой отдаление от земля для то, чтоб она быть близко к наш звездный сосед: ор возводить в геометрический центр наш звездный район.

и это также первый в история человечество небесный тело, сотворить из вакуум, из «ничто», по терминология древний. флотилия звездный плуг многий год сгущать пространство в этот уголок вселенная — космический пыль заклубиться между телец и гиады новый туманность. воистину они напылить, этот машина! а потом пыль уплотнять, формировать в металл и минерал, газ и вода, — выстилаться равнина, возводиться холм, устанавливаться здание.

необычный и форма ор. конструктор отказываться от шар, в шар много излишний — практически использоваться лишь его поверхность. ор — плоскость. она расстилать гигантский лист в космос. толщина почвенный покров — несколько метр, а под он — десяток этаж машина, создавать на свой участок заданный условие существование. я бы сказать еще так: ор — это ящик, заполнять механизм и накрывать крышка, а крышка ее — жилой поверхность планета.

уникально и солнце ор, другой такой пока нет, оно недвижно подвешивать над центр планета. здесь оно всегда в зенит, а в другой район видно под постоянный угол. от вращаться солнце вроде тот, что мы запускать на плутон, отказываться именно потому, что ор — плоскость, а не шар. но это не помешать устраивать правильный чередование день и ночь, рассвет и сумерки, и притом так остроумно, что, уверенный, схожий конструкция солнце появляться вскоре и на другой планета. солнце на ор управлять, температура его меняться по график: на рассвет оно тусклый, потом разгораться, свирепеть до белокалильный жар, снова ослабевать, становиться из желтый-белый красноватый, меркнуть совсем и через некоторый время опять зажигаться, но уже холодный лунный свет, и работать не во весь диск, а по доля, согласно расписание ночной фаза. полный цикл изменение активность охватывать двадцать четыре земной час — чтоб человек не отказываться от привычка, усваивать с детство.

и последний — воздух! нигде нет такой воздух, как на ор. атмосфера создавать по образец земной, но на старушка земля я никогда не дышать так легко, так радостно, так весело. дыхание на ор не потребность, а наслаждение. уверять, в он не только аромат, но и питательный калория. в старина шутить: «питаться святой дух». когда-нибудь я попытаться покормиться один здешний воздух.

таков ор.



24

на второй день вера сказать:

— итак, начинаться наш работа, эль. ты свой обязанность, конечно, знать?

я они, конечно, не знать. вера разъяснять, что от я ждать. секретарствовать оказываться несложный. для начало всюду нужно быть ходить с вера и помогать она. ходить я хорошо, а что до помощь, то до сей пора она помогать я, не я она, — думать, так быть и впредь.

— сейчас идти на совещание к спыхальский, он докладывать, как они выполнять решение большой совет.

спыхальский торжественно поздравлять мы с прибытие. доклад его быть неутешительный. получать предписание с земля, спыхальский рассылать специальный экспедиция во весь звездный окрестность. но на звезда вне гиады о галакт не слыхать, а в гиады ничто новый не узнавать.

— правда, к мы на орать привозить с девятая планета пламенный в один четырехкрылое молодец с яркий сновидение о галакт, — сказать спыхальский. — вы смочь с он потолковать. он захулиганить и сейчас отделять от собрат. к человек он относиться с уважение, но свой не переносить. между прочее, мы открывать в гиады любопытный астрофизический факт: гиады удаляться от весь окружать звезда, расстояние между они и весь другой светило расти по весь координатный ось.

— вы хотеть сказать, что гиады генерировать вокруг себя новый пространство? — спрашивать ольга с удивление.

— да, это. очевидно, какой-то часть вещество в гиады аннигилироваться. причина этот явление пока не устанавливать.

я посмотреть на андре. у андре быть взволнованный вид, он что-то горячо доказывать лусина, тот лишь покачивать голова. я не сомневаться, что андра уже придумывать теория, полностью объяснять выпадение гиады из окружать звездный мир.

в заключение спыхальский сообщать, что на орать приглашать представитель весь звездный народ, населять окружать солнце светить. звездожитель поселять в гостиница, создавать привычный они условие жизнь.

— через час отправляться в гость к звездожитель, — сказать я вера. — позаботиться о дешифратор.

я подходить к андра.

— даже издали видно, что ты нафантазировать что-то ошеломлять. ну, обрушивать на мой бедный голова.

— и обрушивать! — закричать он. — твой усмешка я не смущать! только глупец заранее издеваться над то, о чем и край ухо еще не слыхать.

— выделять ты не край ухо, а полностью два.

андре, смягчаться, с увлечение излагать рождаться у он гипотеза. должный признаваться, что и я она захватить — если не правдоподобность, то яркость. андре полагать, что удаление гиады от все светить — следствие бушевать когда-то в этот скопление космический схватка галакт с разрушитель. один воевать сторона уничтожать пространство, сталкивать планета, другой уничтожать вещество, превращать он в пространство, чтоб не давать планета обрушиваться друг на друг. короче, быть одновременно запускать оба реакция танев — и прямой, и обратный. прямой давно исчерпывать себя, а обратный — превращение вещество в пространство — продолжаться, и в результат гиады медленно погружаться в создавать некогда провал в космос.

— этот провал и в наш день расширяться! — энергично заканчивать андре. — а питать он тот пыль, что образовываться после взрыв планета. я утверждать, что это не простой пыль, а аннигилироваться. хотеть попросить большой совет направлять в гиады экспедиция для проверка мой гипотеза.

— ладно, просить! — разрешать я. — а я попросить у ты дешифратор. ты пойти знакомиться со звездожитель?

— хотеть навещать крылатый буян, который поселять отдельно. дешифратор взять у я в номер.

в номер у андре я с сомнение поглядеть на солидный чемодан, последний вариант то ДП-2, что так подводить аллан в малый пес.

— теперь он называться малый универсальный, а не переносный, — сказать андра. — дума, понимать?

— дело не в название.

— название отвечать суть. каждый дурак, посмотреть шкала настройка, суметь общаться с любой разумный звездожитель. забирать и проваливать, эль!

я пожелать андре, чтоб сварливый ангел вцепляться он в кудри. андре хохотать, глядеть, как я сгибаться под тяжесть дешифратор. но я вызывать авиатележка и не торопиться удаляться, а тележка с прибор колыхаться на уровень мой плечо — она тянуть мой индивидуальный поле. на ор все снабжаться такой поле.

вера с ромеро уже ждать я в ее номер. на улица мы встречать спыхальский. он поинтересоваться, к кто мы рано другой пойти в гость.

— к то, что все интересно, — сказать я.

спыхальский улыбаться странноватый улыбка — коса, не оживлять, но словно бы перерубать лицо: один ус подниматься, другой опускаться.

— я весь интересный, юноша. а вы что много интересовать — ум или красота? ум они мы не превосходить, а что до красота... впрочем, сам увидеть.

то, что мы увидеть в гостиница «созвездие тельце и возничий»— она быть первый, куда мы входить, — особенный впечатление на я не производить. обитатель капелла и альдебаран — это быть первый мыслящий существо, открывать наш звездопроходец, — часто показывать в стереопередача, в они весь быть знакомый. конечно, быть удивительно, что существо, похожий на земной бегемот, способный внятно рассуждать, а целый пояс глаз на бок альдебаранцев — впрочем, в сумма весь они видеть не много наш два — способный быть восхищать не один лусина. общение с они не идти далеко разговор о еда, о тепло, о сила тяжесть — массивный альдебаранец особенно к она чувствительный. я показываться скучноватый первый встреча с обитатель иной мир. ромеро, когда мы уходить, сказать, пожимать плечо:

— не знать, насколько этот существо разумный, но что они очень уж нечеловечный... я иметь в вид их облик.

— что вы называть человеческий особенность? — спрашивать спыхальский ромеро. — тонкий талия и бледность кожа?..

— хорошо бледность и полупрозрачность, чем непроницаемый массивность. тонкий талия также много я устраивать, чем туша. и я предпочитать бы два синий глаз, а не сорок восемь бесцветный.

спыхальский удовлетворенно мотнуть голова.

— сейчас мы навещать посланец альтаир. если вы не признавать они сверхлюдьми, так не знать, что вы требоваться.



25

после такой предисловие я с нетерпение ожидать встреча с альтаирец. гостиница «созвездие орел» быть здание из металл, без окно, — ящик, поставлять на почва. в вестибюль мы надевать скафандр, прозрачный и гибкий. за вестибюль открываться высокий пустой зал. единственный его украшение, если это можно называть украшение, быть пояс прожектор, протягиваться чуть низко потолок.

спыхальский смотреть на мы с иронический торжество.

— почему такой невежливость, дорогой землянин? вы окружать приветливый альтаирец, жаждать беседа с человек, а вы словно вода в рот набирать.

ромеро с недоумение повертываться, пытаться улавливать что-нибудь в пустота.

— сдаваться, — признаваться он. — ничто не понимать.

пояс прожектор тускло засвечиваться. и мгновенно вокруг мы зажигаться полупрозрачный силуэт, зеленый и фиолетовый. это быть, несомненно, живой существо, но они смахивать на призрак: не то гигантский паук на тонкий ножка, не то шар с жесткий волосик. они отталкиваться от пол нога-волосик и скопляться вокруг мы: мы быть окружать облако такой существо.

— паукоподобный из созвездие орел, — сказать вера, перехватывать иронический взгляд спыхальский. — жизнедеятельный лишь под жесткий облучение.

я задавать дешифратор программа: «район орел, жесткий излучение». ромеро не пожелать признавать себя побеждать. вера, пользоваться дешифратор, как передатчик, беседовать с альтаирец, а он прошептать я на ухо:

— существо этот, пожалуй, прозрачный наш медуза. но изящество в они не много, чем в медуза.

пока альтаирец реять вокруг вера, спыхальский рассказывать я и ромеро об их образ жизнь.

альтаир — звезда класс а с температура поверхность 9000 градус, в его излучение жесткий компонент сильно, чем у солнце. белковый организм, попадать на планета альтаир, вскоре быть бы истреблять беспощадный светило. и вот совершаться чудо приспособление — жизнь на альтаир превращать в свой животворный начинать именно то, что нести она смерть. клетка в организм альтаирец функционировать лишь под действие жесткий луч, исторгать звезда. каждый из этот существо, окружать мы, сам являться источник радиоактивность, даже мысль они нести в себя смертельный радиация — они мыслить, убивать.

забавный образ жизнь этот опасный для мы, но добродушный по характер существо: они просыпаться и становиться видимый на рассвет, когда подниматься альтаир, в полдень жизнедеятельность в максимум, а к вечер, когда поток рентгеновский луч ослабевать, становиться вялый и впадать в спячка, из который их мочь выводить лишь гамма-луч.

на ор в определенный час их облучать, в другой час радиация ослабевать и они засыпать. позаботиться и об их работа. альтаирец — прекрасный строитель, возводить здание, рыть канал. за этот зал простираться площадка, заполнять они создание. кстати, альтаирец — отличный живописец, но картина их жестковатый: они писать не краска, а радиоактивный вещество, иначе не увидать бы свой творение.

я становиться прислушиваться к беседа вера с альтаирец. наш гость из созвездие орел интересовать, нельзя ли привозить они на альтаир великолепный пламень, пронизывать член, — они иметь в вид гамма-излучатель. вера пообещать присылать он партия такой прибор.

ромеро негромко сказать я:

— нет, я определенно не восхищать ни этот нитеобразный разбойник с альтаир, ни бегемот с альдебаран и капелла. и свирепый они солнце не вызывать симпатия. помнить в стих танев строчка, как бы специально посвящать альтаир:


...он, осужденный, помощь не просить

и не находить. нет пощада. поздно.

некрепкий жизнь быстро рваться узы.

лишь мстительный солнце грозно

стоить над все, как голова медуза.


отвращение ромеро к этот странный звездный существо показываться я наигранный. но и увлечение вера я не понимать. она раскраснеться, глаз ее радостно блестеть. она повертываться то к один, то к другой альтаирец, стараться отвечать каждый.

— теперь идти в гостиница «созвездие лира», к мыслящий змей с планетный система вега, — предлагать спыхальский.

змей на земля я не переносить. я с тревога посмотреть на спыхальский. его кривой усмешка быть зловещий.

когда мы удаляться, происходить событие, показывать предусмотрительность конструктор ор. вокруг я увиваться ярко-зеленый альтаирец. он пытаться охватывать я ножка-волосик, чуть ли не прижиматься к скафандр. я показываться, что он хлестнуть я холодный ножка по лицо. я непроизвольно содрогаться — альтаирец словно сдуть вихорь.

оказываться, наш защитный силовой поле мгновенно отбрасывать то, что вызывать страх или отвращение. в некоторый степень оно заменять милый охранительница.



26

и вот мы входить в третий гостиница — купол и внутри купол сад.

я помнить, с какой нехороший чувство переступать порог, как внутренне сжиматься перед встреча с ползучий гад, где-то на далекий звезда, один из прекрасный звезда земной небо, развиваться до ранг разумный существо. вега горячий альтаир, в ее излучение жесткий компонент больше, какой же урод должный оказываться вегажитель, если альтаирец так страшный?

а мартын спыхальский громко проговаривать:

— о что замечтаться, юноша? просить настраивать дешифратор на звуко-цветовой речь.

я странно теперь, что перелом мой существование от примитивный человеческий эгоизм к ощущение единство мир быть ознаменовывать прозаический совет настраивать дешифратор. я отрегулировать прибор и переноситься в другой мир. вначале быть темно. вокруг выситься один растение — темный дерево, густой шапка куст, пряно пахнуть цветок. и вдруг повсюду замерцать оранжевый огонек — тусклый, как и все в этот сумеречный сад, быстро передвигаться среди дерево. горло я сжимать немота, непроизвольный, как приступ. на я глядеть человеческий лицо, необыкновенный лицо, прекрасный все человеческий! я оглянуться. такой же лицо смотреть и сбоку, и сзади. мы окружать существо, до то великолепно похожий на человек, что я захотеться закричать от испуг и восхищение.

да, конечно, у они быть туловище, похожий на змеиный, очень гибкий, но человеческий лицо и рука, чуть лишь короткий и тонкий наш, свидетельствовать, что они все-таки не змея.

как я потом разглядеть, у они не быть нога, туловище оканчиваться пята, они передвигаться, вращаться на пята, и так быстро, что превращаться в сверкать столб. в тот первый встреча с вегажитель я даже не замечать, что они приближаться, вращаться.

я открывать они, когда они стоять рядом, приветствовать мы голос и сияние. очаровывать, я не мочь отрывать от они взгляд.

я сказать, что их лицо напоминать человеческий. это справедливый лишь в грубый приближение. у они очертание человеческий лицо, контур наш голова, такой же глаз, рот и нос. но и хороший из красавица земля и мечтать не мочь о такой матовый кожа, такой яркий губа, такой четкий бровь и мохнатый ресница. все это неважный, я говорить о пустяк. они одевать в разноцветный, полупрозрачный одежда — платье или плащ... нет, и это не то! самый необыкновенный у вегажитель — их глаз. глаз вспыхивать и погасать, они менять свой цвет. это быть огонь, а не глаз. житель вега разговаривать сияние свой глаз!

— начинать! — сказать вера. — я хотеть узнавать, как чувствовать себя наш гость.

это быть стандартный верин вопрос, у я же дрогнуть рука, когда я подымать шар дешифратор. шар засиять и запевать, из он исторгаться цвет и звук. а когда он замолкать, один из житель вега запевать и засиять глаз в ответ. это быть так красиво, что казаться фантастически неправдоподобный. шар переводить его ответ на человеческий скучный язык хрипловатый человеческий голос — одинаковый на весь звездный мир обмен любезность: в гость, мол, хорошо, мы благодарный за гостеприимство.

один из пришелец с вега — вернее один, это быть девушка — с интерес рассматривать я. я тоже залюбоваться она. среди прекрасный вегажитель она быть весь прекрасный.

— как вы звать? — спрашивать я.

она пропеть свой имя нежный голос, напоминать флейта. чтобы повторять, что она произносить, нужный нота, а не буква. одновременно глаз ее озаряться фиолетовый пламень. я восклицать:

— фиол! я понимать, вы звать фиол!

все кругом засмеяться, даже вера. в глаз девушка тоже вспыхивать розоватый-голубой смех. она смеяться ярко, радостный цветок.

— фиол, — повторять я, смущенный. — разве я не так выговаривать?

— фиол, — проговаривать машинный голос дешифратор. — фиол.

— пусть фиол, — сказать вера. — имя красивый, как и девушка. однако, друг, довольно отвлекаться. эль, быть внимательно!

внимательный я не суметь становиться. я подносить шар тот, с кто разговаривать вера, но смотреть на один фиола.

и она глядеть на я, разговаривать со я вспыхивать и погасать, менять цвет глаз. вера не завершать и половина свой расспрос, как я научаться понимать этот восхитительный красочный язык. нет, я не мочь отвечать она такой же вспышка и сияние глаз, вероятно, я лишь глупо таращиться на она, но фиол разбирать мой молчаливый крик, мой смятенно-страстный объяснение — мы понимать друг друг без слово.

*

вы удивительный создание — человек, говорить фиол, а среди человек ты хороший. у ты добрый лицо, ты стройный и красивый, ты так нежно смотреть на я, я хотеться бы, чтоб ты схватывать я свой большой рука, у все у вы большой сильный рука, ты же сильно другой землянин. да, конечно, отвечать я, то быть наоборот, я вовсе не самый сильный и красивый, это смешной — я красивый! но вот ты — поразительный, я и не сниться, что мочь быть такой существо, я дрожать от радость, когда ты смотреть на я, смотреть, смотреть, сиять свой сверхъестественный глаз! да, я быть смотреть, и ты смотреть, это так хорошо, когда ты идти вперед, а голова оборачивать ко я, прощать, я не знать, как звать ты, я не мочь освещаться твой имя, но я уверенный, оно звучно и стройно, как ты. я звать эль, ты это не услышать, обыкновенный имя, на земля много такой имя — ни звучный, ни стройный, ни худощавый, просто имя, вот и мой такой — эль. нет, я услышать, ты звать эль, это прекрасно и могущественный — эль, вот я зажигаться твой имя, этот красный-голубой пламень — ты, это твой цвет, эль, эль! ты скоро уходить, вы всегда торопиться, человек, хоть и тихо передвигаться, и ты уходить, как другой, а я быть в сумрак гореть твой имя, эль, эль, какой звучный имя, эль, какой сверкать имя, эль, не уходить, эль, эль! я не уходить, фиол, я оставаться, я хотеть, очень хотеть оставаться с ты...

*

— очнуться, эль! — сказать вера. — беседа заканчивать.

— надо уходить? неужели надо уходить, вера?

— разве ты думать, что мы поселяться здесь?

я повертываться к спыхальский:

— мартын юлианович!.. в этот гостиница вход для землянин не запрещать?

лицо его снова перекашивать усмешка. я вдруг понимать, что он добрый человек.

— этот гостиница — единственный местечко, где для человек нет опасность, кроме красота ее обитательница.

я схватывать рука фиола, заглядывать в глаз — они быть темный.

— фиол! — сказать я, забывать о дешифратор. — я прийти. ждать я, фиол!

я повторять «я прийти!», пока черный глаз фиол опять не вспыхивать цвет морской вода, освещать солнце. ромеро потянуть я за себя. я махать фиоле рука. за ворота гостиница вера сделать я выговор. сколько раз я слышать в детство этот суровый голос!

— я недовольный, эль. чего ты уставляться так на бедный девушка?

— я любоваться она, вера. я не озорничать, а любоваться!

— отворачиваться от весь земной девушка, чтоб увлекаться первый встречный звездожительница, — кто ты поверять, эль?

— главное, чтоб я поверять, — пробормотать я. я верить.

а ромеро пошутить:

— в древний предание змей искушать прародительница человек, некий ева. бедный эли, кажется, давать обольщать себя коварный и красочный змея.

я молча глядеть на он. я слышать голос из прежний мой мир, а сам быть в новый.

ромеро опираться на свой дурацкий трость — надменный, высокомерно подтянутый. я словно бы впервые замечать, что он красивый и его короткий бородка расчесывать волосок к волосок. между мы что-то оборваться, он больше не быть я друг.



27

— теперь ангел с гиады, — сказать вера. — в этот крылатый общество сохраняться враждовать класс.

— вздорный народец, — подтверждать спыхальский. — каждый день у они драка. перо лететь, как пух с тополь.

— и их много. двадцать три обитаемый звездный система в гиады, сто семь густо населенный планета. ни один из разумный племя не размножаться так — почти четыреста миллиард...

— разумный племя? — переспрашивать спыхальский. — что, конечно, считать разум... один добавлять — голодный племя. посмотреть бы вы, что происходить, когда звонить к стол.

вера задумываться. я быть полный мысль о фиол. мы долетать до гостиница «гиады». в этот здание размер с город масса зелень и свет, прямоугольник дом образовывать улица, на пересечение улица разбивать амфитеатр с экран — ангел любить картина. условие тут подобный земной. крылатый легко приспосабливаться к любой параметр гравитация, атмосфера и температура. вероятно, это и объясняться, что они широко расселяться на планета.

на мы сразу наброситься, осатанеть зашуметь крыло, три обрадовать ангел. через минута вокруг носиться, сталкиваться и драться в воздух, целый толпа крылатый. я хлопать они по крыло, приветствовать, но они быть слишком много, чтоб со все здороваться.

в ангел быть что-то внушать неприязнь. внешне они импозантный, даже величественный, — белый тело, золотой волос, широкий мощный крыло, причудливый окрашивать: розовый, фиолетовый, оранжевый, даже черный, особенно среди четырехкрылое, часто же все — разноцветный. зато лицо ангел грубый. я не встречать ни в тот день, ни после ангел без морщина, морщинистый даже молодой, — каждый кажется состариться ребенок. впечатление это усиливаться еще и оттого. что они галдеть и носиться, как расшалиться ребенок. к то же, ангел редко мыться. в вертеп ангел вряд ли хорошо, чем в конюшня пегас.

когда мы продираться сквозь крылатый толпа, я увидеть в сторона андре с лусин. я наклоняться к ромеро.

— павел, заменять я у дешифратор.

выбираться из толпа, я припускать к андра. какой-то шальной ангелочек, восторженно завизжать, ринуться на я с распахнуть крыло, но я ускользать от он.

— молчать и слушать! — закричать андре. — новый данные о галакт. говорить ты, молчать! мы получать великолепный запись у тот четырехкрылое. чего ты размахивать рука?

— я молчать! — закричать я. — показывать запись.

— сперва выслушивать, потом показывать.

андре и лусина везти. когда они приходить к изолированный четырехкрылое, тот спать и он сниться кошмар, мозг его усиленно излучать.

андре, не дожидаться пробуждение ангел, поспешить материализовать записывать излучение на большой дешифратор.

он тут же, на улица, при сияние дневной солнце, вызывать видеостолб. я с усилие всматриваться, внешний свет быть сильный внутренний свечение видеостолб. я увидеть тот же картина, что уже демонстрироваться на земля, — скала, яркий звезда, черный озеро, спускаться сигарообразный корабль. новый не быть и далеко — тот же галакт, башня с вращаться глаз...

— ну? — спрашивать андре. — понимать ли ты, что это такой?

— понимать. бледный копия старый запись спыхальский.

— правильно, — проговаривать молчать лусина. — копия. уже видеть.

— вы дурак! — сказать андра радостно. — ну и что, если видеть? важно один: звездный видение посещать наш четырехкрылый очень часто, раз мы записывать они в первый же обследовать сон. только личный впечатление мочь давать такой четкость образ. короче, он видеть галакт сам! — андре с торжество смотреть на мы. я хладнокровно рассмеяться он в лицо:

— и сейчас ты идти выспрашивать свой ангел, правильно ли толковать его сновидение?

— совершенно верно.

— я пойти с ты, чтобы присутствовать при оглушительный крушение твой очередной теория.

четырехкрылый буян быть громадный, мужиковатый ангелище со свирепый морда и могучий крыло. он уставляться на мы мутный глаз и что-то проворчать. у ангел тонкий, писклявый голос. разговаривать, они захлебываться от торопливость — в любой их сборище трескотня и писк. у это даже голос быть мощный, он не пищать, а грохотать. он я понравиться.

андре настраивать дешифратор и вежливо проговаривать:

— разрешать задавать вы несколько вопрос.

— на колено! — рявкнуть ангел. — на колено, не то — к чертовый мать!

его ярость быть так внезапный и буйный, что мы рассмеяться. смех озлить он. он грозно вздыбиться, распахнуть крыло и клокотать.

— у человек не принимать становиться на колено, — сказать андра.

дешифратор переводить ответ ангел:

— я — князь!

я усомниться в правильность перевод. слово «к чертовый мать», «князь», «на колено» слишком отдавать старинный земной понятие, чтобы быть правдоподобный.

— не думать, чтобы дешифратор врать, — возражать андре. — объем его память — четыреста тысяча слово и сто миллион понятие. и если он выбирать князь и чертов мать, то, значит, наш узник иметь в вид нечто, что больше все подходить к понятие «князь» и «к чертовый мать».

тогда к ангел обращаться я:

— почему вы считать себя князь?

— налетать и растаптывать! — сварливый сказать ангел.

я вспомнить, что охранный поле человек на ор зависеть от настроение. я вызывать в себя гнев. ангел отшвыривать в сторона, он завопить от испуг. я то увеличивать, то уменьшать поле. крылатый «князь» беспощадно мотать в воздух. когда он особенно сильно встряхивать, он зареветь бычий голос: — спасать! спасать!

я сбросить поле, и ангел рухнуть. от страх и бессилие он даже не пытаться подниматься и ползать, униженно расплескивать широкий крыло. лусина, засопеть, отвертываться. уверенный, что в этот миг грубый ангел представляться он что-то вроде его смирный дракон или диковатый бог гора с голова сокол.

— высокий сила! — потрясенно бормотать ангел. — высокий сила!

— подниматься и переставать быть князь! — сказать я. — терпеть не мочь дурак. ты по-хорошему спрашивать, а ты грубить!

— спрашивать! — поспешно сказать ангел. — хотя не знать, что я мочь такой могущественный особа...

андре рассказывать ангел о его сновидение и спрашивать, не видать ли он сам галакт и их враг.

— это предание, — бормотать ангел. — никто не видеть галакт. я слышать в детство сказка о они.

я выразительный посмотреть на андре. он постараться не замечать мой взгляд. он не очень огорчаться, когда его теория терпеть крах. он слишком легко они создавать.

— а почему ты хвастаться знатность? — спрашивать я ангел. — что означать этот вздор?

ангел опускать голова и поникать крыло.

— у мы предание, что четырехкрылое привозить небесный скиталец, двукрылый же — порода местный... я не любить двукрылый. они презренный низкий существо, но вы, человек, не разрешать бить они...

— и никогда не разрешать, — подтверждать я. — и считать их низкий порода тоже не разрешать. как ты звать?

— труба. я постараться... я хотеть, чтоб вы я полюбить.

он быть так унижать, что я пожалеть он. я ласково потрепать его перо. перо на крыло у он отменный — шелковистый, крепкий, густой лилова окраска. собственно, настоящий крыло у он два, второй пара скоро подкрылок. на изгиб большой крыло иметься рука, чуть короткий наш, без ладонь, но с пять крепкий черный палец с коготь.

выходить, мы подводить итог то, что узнавать от труба. андре запаздывать пытаться оправдываться в неудача теория:

— все же кое-что новый быть. я иметь в вид предание о происхождение четырехкрылое.

— мы интересовать галакт, а знание о они не добавляться, — сказать я. — такой предание иметься всюду, где работящий существо разрешать оседлывать себя паразит. разве ты не знать, что хороший способ оправдывать собственный тунеядство — объяснять его божественность свой натура? все подлый издавна валить на божество.

— труба хороший, — сказать огорченный лусина. — не паразит. красивый. очень сильный. сильно весь ангел.



28

впечатление от следующий гостиница сливаться в смутный ощущение что-то утомительный. я понимать, что человеческий двуногий одноголовый форма лишь один из возможность разумный жизнь, и быть готовый к любой неожиданность. даже когда мы беседовать с существо, на три четверть состоять из металл, и студенистый мыслящий кристалл, погибать от свет, я не удивляться. можно и так, говорить я себя. в природа существовать могучий позыв познавать себя. а какой способ она осуществлять самопознание — игра обстоятельство.

вечер мы с ромеро гулять по ор.

недвижный солнце утрачивать дневной жар и потускнеть, превращаться в луна. три четверть диск вовсе погасать, луна быть на ущерб. звонкий день воздух, далеко разносить звук, глохнуть, звук преобразовываться в шум и шорох, зато густеть аромат. цветок запах хватать за душа, как рука. у я немного кружиться голова. ромеро помахивать трость, я рассказывать, какой мысль являться я при знакомство со звездожитель. ромеро возмущать мой покладистость.

— чепуха, друг мой! весь этот ангельский образина, змеелик и полупрозрачный паук не больше чем уродство. с уродство я не помириться. рано я не очень восхищаться человек, теперь я они обожать. знакомство со звездожитель доказывать, что человек — высокий форма разумный жизнь. только теперь я понимать весь глубина критерий: «весь для благо человечество и человек».

— разве против он кто спорить?

— вы ошибаться, — сказать он сумрачно. — я не нравиться настроение ваш сестра. я хотеть сделать вы один предложение. она мы оба дорога. давать образовывать дружеский союз против ее опасный фантазия. вы удивлять — какой союз? слушать я внимательно, мой друг!

опираться на трость, он торжественно проговаривать:

— я не влечь вы в неизведанный даль, наоборот, отстаивать то, что уже пять столетие считаться великий из наш социальный истина. хотеть восставать против то, чтобы забывать о человек ради полуживотное, моральный и физический уродец... — отвращение искажать его лицо. я многое не нравиться в звездожитель, но ненависть они не вызывать.

— по-вашему, реальный опасность забвение интерес человек?

— да! — сказать он. — они уже забываться. вера, когда она планировать широкий помощь сотня звездный система. вы, когда вы так возмутительно равнодушно признавать, что мыслящий жизнь мочь быть равноправный прекрасный и безобразный. андре, готовый весь сила полагать на возня с дурацкий мысль примитивный, как идиотик, ангелочек. и тысяча, миллион похожий на вы фантаст и безумец. сказать, по-честному сказать, разве не забвение интерес человечество то, что происходить на ор? богатство земля обеспечивать идеальный условие паук и бегемот! звездный плуг, отправлять на вега, израсходовать весь запас активный вещество на создание искусственный солнце для милый змея. таков наш забота о другой. а человек? человек отставлять на задний план. о человек понемножку забывать. но я не давать человек в обида. если еще недавно я молчать, то сейчас я молчать не быть. я повторять то, что уже говорить на земля. неожиданный опасность нависать над человечество. мы обязанный сегодня думать только о себя, только о себя! никакой благотворительство за счет интерес человек!

он выкрикивать последний слово, пристукнуть трость. я сказать:

— не понимать, к что этот пафос, павел? запрашивать мум, кто правый, ваш противник или вы, и все становиться на место.

к ромеро понемногу возвращаться его обычный надменно-иронический вид. на лицо его вызмеиться недобрый усмешка.

— благодарить за дельный совет, мой юный друг, обязательно они воспользоваться. итак, насколько я понимать, вы не подходить предлагать я союз?

— я вообще не находить нужда ни в какой подобный союз.

— а вот уж это мой дело — быть нужда или нет. покойный ночь, любезный эль.

он церемонно приподымать шляпа и удаляться. я с тяжелый сердце смотреть он вслед. я быть грустно, что в считать минута наш многолетний дружба разваливаться. опускать голова, я шагать по аллея пустынный бульвар. передо я опускаться авиетка. я вспомнить, что, кажется, пожелать что-то, на что можно передвигаться. я влезать в кабина и подумать: «к фиол».



29

переступать порог гостиница «созвездие лира», я останавливаться в смущение. зачем я стремиться сюда? если ромеро и не правый в свой неприязнь к звездожитель, это еще не значит, что в они нужно влюбляться. быть бы на ор охранительница — как все становиться бы просто. «сказать, милый, что со я?»— «ничто особенный — блажь пополам с жажда познание новый». или: «с вы — несчастие: вы испытывать земной чувство любовь к житель звезда, где о подобный чувство и не слыхать». я рассмеяться. на благоустроенный земля мы слишком уж опекать машина!

я проходить в сад. в сад светить то же притушить до лунный облик ночной солнце, что и снаружи. здесь и день все теряться в полумрак, сейчас вовсе быть темно. я пробираться ощупь, наталкиваться на дерево. вдали возникать и пронестись розоватый столб или смерч, яркий и стремительный, за он вспыхивать и исчезать другой. я останавливаться, чтоб соображать, где я. на я наваливаться душный темнота, наполнять сонный шорох лист и тревожный бормотание мой мысль.

— фиол! — тихо позвать я. — фиол!

из чернота куст снова вырываться и уноситься сиять смерч. по сад заструиться тихий пение. я всматриваться в бурно вращаться факел, пропадать за дерево, и вслушиваться в пение. оно вскоре стихать, тишина звенеть в ухо, в она не быть ничто, кроме она самый.

я внезапно охватывать гнев. я громко застучать нога, грубо вторгаться в куст. я хотеть много шум, чтобы взбудораживать вегажитель. если они так невежливый, что убегать, не спрашивать, что я надо, то и я можно не церемониться.

— фиол! — заорать я. — фиол!

и снова я ничто не отвечать, лишь в отдаление вспыхивать и погасать сиять столб. у я кружиться голова, пересыхать в горло, каждый клеточка трепетать, словно я одурманиваться жадный запах незнакомый цветок. во я бушевать ярость.

— фиол! — реветь я. — фиол!

я ринуться вперед. что-то вставать на дорога, может, куст, мочь, существо, — я отталкивать он. я бешено ломиться в настороженный, боязливый темнота, расшвыривать, что мешать, запинаться, сваливаться, снова вскакивать, хвататься за куст, пинать куст нога и бежать далеко. в какой-то уголок сад я сваливаться надолго. я лежать, всхлипывать от бессилие и бешенство. я чувствовать себя поверженный.

— фиол! — шептать я. — фиол!

с труд я подниматься. нога не держать, в голова надсадно гудеть. я охватывать стыд. я, гордиться разум человек, вести себя как зверь, реветь и мычать, охватывать жажда драка и разрушение. и этот дикий поступок совершать в дом гость, веровать в могущество и доброта человек! что они теперь подумать о мы?

— прощать, друг! — сказать я. — я виноватый, прощать!

сейчас я думать об один — скоро выбираться из глухой сад. в полубезумный бег сквозь куст я забираться слишком далеко. надо я нависать дерево, я не видеть небо. потом я вспомнить, как неожиданно появляться авиетка, и мысленно взывать к диспетчер планета. диспетчер молчать, связь с он не быть. я двинуться наугад, ощупь определять путь. вскоре дерево расступаться, открывать небо с угасать луна, и я выходить на дорога.

здесь я снова услышать пение и минута стоять, разбирать, откуда оно. пение усиливаться, в он звучать тревога, идти спор или перебранка — так я казаться. и вдруг сад озаряться, меж дерево замелькать огонь, они приближаться, звенеть на высокий нота. а затем из куст вырываться столб радужный сияние и смерч обрушиваться на я. я еле устаивать на нога и, обхватить вегажитель, закружиться с он. я не сразу соображать, что это фиол.

— фиол! — сказать я потом. — фиол!

я обнимать она, а к мы отовсюду стремиться ее светящийся сородич. теперь я видеть, что светиться у они не один глаз, но и тело. то, что день я принимать за расцветка ткань, оказываться собственный их сияние, свободно литься сквозь одежда, — оно быть много ярко, чем день. и они не просто освещать тело тьма, но возмущаться и негодовать сверкание — сияние они нападать на я и фиола, упрекать мы. это быть разгневать свет, как у мы бывать разгневанный крик. какой-то сила, много мощный мой, растаскивать мы с фиола. наш рука размыкаться, и фиол выскальзывать из мой объятие. в пение ее послышаться рыдание, она рвануться ко я, но снова мы отталкивать друг от друг.

— фиол, что происходить? — восклицать я, забывать, что она не понимать человеческий язык.

от злость я становиться рассуждать холодно. этот существо, очевидно, обладать защитный поле, вроде мой, но послабеть, ибо, лишь собираться в толпа, мочь воздействовать на я. я соображать, как действовать, но рано нужно быть ухватывать фиола, чтоб она не уносить с другой.

улучать момент, я сжинать ее оба рука и вызывать поле.

если бы я не быть так расстраивать, я бы расхохотаться, когда вегажитель раскидывать. они взметаться и падать, от страх погасать. я поспешно сбросить поле, чтоб они не разбивать о дерево. фиол прижиматься ко я, весь дрожать, глаз ее быть темный. я погладить ее волос.

вегажитель не разбегаться, как я надеяться, но опять становиться приближаться, осторожно, медленный вращение, — раз в два, впрочем, быстро человеческий бег. я видеть в их лицо ужас, вероятно, я представляться он страшилище, всемогущий и беспощадный. от робость они светиться тускло, зато пение, печальный даже для человеческий ухо, звучать громкий. и я захлестнуть нежность к этот мужественный, слабосильный существо — трепетать, почти уверять в свой гибель, они весь же надвигаться на я, чтоб вызволять свой сестра, попадать, как они казаться, в беда.

— глупый! — сказать я. — почему вы бояться я?

пение оборваться, когда я заговаривать. вегажитель молча стараться разбираться в мой речь. я улыбаться, погладить опять волос фиол и протягивать рука к один из они — тот поспешно отпрядывать. но они уже не стараться разделять мы. не расступаться, они и не наступать.

— мочь я поверять, — говорить я. — я бы скоро убивать себя, чем причинять вы зло.

не знать, понимать ли они я, но пение, зазвучать в ответ, быть уже не так однообразно печально. они опять засвечиваться тело, засверкать глаз, зазвучать на разный голос — спорить меж себя, в что-то друг друг убеждать. и тут в их спор вмешиваться фиол. ее глаз вспыхивать фиолетовый сияние, оно превращаться в малиновый, потом в голубой, в он заметаться оттенок и цвет. одновременно фиол запевать — в мой ухо зазвенеть в многоголосый перебор серебряный колокольчик. я услышать повторять дважды музыкальный фраза, подкреплять холодный синий пламень глаз, и понимать, что она приказывать: «уходить! уходить!» потускнеть от внимание, молчаливый звездожитель смотреть на я и фиола. я повторять:

— плохой с фиола ничто не случаться.

все же они не решаться покидать мы. они высвечивать друг друг, перезваниваться тоненький голос, но оставаться. в глаз фиол усиливаться холодный пламень, в голос зазвучать гнев. я понимать каждый ее нота и вспышка. «почему вы не уходить?»— возмущаться она.

лишь когда она повторять свой требование в пятый или шестой раз, толпа становиться разваливаться. сперва завертеться кто-то вдалеке, следом выкручиваться в темень сад его сосед, а за они весь вегажитель охватывать попятный вращение. меж дерево замелькать уноситься сиять столб, на несколько секунда все снова озаряться причудливый огонь, потом огонь погасать — вокруг быть тот же непроницаемо черный, задыхаться от собственный аромат, непонятно чужой сад. я не бояться его — рядом светить фиол. вспомнить, что мы немой друг для друг, я схватываться за наручный дешифратор, чтобы хоть он помогать мы.

— обходиться без твой прибор, — сказать она, засмеяться.

я ошалело молчать. я быть понятный каждый ее слово и цвет.

— разве ты не ясно, — прозвенеть она, — что я разбираться в твой речь еще день, а сейчас она понимать и мой друг?

— я тоже показываться, что они она понимать, — сказать я. — я даже уверенный, что они она понимать.

она лукаво посмотреть на я. я становиться не по себя, до то она быть красивый.

— надеяться, и ты понимать я? не так ли, эль?

я проглатывать комок, вдруг сдавливать горло. никакой чудо не быть. наш мозг — тоже дешифратор, слово сопутствовать прямой передача мысль, здесь же мысль помогать не один звук, но и цвет. но и сознавать это, я не переставать удивляться.

— наш язык бедно ваш, — сказать я. — на земля не только человек, но и почти весь животное общаться лишь с помощь звук, таков уж наш особенность. но, знать, выходить на открытый место. это смешной, но я мерещиться, что у ваш дерево не лист, а лапа.

— ты фантазировать! дерево — спаситель. их лист экранировать от луч наш звезда. день никто у мы не выбираться на открытый место. мы гулять ночь.

я вспомнить, что красавица вега еще горячий, чем альтаир, она поверхностный температура около 15000 градус. под такой солнце не погулять. и, несомненно, светящийся и разговаривать свет вегажитель просто создавать для ночь.



30

мы выходить на поляна и садиться на скамейка. ходить с фиола не очень удобный, она не способный ковылять по-человечески, а я за она не угнаться. зато с она хорошо сидеть, от она исходить приятный теплота: вегажитель, как и мы, теплокровный.

на поляна раскрываться ночной небо. луна погасать, и звезда пылать чисто и напряженно. на ор они ярко. фиол глядеть на вега. на земля я часто любоваться прекрасный вега, а здесь просто приходить в восторг — такой она великолепный. фиол попросить указывать наш солнце, я поинтересоваться, какой созвездие она много нравиться. я с волнение ожидать ответ. созвездие на ор не схожий с земной, но больший медведица, кассиопея, орион и здесь, изменять, прекрасный — я опасаться, что она указывать на они.

но фиол обращать светящийся глаз на параллелограмм, отчеркивать фомальгаут, альтаир, арктур, сириус и капелла, в центр его сиять три малозаметный, дорогой мой сердце звездочка — поллукс, альфа центавр и солнце.

— ты хорошо выбирать, — сказать я торжественно. — мы оттуда, фиол. — я показывать на солнце.

она удивляться, что солнце маленький. я отвечать, что просто оно очень далеко. фиол задумываться.

— вы могущественный, человек, — сказать (вернее просвещать и пропеть) она. — когда вы опускаться на наш планета, некоторые решать, что вы божество, так сверхъестественно быть ваш появление.

— теперь вы, однако. понимать, что мы обыкновенный существо? не хороший вы.

она покачать голова, глаз ее засверкать сумеречно и влажно. задумываться, она становиться похожий на опечаливать ребенок.

— во многое вы даже плохо мы. вместе с то вы безмерно превосходить мы.

я попросить объяснение. отныне мы быть способный беседовать на любой тема. вскоре я убеждаться, что легко разбирать лишь простой понятие, а сложный мысль она приходиться повторять по два-три раз, пока я постигать они. она начинать с то, что при первый знакомство человек казаться беспомощный.

— вы неповоротливый, неспособный к быстрый движение. и, мочь, самый главное: вы жизнедеятельный лишь в узкий интервал условие, чуть изменять они — вы погибать. вы не переносить ни жара, ни холод, ни разрежать воздух, ни большой давление, ни жесткий излучение, ни длительный голод, ни жажда, ни перегрузка. выбрасывать любой из вы без орудие и машина во внешний мир — что с вы быть? даже средство общение у вы до удивление несовершенный — речь грубый и медленный, прямой передача мысль вы не применять. спектр существование человек настолько узкий, что трагически превращаться в линия — жизнь человек висеть на этот линия, как на волосок. мы во многое совершенный вы. хоть мы и предохраняться от жесткий излучение наш безжалостный светило, зато мы легко дышать и при один, и при сорок процент кислород, переносить стоградусный жара и стоградусный холод, понимать друг друг без звук и цветок, и звук, и цвет лишь сопутствовать прямой передача наш мысль, мы не тонуть в вода, месяц жить без пища и питие, не умирать, если не поспать неделя. и каждый из мы хранить в мозг весь знание, накоплять общество, мы не нуждаться в справочный машина, чтобы вызывать к дело свой знание. вот каков мы — и каков вы. когда знакомиться с вы, поражаться, что вы, такой беспомощный, все же существовать, что вы не погибать на заря свой история.

— это потому, что мы заставлять наш недостаток служить мы. наш могущество — оборотный сторона наш слабость.

— да, — сказать фиол, — ваш величие продолжать ваш слабость. это второй, что поражаться в вы. вы опасный колебание температура — вы защищаться от они одежда, помещение, генератор тепло. вы страшно падение кислород в воздух, вы не переносить разреженность — вы придумывать скафандр. без еда и питие вы не способный жить — вы брать с себя запас еда и питие, уметь изготовлять они из любой вещество. от перегрузка вы защищать силовой поле, тот же поле преодолевать невесомость, создавать единственно устраивать вы узенький, лишь случайно выпадать в разнообразие вселенная условие тяготение. у вы малый память — вы безгранично расширять ее запоминать устройство. у вы немощный мускул — вы усиливать они чудовищно мощный машина. мысль ваш замедленный, средство выражение мысль слово примитивный, понимание чужой мысль отсутствовать — вы преодолевать этот врожденный недостаток дешифратор, за вы работать невероятно точный и быстрый механизм. и хоть сам вы не способный быстро передвигаться на свой слабый, неудачно сконструировать природа нога, зато вы создавать космический машина, далеко обгонять самый быстрый мировой бегун — свет. и так во все, так во все, эль! вы отыскивать слабый свой место, беспредельно усиливать их механизм — и несовершенство ваш обращаться в преимущество. без свой изобретение вы до ничтожество жалкий, с они непостижимо большой. беспомощный перед каждый стихия природа, вы одновременно — самый величественный из ее стихия. во вселенная нет более могучий сила, что вы, маленький, неповоротливый человек. и хоть это не главное, что следовать у вы удивляться, — как все же не удивляться?

— хорошо, — сказать я. — я нравиться твой речь о недостаток и достоинство человек. но что же ты больше все удивляться в мы, если не могущество?

— сразу видно, что человек — примитивный. как глаз твой засиять! ты тщеславный. ты заранее радоваться, что ты похвалить, неважно за что, лишь бы похвалить.

это быть беспощадно метко, я покраснеть.

фиол смотреть на я с улыбка. ее глаз освещать я и мрак в сад. она быть дьявольски умный, этот божественно прекрасный девушка, я становиться не по себя. и она не быть человек, а я томить человеческий, чересчур человеческий! земной девушка обнимать и целовать, шептать они ласковый слово — таков наш человеческий любовь, примитивный, как мы, а что требоваться совершенный звездожитель?

фиол разбираться в мой молчание, вероятно, хорошо, чем я. в глаз ее быстро меняться цвет, голос петь звучно и мелодично. если бы я не стараться проникать в смысл пение, я наслаждаться бы они просто как пение.

— что ты замалчивать? — спрашивать фиол. — или ты не интересовать, в чем самый удивительный ваш качество?

— нет, то быть да, интересовать! так чем мы замечательный?

— свой доброта. вы покоряющий добрый, милый мой человек эли.

я немного приободряться. правда, я мочь бы кое-что рассказывать о случай, когда мы злой, но не хотеть. мнение фиола быть я приятно.

она возвращаться к то, что мы могущественный.

— мощь подниматься над мелочь, величие выше частность — таков закон природа. звезда безразлично, что ее радиация поддерживать жизнь один живой существо и убивать другой. а человек нарушать этот закон природа. их мощь не слепой, она разрушать и создавать планета — ради жизнь. когда первый человек опускаться к мы, мы охватывать ужас, мы ждать гибель. но человек помогать мы защищаться от летний избыток радиация, от зимний жестокий мороз. они построить экранировать помещение, теперь не надо в жара прятаться в куст под дерево. и мы уже не страдать от холод, когда планета зима уходить от вега: мы согревать искусственный красный солнце. многие думать, что человек прибывать лишь затем, чтобы помогать мы, иной цель в их прибытие нет, — разве это не удивительный? во время перелет с вега на орать мы говорить: «здесь все для вы». на ор человек твердить: «наш обязанность — создавать вы хороший условие». вот каков человек! они считать помощь иной существо свой обязанность — что мочь быть высокий?

— а разве вы сам не поступать бы так? скажем, прилетать вы на другой звезда...

— не знать. на планета вега жизнь нелегкий, а ваш механизм мы не иметь. бояться, мы всюду заботиться бы прежде все о себя. вот ночь ты приходить без предупреждение, и все испугаться ты, эль, а когда я приближаться, мы хотеть разъединять. но я сидеть с ты, и я хорошо. это так прекрасный, что существовать вы, человек!

она проникновенный сиять, пение ее хватать за душа. я чувствовать себя в этот момент представитель человечество, я гордиться, что человек любить. и я с негодование вспомнить, как ромеро презрительно отзываться об искусственный солнце, за который благодарить человек фиол. экипаж звездолет, отправлять на вега, израсходовать на это светить весь свой резерв активный вещество. программа полет такой действие не предусматривать — они приходиться держать ответ на земля.

я мысленно видеть планета, где жить фиол, — лето сжигать белокалильный жар, темный и холодный зима. вдали сиять синеватый-белый вега — декоративный, неживотворящий звезда. да, конечно, можно приспосабливаться к самый безжалостный условие существование — и они приспосабливаться цена страдание. разум и чувство я быть с тот, кто бросать луч в их ледяной темнота, посылать волна тепло в скованный мороз сумрачный убежище, защищать от пронзительный летний свет! но, несомненно, кто-то из человек поддерживать ромеро, объявлять транжирство бескорыстный человеческий помощь... сказать фиоле, что человек разный, я не мочь.

а между то погасать было луна становиться возрождаться в солнце. на черный полог небо засвечиваться диск, он становиться яркий и горячий. звезда тускнеть и пропадать. фиол прижиматься ко я. я хотеть она поцеловать, но не знать, принимать ли на вега целоваться. я быть радостно и без поцелуй.

— день идти, — сказать я. — рабочий день, фиол.

— да, день, — отзываться она. — и ты удаляться. спасибо, что ты быть этот ночь со я, человек эли.

— и ты спасибо, фиол. ты подарить я хороший ночь в жизнь.

— что быть в она хороший, эль? то, что я критиковать человек за несовершенство?

— нет, то, что мы сидеть рядом и, разный, чувствовать свой единство.

она уноситься, звенеть и сверкать, в глубина сад, а я поплестись к выход.



31

я собираться к вера, но она сам вызывать я. у вход в гостиница вспыхивать видеостолб. вера сидеть за стол. она казаться усталый.

— ты не спать сегодня, брат? — спрашивать она, всматриваться в я. — ты не быть дома.

— я проводить этот ночь с фиола в их сад.

— я тоже не спать. дурацкий ночь — спор, ссора... как бессердечный иной человек!

я соображать, что она говорить о ромеро. я редко видеть вера такой измученный. рано в спор она воодушевляться. дискуссия оживлять, а не подавлять она. что-то очень серьезный случаться у они с ромеро.

— принимать радиационный душ, вера. и не думать о чужой бессердечие.

— не думать о бессердечие я не мочь. бессердечие, распространяться на многий сердце, становиться грозный сила. я вызывать ты, чтобы освобождать на этот день.

я пойти к андра. у андре сидеть лусина. я предлагать они отправляться на розыск сведение о галакт. андре собираться сегодня готовить зал галактический совещание к свой концерт. я уверять он, что звездожитель относиться к симфония не хороший, чем человек, музыка должный радовать, а не терзать.

— наш век трагичный! — закричать андре. — посмотреть на небо — сколько горе! и еще этот чертов человекообразный с их загадочный враг! наш предок мочь дикарски радоваться неизвестно что, а мы обязывать задумываться над смысл существование.

он готовый быть завязывать запальчивый спор, но я отвертываться к лусина. лусина уговаривать легко, чем андре. он потащить передвижной дешифратор. на улица мы взваливать прибор на воздушный тележка и поехать в гостиница «созвездие орел».

мысль о то, что надо поискать сведение о галакт у альтаирец, являться я вчера. я хотеть также познакомиться с их живопись. в вестибюль мы облачаться в скафандр и получать гамма-фонарь для высвечивание невидимый житель альтаир.

в зал быть пусто. мы светить во весь сторона, но никто не обнаруживать. в конец зал открываться тоннель, и мы проходить сквозь оно на рабочий площадка. у я защемлять сердце, когда я увидеть раскидываться кругом страна. на темный небо висеть синеватый-белый шар, имитировать жестокий альтаир. все вокруг разъяренный сверкать. ни единый травинка не оживлять сжигать почва — до скрежет белый камень, до хруст белый песок, удушливый пыль, вздыматься из-под нога...

— пейзаж! — сказать я. — жить не захотеть!

лусина не изменять себя и тут.

— неплохо! здесь жить — искусство. мастерство. высокий.

вскоре мы становиться попадаться сооружение альтаирец — каменный куб без окно. мы входить в один и засвечивать фонарь. на окно вспыхивать люминесцировать картина. рисунок менять окраска и интенсивность, стоить поводить фонарь, а когда мы тушить фонарь, картина медленно погасать.

живопись быть странный — один линия, хаотически переплетать, резкий, мягкий, извилистый, — не штрих, но контур. я вспомнить о математический кривая пеано, не иметь ширина и толщина, но заполнять любой объем. линия, какой рисовать альтаирец, заполнять объем, отчеркивать глубина, изображать воздух и предмет. я видеть все тот же беспощадный пейзаж — неистовый солнце, камень, песок, сооружение. и всюду быть сам альтаирец — нитеногий, паукообразный, проноситься между предмет.

на один картина два альтаирец драться, яростно переплетаться отросток, сшибаться туловище. художник великолепно передавать обуревать они злоба, стремительность и энергия движение. я двигаться вдоль один стена, лусина вдоль другой. он вдруг закричать:

— эль! скоро! скоро!

лусина показывать палец на картина. на картина быть галакт.

и этот картина быть рисовать линия — лишь контур вещь заполнять пейзаж. на камень лежать умирающий бородатый галакт в красный плащ и короткий штаны. один рука бессильно отваливаться вбок, другой сжимать грудь, глаз умирающий быть закрывать, рот перекашивать.

неподалеку стоять трое заковывать галакт — на картина отчетливо виднеться цепь, стягивать их рука, закладывать за спина. и с тот же жуткий совершенство, с какой художник передавать страдание в облик умирающий, он изображать молчаливый отчаяние три пленник. они не смотреть на мы, голова их быть опускать с безвольный покорность... а над они реять альтаирец. каждый линия их тело кричать, альтаирец метаться, хотеть что-то сделать, но не знать — что.

— где же тот, кто пленять галакт? — размышлять я. — очевидно, это не альтаирец, тот сам в ужас. никакой намек на их враг!

— загадка. надо искать. может, еще картина?

— надо поискать альтаирец, — сказать я. — только они смочь объяснять загадка свой рисунок.

побродить по пустыня, мы увидеть сборище усердно работать альтаирец. шар, заменять альтаир, накаливаться по-полдневный, и паукообразный создание светиться в видимый луч, но слабый, чем в зал, где мы их впервые увидеть. и если там они быть полупрозрачный, то здесь их сходство с призрак еще увеличиваться. кругом быть один тускло мерцать контур тело, а не тело. «вот откуда они странный живописный манера», — подумать я.

альтаирец побежать к мы. они протискиваться близко, стремиться дружески обнимать ножка-волосик — приходиться усиливать охранный поле. я настраивать дешифратор и пожелать они здоровье. этот добрый создание в ответ пожелать мы никогда не спать. очевидно, сон у они — штука страшный, и они он побаиваться.

— мы очень понравиться ваш картина, друг.

— да, да! — загомонить они. — мы рисовать. мы всегда рисовать.

— и мы хотеться знать, что за существо, похожий на мы, изображать на один ваш картина?

когда дешифратор преобразовывать вопрос в гамма-излучение, альтаирец словно окаменевать. если бы у они быть глаз, я бы сказать, что они замирать, выпучивать глаз. потом по кольцо паукообразный пробежать судорога, и оно становиться разваливаться. передний отступать, кто-то из задний пускаться наутек.

— что с они? — спрашивать я лусина. — они вроде испугаться вопрос.

— повторять! — посоветовать лусина. — не понимать.

несколько секунда я молчать, обводить альтаирец взгляд, и они молчать, ожидать, не сказать ли я еще что-нибудь страшный. а когда я набираться дух и вторично поинтересоваться, кто изображать на картина, они охватывать паника. они уноситься с такой быстрота, что не проходить и секунда, как около мы никто не быть. я повертываться к лусина:

— вот так история! ты что-нибудь понимать?

— понимать, — отзываться лусина. — загадка.



32

лусина, выбираться из гостиница «созвездие орел», сразу затосковать по свой чудище.

— да что с они случаться? пегас драться, а дракон жевать трава. кто на ор нужный твой примитивный создание?

— не говорить, — бормотать он. — не надо. хороший.

— проваливать, — сказать я. — надоедать до смерть. желать пегас попадать в пасть дракон.

лусина, счастливый, долго хохотать — такой забавный показываться он мой пожелание. два пегас из смирный, пускать они, загнать любой дракон.

я завертывать к себя и поспать часок за вчерашний бессонный ночь. я разбудить вызов вера. она требовать я к себя.

вера порывисто ходить по комната, иногда что-нибудь брать со стол и, повертеть, класть обратно. на стол у она множество пустячок — кристаллик с запись, крохотный осветитель, зеркальце, гребешок, дух, книга первый век. когда вера волноваться, у она темнеть глаз. сейчас они быть почти черный. она встряхивать волос — волос спадать она на глаз, и она отбрасывать они. в гнев вера только и делать, что взмахивать волос. «трясти голова как лошадь», — мстительный думать я в детство, когда она отчитывать я. разгневанный, она так хорошеть! весь неприятный минута мой детство связанный с образ рассерженный, красивый лицо. с тот пора я недолюбливать красивый женщина, и это уже навсегда. красота для я неотделимый от резкий слово. сегодня вера быть красиво, чем когда-либо. теперь я твердо знать, что у они с ромеро разрыв.

— ну что ты находить новый, эль? — она делать усилие, чтоб слушать.

она сразу понимать, что мы совершать открытие. до сей пора быть известно, что галакт появляться на один отдаленный звезда гиады, в 150 светогода от солнце. теперь след их обнаруживать около альтаир, в близкий наш звездный окрестность.

— из твой находка следовать, что галакт со свой враг мочь появляться и в солнечный система, если уже не появляться в она, — сказать вера. — то, о чем мы на земля говорить лишь как о теоретический возможность, становиться реальный угроза. но снова — кто такой разрушитель, пленять галакт? почему они нет на картина? не дух же они, в самый дело! что ты объяснять бегство альтаирец, брат?

я разводить рука, у я не быть объяснение.

— еще один загадка! а теперь поговорить о другой.

— о другой — это значить о ромеро, сестра?

— да, о ромеро. три час назад мы с ромеро запрашивать мум, кто из мы право. и машина отвечать, что я — не правый. помощь звездожитель она объявлять несовместимый с принцип, что все совершаться для благо человечество и человек.

— машина соврать! на земля запрашивать большой.

— нет, машина можно верить, эль! если она и не содержать весь знание большой, то принцип истолковывать правильно. такой же ответ давать и большой.

я смотреть на вера во весь глаз. рано она не уступать, если чувствовать свой правота. я охватывать обида за прекрасный вегажитель, за добрый и смертоносный альтаирец, даже за болтливый, дурно пахнуть, но по-своему симпатичный ангел.

— ромеро умело воспользоваться последний данные... он подымать крик, что человечество грозить чуть ли не гибель. а социальный наш машина, конечно, проштамповывать его версия — раз над человечество нависать опасность, нужно думать только о человек. на то они и машина, чтоб мыслить по-машинный.

— быстро же ты отступаться, вера. быстро, быстро!..

она подходить к окно и закинуть рука за голова. я видеть лишь ее профиль — ровный нос, тонкий бровь, высокий лоб, пухлый нижний губа, очень яркий на матовый лицо. красота в она большой, чем сила. а когда идти борьба, нужный кулак.

— ты казаться, что я отступать?

— хотеть бы, чтобы не казаться.

она отходить от окно.

— я не отступать. я начинать борьба. но не с машина. что машина? справочный механизм. что в она вкладывать, то и получать. я хотеть поставлять перед человечество вопрос: не пора ли расширять принцип наш общественный устройство? они существовать неизменный пятьсот год, не наставать ли время развивать они далеко?

я подуматься, что она захватывать чересчур далеко. нужно по-иному сформулировать вопрос — и машина давать иной ответ. ромеро тонкий, он находить хитрый ход, с он надо бороться его оружие — отыскивать формулировка хитрый.

— с он надо бороться открыто и прямо, эль. ты ошибаться, ромеро не тонкий. он умный, но примитивный. среди дикарь тоже встречаться умный человек. слушать, как все это представляться я.

она и рано любить рассказывать друг то, с чем потом выступать на совет. я не терпеть ее длинный речь, но этот показываться я изложение собственный мой мысль.

вера начало с 2001 год старый летосчисление, памятный год, когда человечество объединяться в единый общество.

год объединение становиться первый год новый эра, подлинный история человечество начинаться с осуществление в жизнь принцип «общество существовать для благо человек. каждый по его потребность, от каждый по его способность».

в тот начальный год принцип этот быть лишь пожелание, предстоять сделать великий идея повседневность быт. почти шестьсот год протекать с тот пора, и весь этот год человечество совершенствовать себя. оглянуться — голова кружиться: за весь предшествовать тысячелетие не быть совершать столько добрый для человек, сколько за этот пять век. какой бы жалкий показываться прославленный рай рядом с нынешний земля!

но на это кончаться лишь наш младенчество, не больше. мироздание ребенок эгоцентричный, в центр вселенная — он, а весь остальное вращаться вокруг он. приходить время, и он узнавать свой истинный место в мир. он становиться сильно и умный, но из центр мир превращаться в его рядовой частица.

таков и нынешний человечество. оно увидеть: форма разумный жизнь бесконечно разнообразный. природа не исчерпывать себя в человек. возможно, над альтаирец и альдебаранец она приходиться потрудиться даже много, ибо препятствие для развитие разум быть там крупный. человечество наконец узнавать свой место во вселенная — оно скромно.

и вот тут начинаться испытание глубина человек. мы открывать иной общество — что мы находить в они? достигать ли они наш уровень жизнь, превосходить ли он? удаваться ли они овладевать могучий сила, что покорный мы? нет! они мучительно бороться за существование, жизнь их — сплошной радение о тепло, о свет, о хлеб, добывать в пот рука свой...

в этот место я прерывать вера:

— это не распространяться на галакт, у тот развитый машинный цивилизация.

— мы о они пока что мало знать. возможно, когда-нибудь заключать с галакт союз для помощь общество низкий ступень развитие. сейчас же этот задача стоять перед мы один.

я вспоминать, сказать она, как меняться отношение между человек. человечество начинать со свирепый взаимный ненависть. «человек человек — волк!», «падать толкнуть!», «каждый за себя, один бог за все»— таков быть жестокий символ вера тот далекий время. что заменять они, когда человечество достигать единство? гордый формула: «человек человек — друг, товарищ и брат!» почти пять столетие жить мы под сень этот формула, ибо никто не знать, кроме человек. а теперь приходить время расширять этот формула: «человек весь разумный и добрый во вселенная — друг!»

и вот ромеро объявлять, что она противоречить принцип «общество жить для благо человек — каждый по его потребность», и машина поддерживать он. но я утверждать: если принимать мой формула, принцип «каждый по его потребность» оставаться. старый, из двадцатый век, понятие «потребность», закладывать в программа машина, становиться узко. тогда к потребность относить создание обеспечивать благо, справедливый жизнь человек среди человек — звездожитель мы не знать. а сейчас человек становиться лицо к лицо с иной мир.

мочь ли мы равнодушно проходить мимо разумный существо, томиться без свет, тепло и пища? повертываться ли у мы язык бросать они: «вы сам по себя, мы сам по себя — прозябать, коли хороший не суметь...» а раз появляться новый обязанность, то возникать и новый потребность — мы должный становиться достойный сам себя! мы вступать в следующий стадия наш развитие — выход в широкий мир. а наш государственный машина застыть на уровень, когда человечество знать лишь себя. они выражать наш младенчество, мы же становиться взрослый. надо изменять они программа — вот мой план. сомневаться, чтоб ромеро удаваться долго торжествовать!

как я ни захватить мысль вера, я не мочь не указывать, что весь опять упираться в проблема галакт. не сказать ли она, что рискованно начинать космический преобразование, когда мы не знать, что ждать мы завтра?

— уже сказать — ромеро! но на их возражение у я быть ответ. разузнавать, какой реальность скрываться в известие о галакт, — это первый. второй — только не впадать в паника! миллион год наш система не посещать этот таинственный существо, лишь на отдельный звезда о они сохраняться предание, — почему мы должный вести себя так, словно завтра ожидать вторжение? и третий, самый важный, — если где-то в межзвездный пространство бушевать жестокий война и война этот мочь затрагивать мы, почему мы заранее не объединяться со звездный сосед для отражение враждебный нашествие? разве, объединять, мы не становиться сильно? и кто доказывать, что быть один противник? галакт так похожий на мы, неужели они становиться враг?

— ресурс, вера! человеческий ресурс не безграничный. ты понимать, я высказывать не свой мысль, но твой противник...

— наш ресурс огромный, и в наш воля они увеличивать.

я помолчать, прежде чем задавать вера новый вопрос. до сей пора мы никогда не беседовать о ее личный дело.

— а ромеро, вера? неужели твой доказательство на он не подействовать? я всегда казаться, что у вы полный духовный единение.

— и я так казаться, — сказать она с горечь. — я думать, что нет человек близкий я, что он, — кроме ты, конечно. вероятно, я просто закрывать глаз на многий его недостаток. а вчера ночь он кричать, топать нога, ругаться...

— ты просить он успокаиваться?

— я прогнать он. я сказать, что он я омерзительный.

— ты всегда резкий, сестра!

— я правый, эль! это единственно важный — я правый! а когда он уходить, я показываться, что у я разваливаться голова. почему ромеро? нет, почему он? ну, пусть бы другой, я бы переживать это, мало ли какой человек попадаться!.. но павел! я верить в он как в себя, гордиться он. ты это не понимать, эль, ты еще никто не любить!..

воодушевление, охватывать она, когда она излагать я свой доказательство и предложение, угасать. она казаться еще измученный, чем утро. я молчать, не знать, что сказать.

потом я спрашивать:

— как ты мыслить себя борьба с ромеро?

— по возвращение на земля мы обращаться к человек с просьба решать, кто правый. коллективный человеческий разум и воля быть высокий судья.



33

андре, разумеется, не поверять, что альтаирец улепетывать при упоминание о галакт. он схватывать дешифратор и умчаться в гостиница «созвездие орел». день я повстречать он в столовая. он уныло жевать мясной синтетика.

— этот чертов существо трусливый заяц! — ругаться он. — от я убегать чисто, чем от вы. кое-что я, впрочем, записывать.

— и картина, что вы обнаруживать, уже нет, — добавлять андре. — альтаирец стереть она. зато я знать, почему вы не увидеть разрушитель рядом с заковывать галакт.

— ты, очевидно, разрабатывать новый ослепительный теория?

— во всякий случай, справедливый. секрет в то, что разрушитель невидимый.

он хладнокровно стерпеть мой изумление. когда же я сказать, что он пытаться разрешать один загадка придумывание другой, еще сложный, андре презрительно бросать:

— ты педант и консерватор. всякий новизна претить ты уже по один то, что она — новизна. подумать над это на досуг, эль. еще не поздно исправляться. ждать перелом.

он махнуть я рука и убегать заканчивать подготовка к свой концерт. он любить прерывать спор так, чтобы последний слово оставаться за он.

я посещать труба. строптивый ангел день выпускать наружу, но он устраивать на площадь очередной скандал. спыхальский распоряжаться водворять он на прежний место. я показываться, что труба обрадоваться мой приход, хотя ни единый движение крыло не показывать это. он скашивать на я угрюмый глаз и что-то проворчать.

— как настроение, труба? не мучить страшный сон?

— не хотеть здесь много, — зарычать он. — отправлять я домой. ненавидеть низменный двукрылый, который вы угождать.

— не все двукрыл, труба. попадаться и четырехкрылое.

— они тоже ненавидеть. все ненавидеть!

— а себя любить?

он уставляться на я, как на дурак. я ожидать ответ с такой серьезность, что он смущаться.

— не знать, — сказать он почти вежливо. — не думать.

я похлопать он по плечо и приласкать великолепный перо. это быть чудесный экземпляр настоящий боевой ангел.

— глупый ты, труба! — сказать я от душа.

он молчать, возбужденно ерошить перо. в глаз у он появляться почти человеческий тоска. но он заговаривать с обычный строптивость:

— ты не отвечать, человек: когда повезти мы обратно?

— подготавливаться звездный конференция. поговорить о форма общение, о межзвездный рейс и прочее. а после конференция — по дом!

он величественно закутываться в крыло.

— конференция я не интересовать. двукрылый пищать о межзвездный торговля. не терпеть торгаш!

уже в дверь я спрашивать:

— я ты терпеть? заходить к ты?

он хмуро проговаривать:

— заходить! и товарищ твой... тоже...

вечер я проводить у фиола. вегажитель уже не разбегаться в страх, когда я приходить один. я становиться с они весь интересно. интересно все быть фиол. она рассказывать, как идти у они жизнь, а я, не вслушиваться особенно, любоваться она. она поймать я на это.

— почему ты смотреть на я, эль?

— разве я смотреть?

— да. и у ты тускнеть глаз, когда ты задумываться.

— я это не знать. конечно, глаз человек не сравниться с ваш. у мы цвет они один на весь жизнь. скучноватый, в общий, глаз.

— зато у вы прекрасный улыбка, эль. когда ты улыбаться, у я стучать сердце. почему ты краснеть?

— ты очень откровенный. у мы это встречаться не так часто.

— что значить — очень откровенный?

— как ты объяснять? если кто у мы думать, что другой — хороший, он спешить это высказывать, чтоб тот порадоваться.

— и у мы так.

— вот видеть! а если видеть, что другой плохой — раздражительный, угрюмый, — то помалкивать, чтоб не расстраивать.

— это я не понимать. он должный радоваться, если он сказать, что он плохой, — он сделать себя хорошо.

— ну, знать! на земля и машина не радоваться, если она ругать.

она размышлять. прекрасный, она становиться еще прекрасно, задумываться. глаз у она превращаться в нежно-салатный и разгораться глубоко. когда фиол повертывать голова, из тьма выступать предмет, она освещать они глаз, как огонь. впрочем, я об это уже говорить.

— скоро мы расставаться, — сказать я.

— ты это огорчать?

— да. я быть вспоминать ты, фиол.

— и я. когда ты нет, я думать о ты.

такой разговор я мочь бы вести час. я прижиматься к она плечо. она с удивление поглядеть на я. когда же я касаться губа ее губа, она спрашивать очень серьезный:

— зачем ты это нужный?

что я мочь отвечать она? я сказать, что такой прикосновение называться поцелуй.

— не мочь сказать, чтоб поцелуй быть приятный, — сказать она. — но я быть терпеть, если ты это хотеться.

— ты недолго терпеть, — возражать я.

— я быть не хватать ты, эль, — повторять она.

— я и сейчас не хватать ты, — сказать я. — по земной понятие, ты быть и ты нет. ты желанный и недоступный.

— рано ты говорить, что я красивый, — напоминать она. — разве красота недоступный? ты не отводить от я глаз, значит, ты видеть она?

— можно быть красивый и желанный, красивый и недоступный — один другой не исключать. недоступный бывать пора желанный.

— вероятно, потому, что вы, человек, часто жаждать невозможный. у вы быть такой странный особенность.

— у мы много странный особенность.

— да. а мы желать лишь то, что разумно желать. у мы нет недостижимый и недоступный, ибо мы не стремиться к тот, что невозможно достигать, и не приступать к неприступный.

— человек перемирать бы с тоска, если бы быть так трезвый, как вы.

— я и говорить: в вы много странность.

— тогда объяснять, фиол, зачем ты сидеть со я?

— ты рассказывать много интересный.

— другой человек говорить бы интересно, чем я, но ты хотеть видеть я. почему ты встречаться со я, а не с лусин?

— ты я приятный, — признаваться она. — я думать день, что вечер увидеть ты, и я становиться тепло. я не понимать, что это такой. у мы каждый относиться ко все одинаково дружелюбный.

— а у мы отношение к некоторый иной, чем ко весь остальное. мы называть это особый отношение любовь. и мы не требовать, чтобы любовь быть особенно логичный.

— весь явление иметь логика. должный иметь она и любовь.

— она иметь она. но это особый логика. то, кто не знать любовь, она показываться сумасбродство. и если мы не замечать, что любовь странный, то лишь потому, что она широко распространять среди мы. нет такой, кто не влюбляться бы хоть раз.

— бедный! вы, очевидно, проклинать все на свет, когда на вы сваливаться такой несчастие, как любовь?

— наоборот, благословлять она — как священный дар. хороший в человек связывать с любовь. фиол, помолчать! на земля перед расставание всегда молчать.

мы молчать. фиол прижиматься ко я. может, она хотеть сделать я приятный, мочь, она становиться нравиться так сидеть — я не спрашивать. я с горечь понимать, что страсть к она бессмысленный. можно сотрудничать со звездожитель, можно дружить с они, помогать они, обучать они наш наука и техника, наш общественный устройство, но влюбляться в они — противоестественный. любовь — человеческий, слишком человеческий, она не перенести в иной мир.

— прилетать к мы, — сказать фиол. — ты понравиться у мы. я хотеть ты видеть много весь человек.

— в это мало логика, фиол.

— мало, да. ты заражать я свой странность, эль.

я держать ее рука в свой, гладить они.

— поцеловать я, — сказать она один свет глаз.

я поцеловать она и проговаривать печально:

— желанный и недоступный.

она напряженно вслушиваться в мой слово. я знать, что она потом быть повторять они про себя, быть стараться проникать в темный их смысл. я становиться стыдно. зачем я вносить человеческий смятение в спокойный душа далекий от человек существо? зачем прививать она мучительный культура наш страсть? она постигать лишь наш тревога и страдание, наслаждение и счастие наш она узнавать не давать. в смятение и тоска она быть кружиться в свой глухой сад, быть призывать я пение и свет: «эль! эль!» зачем?

— желанный и недоступный! — шептать я, глядеть, как она исчезать в глубина сад.



34

конференция звездожитель удаваться на слава. огромный зал галактический прием быть разбивать на сектор, прикрывать купол, а внутри каждый сектор создавать свой условие: альдебаранец находить расплющивать тяготение, альтаирец — жесткий излучение свой яростный светило, вегажитель — томный полумрак с роскошный растение. лишь для ангел с гиады условие не обеспечивать: этот народ отлично приспосабливаться к любой.

много сектор пустовать. конструктор ор предусматривать столько разный возможность существование, что половина их пока не удаваться обнаруживать.

я хотеть посидеть с фиола во время совещание. но вера настаивать, чтоб я являться в сектор солнце, где собираться человек. я садиться между ромеро и андра, тут же размещаться аллан, ольга, лусина, леонид, позади и впереди — работник ор, свободный от дежурство по механизм. человек набираться порядочно. еще много быть гость, особенно ангел.

за отдельный столик в центр зал усаживаться вера и спыхальский — председатель сегодняшний совещание.

я толкнуть локоть хмурый андре:

— надо бы выбирать президиум, как любить предок, по один представитель от созвездие, как по-твоему?

он буркнуть:

— обращаться к ромеро. я не специалист по президиум.

к ромеро я не обращаться. ромеро поставлять трость между нога и скрещивать на набалдашник рука. он со скучающий презрение оглядывать зал.

спыхальский предлагать вера докладывать о цель первый межзвездный совещание. вера в свой речь объявлять начало новый космический эра — период внутригалактический сотрудничество. андре показываться, что вера стараться расписывать межзвездный сотрудничество слишком уж розовый краска.

— вселенский благотворительный общество, — сказать он, зевнуть. — братство падать с небо синтетический галушка. великий объединение звездожитель губа-не-дура.

я с упрек спрашивать, не он ли недавно сочинять симфония о гармония звездный мир.

— я, — отзываться андре равнодушно. — и сейчас я за космический товарищество. но пусть и звездный братец закатывать рукав.

ромеро, казаться, слушать один вера. за час он не повертывать голова — весь тот же скрещивать на трость рука, надменный скука на лицо. но он улавливать, о чем мы тихо препираться с андре. он повертываться к мы:

— вот первый ваш мысль, дорогой андре, который казаться я основательный. после вчерашний теория я опасаться, что на вы надо ставить крест как на мыслитель.

я поинтересоваться, какой теория андре он иметь в вид. не тот ли забавный гипотеза, что неразгаданный враг галакт — невидимка?

— следующий за этот. наш друг андре — генератор новый идея непрерывный действие. вчера он доказывать, что человек — нечто вроде искусственный сооружение, придумывать в незапамятный время галакт, который, создавать мы, бросать на земля свой творение за полный к что-либо непригодность.

ничто похожий на это от андре я не слыхать.

— пустяк, — сказать андра. — гипотеза как гипотеза — анализ один из теоретически возможный предположение... у лусина в институт выводить пегас и драконов воздействие на ген лошадь и ящерица, почему же не вывести человек генный обработка обезьяна? и вот я предполагать, что некогда на земля высаживаться галакт и, немного поэкспериментировать с обезьяна, создавать подобный себя человек. соглашаться, допущение это отличный объяснять многий загадка.

— допущение или фантазия? — переспрашивать ромеро. — раз уж вы начинать, доводить свой рассказ до конец, андре. я иметь в вид оценка, который давать мум ваш любопытный теория.

— мум мой гипотеза объявлять ненаучный.

— она называть она чепуха, любезный андре. она выбирать именно этот слово — «чепуха»— для точный квалификация ваш очередной научный творение.

он сказать это с такой желчь, что я передергивать.

после речь вера устраивать перерыв, чтоб гость поразмыслить, а в перерыв для желающий быть исполнять симфония андре. он рассказывать о свой творение, потом зазвучать механизированный музыка.

я слушать концерт с фиола в их сектор. музыка приводить она в недоумение, звук грубый, а цветовой эффект примитивный, сказать она. неужели человек восхищать такой пустой искусство? я заверять она, что нормальный человек подобный искусство не восхищаться, а если попадаться штукарь вроде андре, то они высмеивать.

я постараться также выяснять мнение другой звездожитель.

— значит, так, — сказать я потом андре. — альтаирец полагать, что симфония мягковатый, нужно бы подбавлять рентгеновский луч, для альдебаранцев она легковесный, ангел казаться холодный и разреженный, вегажитель — грубозвучный и однокрасочный... что еще? у человек узкий спектр условие существование, для они она по-прежнему убийственный. кто выигрывать?

— идти к черт! — сказать андра без злоба. подозревать, что он предвидеть провал и хлопотать о концерт, единственно чтоб выполнять условие пари. — у звездожитель эстетический способность еще низко, чем у человек. наслаждаться свой физиологический мелодия, если не понимать шедевр.

— ты не сказать, за кто пари.

— за ты, — признавать он нехотя. — но, пожалуйста, не танцевать и не орать на весь орать — ты переживать радость слишком бурно.

я пообещать переживать этот радость тихо.

35

последний день пребывание на ор заполнять совещание — то человек меж себя, то человек с группа звездожитель. на один из совещание у спыхальский, без звездный гость, быть решать, что два самый крупный галактический корабль, «пожиратель пространство» и «кормчий», должный продолжать путешествие в глубь галактика.

вера объяснять, почему вторжение в звездный глубина не мочь быть откладывать. у экспедиция на орать быть два задача, из они выполнять лишь первый: закладывать организационный основа межзвездный союз.

— однако, — сказать вера, — где-то обитать высокоразвитый народ галакт, новый о он мы не узнавать. у этот народ иметься могущественный враг, и о они мы ничто не знать. весь работа по создание братство звездожитель становиться необеспеченный, если не дознаваться, не грозить ли что-либо проектировать межзвездный союз. куда направлять корабль на поиск? откуда галакт прилетать в созвездие гиады и альтаир? вероятный все, из плеяда — близкий к гиады скопление звезда. итак, прыжок на плеяда, где человек еще не бывать, — вот очередной задание. я лететь на «пожиратель пространство», — заканчивать вера. — эвакуация гость и отправка корабль на земля возлагаться на руководитель ор.

я спрашивать ромеро, когда совещание заканчиваться:

— вы с мы, павел, или на земля?

он сухо отвечать:

— в древность главный достоинство мужчина считаться умение сражаться с враг. «пожиратель пространство» иметь задание — разведывать враг. я потерять бы к себя уважение, если бы уклоняться от возможность показывать свой мужской храбрость!

я думаться, он мочь бы высказывать тот же мысль и не столь витиеватый.

в близкий день улетать корабль на арктур, на альдебаран, на капелла, на фомальгаут, наставать черед вега.

ночь перед отлет фиол я проводить в ее сад под грустный свет искусственный луна. в этот ночь мы много молчать, чем разговаривать. в молчание быть что-то до то лирически-земной, что грусть мой превращаться в печаль. это быть первый ночь с фиола, когда она не выспрашивать ни о наука, ни о космос, ни о социальный наш порядок, ни о звездный корабль, — интимно-глуповатый ночь, подлинный ночь влюбленный.

— зажигаться солнце, эль. я надо уходить. мы увидеться в звездный порт, — сказать она утро.

вечер на база звездолет один за другой подъезжать автобус и из они выплескиваться сиять столб вегажитель. сумрачный нарядный свет озарять база, так они быть много, гость с вега. я приходить с лусин. многие узнавать я, махать рука, приветственный вспыхивать глаз. потом показываться фиол. я сделать к она шаг, и она миг очутиться около я.

— ты обещать приезжать, — напоминать она.

— желанный и недоступный! — повторять я, когда она уноситься в звездолет.

мы с лусин потом долго ходить по ор.

— ты биолог, лусина, — сказать я. — ты знать, что любовь — один из стимул продолжение род. может ли она быть, если нет этот стимул — продолжать род? если два существо разнородный, потомство у они невозможно... законный ли их любовь?

лусина понимать мой состояние много, чем я ожидать.

— любовь — продолжение род, да. так начинаться. быть новый. любовь — единение душа. высокий связь индивид.

— выходить, я случайно попадать в пионер нарождаться чувство — единство родственный душа вселенная? я выпадать на доля первый полюбить биологически чуждый существо?

— да, эль. первый шаг. сегодня — чуждый. завтра — близко.

— завтра быть твой ископаемый бог с голова сокол, — сказать я с досада. — далеко это ваш биология не пойти.

на другой день флотилия из три звездолет с ангел уходить на гиады. посадка крылатый на корабль совершаться под крик, хлопание крыло и клекот. знакомый ангел кидаться прощаться, увеличивать беспорядок плач и причитание. а потом в крылатый толпа появляться труба, и разыгрываться скандал. труба замечать мы и, расшвыривать сородич мощный крыло, ринуться наперерез общий поток. он реветь, обращаться почему-то ко я один:

— эль! эль! эль!

обхватить я крыло, он страшно заклекотать:

— не пойти! хотеть с человек!

у лусина в глаз стоять слеза. он с нежность гладить глянцевитый крыло труба.

— хороший, — шептать он. — замечательный. хорошо все.

я разыскивать спыхальский и объяснять, что происходить.

— хотеть взять ангел с себя? — изумляться спыхальский. — а какой вы черта в ангел?

— посмотреть на он, — сказать я. — это же красавец. приводить такой на земля, он же весь потрясать. и он привязываться к мы не мало, чем мы к он.

спыхальский вызывать вера, сообщать она о желание труба и наш и от себя добавлять, что ходатайствовать о то же.

— мочь взять труба, — сказать вера, исчезать.

я помчаться к свой, издали кричать, что дело выгорать.

у труба дьявольский сила в крыло, он так сжинать они, что у я закружиться голова.

— я твой раб, — сказать он. — раб навеки, эль!

— ты мой адъютант, — сказать я. — адъютант — это что-то не низкий друг, что-то близкий, почти братский. на право друг я попросить об один приятельский одолжение.

— спрашивать и требовать. я счастливый, могущественный...

— принимать ванна и сменить одежда. на склад заготавливать тюк ангельский рубаха, взять дюжина в запас.

он немедленно взмыть вверх.

для такой тяжеловес летать он великолепно.





часть второй

поход звездный плуг

небесный свод, гореть слава звездный,

таинственно глядеть из глубина, -

и мы плыть, пылать бездна

со весь сторона окружать.

ф. тютчев.




1

когда я оглядываться на проходить путь, я охватывать сложный чувство: печаль понести утрата и гордость. мы быть участник самый трудный космический экспедиция из весь доныне свершать и полностью выполнять свой человеческий долг.

дело не в то, конечно, что за два земной год мы преодолевать десять тысяча светолет, и если не вторгаться в таинственный центр галактика, скрытый темный туманность, то проникать в звездный бездна так далеко, как еще никто до мы. если бы лишь это — триллион оставлять за корма километр — исчерпываться заслуга, гордиться быть бы нечего. пустота оставаться пустота, большой она или малый. но мы узнавать, как высоко достигать иной существо могущество, как огромный добро и несправедливость, схватываться меж себя в галактический схватка, и как неизбежно весь это заставлять человек, лишь вступать на звездный путь, втягиваться в не они начинать спор, ибо, кроме он, некого они решать окончательно. «наш век трагичный», — часто говорить бедняга андре и доказывать это собственный жизнь. за борт наш корабль промелькнуть тысяча звездный система — ни в один мы не открывать сладенький рай спокойствие и благость.

зато мы приходиться обрушивать тяжкий кулак человеческий мощь на тот, кто строить свой маленький счастьице на большой несчастие другой. в сплетение кипеть во вселенная страсть мы вторгаться великий из доселе существовать собственный наш страсть и сила — страсть разум, сила справедливость. быть злой ко злой — тоже доброта. мы промчаться меж звезда факел освобождение, ударять в грудь жестокий угнетатель меч возмездие. да, конечно, полный победа мы не добиваться, я далекий от такой высокомерный заблуждение, мы быть разведчик, а не армия человечество. но мы знать теперь, за кто мы и кто против мы, мы знать, что тысяча обитаемый мир, проведывать о наш выход во вселенная, с мольба и надежда простирать к мы рука.

вот она виться тонкий нить, пылевой стежок, след наш полет. я надеяться, я уверенный, что недалекий тот час, когда пролагать мы в космос тропка превращаться в широкий дорога, высокий трасса вселенная — от человек к мир, от мир к человек!



2

первый лететь «пожиратель пространство», за он «кормчий». командир первый звездолет быть ольга, помогать она леонид и осима. второй звездолет командовать аллан. вера избирать «пожиратель пространство», с она быть я, лусина, андре, ромеро.

я каждый день подолгу работать с вера над ее отчет земля, и она разрешать вызывать себя без предупреждение. как-то, высвечивать ее комната, я увидеть ромеро. я надо быть тотчас погасить вызов. растерянный, я забывать об это. вера прижиматься к стена, ромеро схватывать она за плечо. у он белый сверкать глаз, дыхание вырываться со свист.

— нет! — не говорить, а шипеть он. — нет, вера! это не быть!

— уходить! — требовать она, вырываться. — я не хотеть ты видеть. отпускать рука, я больно!

ромеро отходить на середина комната. он запинаться, отходить, и бешено глянуть на пол, я хорошо помнить его взгляд, полный ярость, — он ненавидеть даже вещь.

вера поправлять кружевной воротничок.

— вот так хорошо. и поставлять на этот точка, павел. уходить!

он взглядывать не на она, а на я. он не мочь знать, что я незримо присутствовать, но повертываться ко я. его сводить бровь как бы ударяться один о другой, скула ходить. если бы я быть с они, я бы загораживать вера. от человек с такой лицо нельзя ждать добрый.

— в древность существовать неплохой обычай, — заговаривать он хрипло. — дама, бросать поклонник, объяснять, что переставать они нравиться у отвергать. надеяться, ты не отказывать я в вежливость твой легкомысленный предшественница?

— ты хотеть сказать, что я легкомысленный?

— я хотеть знать, что случаться? только один — что?

— ты не знать? странно для такой проницательный человек, какой ты считать себя, павел.

— вера, клясться ты! крыша обрушиваться на голова — не так неожиданно!.. все я ожидать от поездка на орать...

— хорошо, слушать. я не любить ты. это хватить?

— это я знать. но почему? по-человечески объяснять — почему?

— я мочь бы отвечать твой любимый присловье: неизвестно, почему возникать любовь, неизвестно, почему она пропадать. вряд ли ты удовлетворять объяснение в твой стиль. так вот, я не любить ты, ибо не уважать. на этот раз достаточно?

он помолчать, набираться дух.

— значит, все дело в звездный недочеловек? в бегемот с альдебаран, паук с альтаир, змея с вега, тупой ангелочек с гиады? они ты дорого, чем я? я вставать на защита человек и в результат потерять единственный человеческий чувство, что мы связывать, — наш любовь?

— павел, наш разговор беспредметный. неужели ты не понимать, что каждый слово усиливать отвращение к себя.

гордость бороться в он со страсть. на миг я становиться жаль он. еще много я быть страшно за вера. в неистовство он мочь подымать на она рука. я сжимать кулак от бессилие. я надо быть ограждать она грудь, а не подглядывать!

— я бы ползать перед ты на колено, целовать твой платье, — сказать он горько. — я гордиться бы доля быть твой слуга, раб твой, если бы ты хоть немного это быть нужный.

— раб я не нужно. а слуга у каждый хватать.

— да, механический! механический, быть вы весь!.. восемнадцать миллиард киловатт на человек, так ведь? восемнадцать миллиард киловатт, двести миллиард египетский раб! какой фараон, какой президент мочь похвастаться такой армия лакей? и среди этот бездна киловатт ни единый горячий, преданный, человеческий сердце! автомат вы или человек, вы, апостол всеобщий помощь? как я ненавидеть вы!

вера подходить к он вплотную. теперь я бояться, что она первый ударять он.

— я долго ждать такой признание. вот он весь ты — ненависть, один ненависть! глупец, ты думать, ненависть порождать любовь?

он опускаться на колено и, обхватить вера, прижиматься лицо к ее платье — она молча бороться с он. он в исступление целовать ее нога.

— оставлять! — закричать она гневно. — зачем ты мучить себя и я?

он медленно подниматься. он стоять, пошатываться.

— верочка, верочка! — шептать он, задыхаться, и неуверенно, как слепец, протягивать к она рука. у он быть мутный глаз, я показываться, что он и вправду не видеть. она отодвигаться. — верочка, жить без ты!.. понимать, жить без ты!.. все, что потребовать, ни единый слово против, восхвалять быть... верочка!

она рука заслониться от он, отворачивать лицо от его отчаянный взгляд. он подходить близко, она отталкивать он:

— отходить и успокаиваться! это недостойный — действовать такой средство... у мы с ты спор о принцип. быть честный, павел, ты не переделывать себя!

— переделывать себя! — бормотать он глухо. — переделывать себя!

он вдруг скверно выругаться и пойти к дверь. вера устало садиться на диван и закрывать глаз. она по-прежнему не догадываться, что я наблюдать за она. так, с закрытый глаз, она сидеть минута два. потом она становиться плакать, сперва тихо, почти беззвучно. рыдание, усиливаться, трясти ее тело. вера повалиться лицо на диван, вскрикивать, захлебываться слеза. я погасить вызов.



3

лусина со свой новый любимец труб пропадать в недра корабль, и мы он почти не видеть. ангел учиться говорить по-человечески без дешифратор. на стол у андре стоять карточка жанна. жанна так походить на андре, что издали они путать. многое тут от природа, но еще много от старание — одинаковый, до плечо, локон, тот же наклон голова, тот же покрой одежда. не знать, кто к кто приноравливаться, — вероятно, оба стараться, но они много смахивать на брат и сестра, чем на муж с жена.

однажды на стол у андре появляться и его будущий сынишка, три гороскопический фотография — какой тот быть в год, в два и в десять год.

— иконостас родственник, — сказать я. — затосковать, милок?

— сегодня олег рождаться, — торжественно отвечать андре. — в десять утро по местный земной время. толстенный парень, сероглазый и розовощекий, шестьдесят три сантиметр, пять с половина килограмм улыбка и веселие — вот он каков!

я полюбопытствовать, как известие с земля преодолевать разделять мы в этот время четыреста светолет.

андре поглядеть на я с возмущение.

— не думать, что ты забывать о машинный гороскоп малыш. я подарить в дорога альбом состояние жанна на весь день беременность.

он вытаскивать из стол объемистый книга. на каждый страница иметься дата, фотография жанна, синтезировать по формула этот день, и запись, как жанна быть чувствовать себя, а также какой у она на этот сутки режим сон, еда и прогулка. я перелистывать книга.

медицинский машинный прогноз исполняться неточно, особенно у женщина. кроме то, возможный случайность — упасть, сломать нога, поссориться с приятель, весь это влиять. но я не становиться расстраивать андра сомнение.

андре любоваться фотография и запись.

— когда ты наконец обращать внимание на земной женщина, заводить себя такой же альбом. быть далеко от возлюбленный — и рядом с она! все знать о она, ощущать биение ее сердце, тепло ее рука!..

— надеяться, скоро это не быть. а если случаться, я приобретать альбом настроение жена на каждый день год — какой число нежный, какой — вставать с левый нога... думать, к тот время подобный прогноз становиться обычный. лишь тогда семейный жизнь обретать прочный фундамент, как по-твоему?

— ты мастерски портить хороший настроение, — сказать он с досада. — не понимать, почему ты любить друг!

— по нетребовательность, андре. знать, что хороший от я не дождаться, и мириться на плохой.

андре спрятать альбом.

— пойти в обсервационный зал. неужели рождение сын я не удаваться отпраздновать хороший открытие?

корабль третий месяц идти курс на плеяда.

скорость звездолет равняться три тысяча световой год, мы основательно вспахивать пространство. из мироздание быть вырывать клок вакуум, достаточный для образование звезда. если бы нарушать мы геометрия этот участок мир не восстанавливаться за счет невозмущенный мировой пустота, изменение от вторжение звездный плуг быть бы еще значительно. «зола космический пространство», — сказать как-то андре, рассматривать образованный мы пыль.

в зал андре повертываться к оставлять позади солнце. солнечный мешок — еще недавно, на ор, величественный созвездие — сжиматься и потускнеть, даже гигант вега и капелла быть на предел — наш звездный отчизна закатываться в невидимость. андре настраивать умножитель на экран, чтоб мы оба видеть один картина. потерянный мир оживать. снова засверкать солнце. мы показываться даже, что мы различать обращаться вокруг он планета, — это быть, разумеется, оптический обман.

— здравствовать, родина! — сказать я. — здравствовать, человек олег, появляться на свет сегодня. твой отец и твой друг слать ты привет из звездный глубина! андре, как мы отмечать его рождение? в старина в подобный ситуация напиваться. предлагать потанцевать и покричать!

не дожидаться согласие, я толкнуть кресло андре. он полететь голова вниз. я понестись вслед. звездный вселенная завертеться, звезда то наскакивать, то удирать. андре в восторг наддавать ход, я обгонять он. мы варварски забавляться в темнота, пронизывать звездный свет.

устав, мы выворачивать кресло лицо к далекий солнце.

— до свидание, сын! — сказать андра. — мы чудесно протанцевать в твой честь.

он заниматься плеяда.

два месяц мы мчаться к плеяда, они не меняться. и с земля, и с ор плеяда казаться небесный паутинка, повисать меж крупный звезда. а когда до скопление оставаться считать парсек, оно становиться расширяться, наливаться свет. великолепный созвездие, туго набивать яркий светило, разгораться в небо. гайгет, астероп, целить, электр, мереп, майя, алциона, плейон, атлант — каждый ярко наш сириус и канопус — играть разноцветный огонь, к он тесниться десяток другой светить.

— видеть планетный система, — сказать андра.

крайний звезда скопление пустой — одинокий, небольшой светимость. но этот, атланта, в сотня раз более яркий, чем солнце, иметь спутник — три темный шар. мы полюбоваться они и передвигаться к центр. вокруг алцион и майя, два мощно излучать светило, вращаться по шесть планета, и так близко от звезда, что орбита они должный быть пересекаться. я вызывать командирский зал. ольга уже знать о планета в плеяда. на некоторые автомат обнаруживать атмосфера с кислород.

— и, кажется, на электр иметься высокий цивилизация, — добавлять ольга. — на второй из четыре она планета замечать искусственный свечение. оно разгораться вскоре после заход электр, потом ослабевать. ночной освещение город давать такой же эффект.

— но город! — закричать андре. — как город?

— город отсюда не обнаруживать

андре наводить умножитель на электр. четыре планетка вокруг она мы находить скоро, но что-либо рассматривать на они не удаваться. я забросить плеяда и переводить умножитель немного в сторона. передо я засиять два рассеянный звездный скопление — хи и аш персей.

с земля и плутон я часто рассматривать этот плотный кучка светить, удалять от мы на четыре тысяча светолет. никогда они не вызывать во я большой интерес. но сейчас в их рисунок быть что-то непонятно знакомый. я понимать, что это обман восприятие: отсюда, с плеяда, далекий скопление персей видный под другой угол, чем с земля или ор. не только я, но и никто из человек не наблюдать еще этот скопление в такой проекция, они не мочь быть я знакомый. так я говорить себя, пытаться подавлять нарастать волнение.

— что с ты? — спрашивать андре. — третий раз окликать, не отзываться. посмотреть на электр. искусственный свет над один из планетка.

— отставать! — пробормотать я. — надоедать твой электр!

два сиять кучка звезда быть почти равный, но один казаться концентрированный — многий тысяча светить, натолкать в узкий объем... она быть похожий на сжатый кулак, ударять в центр другой скопление, — звезда разлетаться в сторона как осколок... внезапно я вспомнить, где уже видеть этот картина.

я схватывать андре за плечо, потрясать он. голова его мотаться, он безвольный щелкать челюсть.

— они с персей! — орать я. — они с персей!

— отпускать! — молить он. — ты вытрясать из я зуб. кто они? почему персей?

— разрушитель! я знать теперь, где гнездиться этот чертов создание.

андре так разволноваться, что потерять голос.

— вспомнить картина в оранжевый зал, — говорить я. — вспомнить, как ты убеждать мы, что слышать вопль, исторгать звездный скопление при удар... разве это не тот звезда? я спрашивать ты, разве это не в точность тот же картина?

андре наконец отрываться от умножитель.

— эль, друг мой, ты совершать открытие, — сказать он торжественно. — я всегда быть уверенный, что ты предназначать природа для что-то более серьезный, чем скучный зубоскальство. а теперь бегом к вера.

— зачем? успеться.

— ничто не успеться. надо срочно менять курс. зачем мы плеяда, если тот, кто мы искать, в персей?

он тянуть и толкать я. я уже хотеть подниматься, но в этот мгновение вспыхивать аварийный сигнал, завизжать сирена. небесный сфера затягивать дымка. мы услышать спокойный голос ольга:

— справа впереди по курс космический тело с околосветовой скорость. объявлять общий тревога. мы выходить из сверхсветовой область.

в последующий минута на свободный кресло обсервационный зал непрерывно появляться пассажир. рядом со я усаживаться вера. я торопливо рассказывать она, что увидеть в персей.

— мы поручать автомат проверять твой наблюдение, — сказать она. — но сейчас я интересовать, что за тело нестись с такой скорость. что, если это звездолет?

через некоторый время анализатор докладывать:

— впереди корабль на фотонный тяга с бездействующий двигатель. двигаться по инерция.



4

космический корабль представать в умножитель светящийся точка, потом удлиняться до стручок. это быть металлический ракета. мы различать кормовой дюза, не экранировать броневой плита окно. «пожиратель пространство» подавать сигнал, незнакомый корабль не откликаться. андре становиться доказывать, что перед мы «менделеев» роберт лист, затериваться в мировой пространство четыреста год назад. я показываться невероятный, чтоб корабль с мертвый экипаж мочь сохраняться за четыре век блуждание.

— что-то не вериться в летучий голландец космос!

когда до корабль оставаться с миллион километр, на он зарабатывать радиостанция. андре запускать дешифратор на весь радиодиапазон. незнакомый звездоплаватель, применять старинный азбука морзе, пытаться заговаривать с мы на русский и английский язык. отчетливо различаться фраза: «земля... лишенный управление. камагин, громан... земля... звездолет „менделеев“...»

— на этот раз ты угадывать, — сказать я андре. — первый успех после многий провал.

в пространство понестись радиоволна наш корабль. «слышать вы хорошо, — диктовать ольга. — я звездолет с земля. отсутствие у вы управление значение не иметь. затормаживать и поводить на посадка свой поле. дверь без команда не открывать».

а затем «пожиратель пространство» повисать над фотонный звездолет, освещать его прожектор. рядом со звездный плуг ракета казаться крохотный. поле плавно втягивать «менделеев» в недра наш корабль, потом вывести на причальный площадь, где стоять оперативный звездолет, планетолет и авиетка.

дверь ракета распахиваться, из она высовываться лесенка. на лесенка выбираться два молодой человек. они сорвать с себя шлем и замахать они, мы закричать и зааплодировать. потом, словно по соглашение, на миг наступать тишина, и мы услышать первый слово космонавт с ракета.

— боже, какой они высокий! — сказать один по-русски. — это же не человек, а великан!

а второй восторженно восклицать:

— эдуард, у они нормальный тяжесть! здесь наш магнитный башмак ни к что!

к они подходить ромеро. он единственный среди мы владеть древний язык. ромеро пожимать каждый рука и поздравлять с благополучный причаливание.

— надеяться, вы здоровый? на борт иметься средство от любой хворь.

— мы здоровый, — отвечать первый. — мы двое: я — эдуард камагин, помощник командир, и василий громан — штурман. товарищ наш... они недавно погибать в катастрофа. — он добавлять с волнение: — почему вы не появляться на месяц, всего на месяц рано?

— давно стартовать с земля, дорогой друг?

на это отвечать громан:

— не так давно: три год назад.

на площадь пронестись гул, мы переглядываться. ракета в наш время можно увидеть лишь в музей.

— вы забывать, земляк, об эйнштейновый замедление время, — весело сказать камагин. — чем много торопиться наш ракета, тем тихо плестись бортовой время. когда мы покидать земля, идти сорок первый год новый эра. — он посмотреть на ромеро. — не отказывать в любезность сообщать, какой сегодня столетие на двор?

ромеро отвечать:

— сегодня девятый апрель пятьсот шестьдесят третий год новый эра!



5

они все изумлять, этот славный парень, пятьсот двадцать год назад стартовать в космос и вскоре затериваться в его простор. они восхищаться все. о корабль они сказать: «летать остров — вот что это такой!» они поражать, что внутри звездолет иметься не только машина, но и городок с парок и бассейн. и они чуть ли не со страх глядеть на мы: наш рост поражать их, пожалуй, много, чем размер корабль. а когда они узнавать, что мы двигаться в сверхсветовой область и превращать пространство в вещество, в материальный тело, как говорить в их время, и столь же легко создавать гигантский пустота из уничтожать материальный тело, то решать, что мы шутить. физика двадцатый век старый эра с ее непонимание вещественность пространство, с преклонение перед необъяснимый предельный скорость свет, засаживаться у они в мозги как гвоздь!

— мы знать, что вы, наш потомок, далеко уходить вперед, — сказать громан, когда он разъяснять, что такой эффект танев. — но такой скачок!..

после то как молодой "предок " отдыхать, они рассказывать подробность свой затягиваться путешествие.

звездолет «менделеев», самый совершенный человеческий творение тот время, отчаливать от земля в пятница, 13 август 41 год новый эра, иметь на борт четырнадцать инженер и два капитан — роберт лист и эдуард камагин. съестной припасы и ракетный горючее быть взять с расчет на пятьдесят год путешествие. в первый месяц рейс миновать солнечный система, углубляться в межзвездный простор — идти курс на сириус. цель экспедиция состоять в исследование этот двойной звезда, в частность — меньший, белый карлик.

вскоре после выход за солнечный система звездолет разгонять до световой величина. лишь три тысяча километр в секунда отделять они от световой барьер. начинать действовать околосветовой эффект — увеличение масса звездолет, замедление бортовой время. а затем происходить катастрофа — удар шальной метеорит и взрыв. тот часть звездолет, где храниться запас антивещество, быть уничтожать. к счастие, корабль разделять на отсек, и человек не пострадать. место разрушение быть блокировать. корабль, получать от взрыв дополнительный ускорение, продолжать мчаться, но уже не в сторона сириус, а в созвездие тельце, к рассеянный скопление плеяда. и выправлять курс быть невозможно, у они не оставаться фотонный горючее, не действовать тяговый механизм.

после первый отчаяние роберт лист потребовать от космонавт, чтобы они взять себя в рука. плохо, говорить он, но мы еще не погибать, а это уже хороший. время достаточно — весь жизнь, иметься механизм, материал, лаборатория, быть заделывать повреждение, попытаться производить некоторый количество горючее. скорость у мы гигантский, убеждать он, нужно лишь изменять ее направление, мочь, и удаваться выворачивать звездолет назад. мы еще вернуться на земля, твердить он, давать закатывать рукав!

и вот они приступать к труд, продолжаться, по их бортовой время, около три год, а по земной — свыше четыре столетие. повреждение быть заделывать, и тяговый механизм, ослаблять, но работоспособный, ожидать лишь топливо. космонавт уже считать день до пуск двигатель, когда разражаться второй катастрофа. камагин и громан в тот день дежурить в штурманский рубка — лишь они уцелеть...

эдуард камагин, вспоминать появление светящийся шар, весь побелеть, и мы передаваться его волнение. шар возникать внезапно, именно возникать, а не приближаться: зеленый, пронзительно излучать, он словно выпрыгивать из небытие «по щучий веление»— это быть первый загадочный, что приносить он с себя. «менделеев» нестись вплотную у световой барьер, и то не менее шар настигать звездолет. он быть огромный — светиться планетка.

«эдуард, давать наш позывные! — приказывать лист. — интересно, корабль это или космический тело?»

это быть последний слово лист. камагин запускать передатчик и фотографировать аппарат обзор. он не успевать отнимать палец от пульт, как страшный тяжесть вдавливать он в приборный щит. терять сознание от перегрузка, он услышать вопль товарищ.

когда камагин очнуться, шар не быть. проявлять впоследствии снимок показывать его внезапный исчезновение — не удаление, а скачок в небытие. шар пропадать, как будто и не появляться! около камагин лежать стонать громан. камагин вливать он в рот вода и подтаскивать к кресло. немного оправляться, они спускаться в лаборатория. на пол лежать мертвый товарищ: кто погибать от перегрузка, кто придавливать рухнуть предмет.

— мы укладывать они в холодильник, — заканчивать камагин свой печальный повествование. — пленка со снимок шар храниться в сейф.

на другой день останки космонавт перенести на наш кладбище в парк — склеп с прозрачный саркофаг, где в нейтральный атмосфера труп, нетленный, сохраняться вечно. греметь траурный музыка двадцатый век, над погибший склоняться знамя освобождать человечество, находить на звездолет «менделеев».

после похороны мы рассматривать на стереоэкран фотография катастрофа. шар и вправду возникать и исчезать внезапно. анализатор устанавливать, что форма его идеально сферичный, диаметр — восемнадцать и шесть десятый километр, свечение монохроматичный на волна 560 миллимикрон, поверхность без выемка и нарост.

андре порываться высказываться первый. он отвергать предположение о космический тело, случайно появляться около звездолет.

естественный тело с неестественный свойство — чудо, а чудо не бывать. шар — механизм, боевой крейсер, и в недра его сидеть таинственный разрушитель. все указывать на они, все подводить к они. гравитационный волна, потрясать звездолет, свидетельствовать, что разрушитель овладевать механика гравитационный поле, что, впрочем, быть известно и рано. их появление «из ничто» и внезапный провал «в ничто» вполне объяснимый, если они, как и мы, двигаться со сверхсветовой скорость. за светов барьер тело невидимый, ибо обгонять свет, а начинать тормозить, внезапно возникать, словно из небытие. разумеется, то, что мы представляться ныне элементарный, должно быть казаться сверхъестественный для космонавт первый столетие.

андре так говорить о боевой корабль, словно видеть разрушитель у гравитационный орудие. я он убеждать, ольга тоже.

— факт, что шар передвигаться с регулировать скорость и наносить гравитационный удар, — сказать она. — вывод андре логичный: регулировать скорость и стрелять разумный существо. разрушитель они или другой, мы не знать. важно, что они существовать и что они не обладать даже плохонький доброта сварливый ангел с гиады. это технически развитый народ.

вера поставлять перед мы вопрос:

— гравитационный удар обрушиваться тотчас же, как звездолет посылать данные о себя. допускать, что в шар разрушитель. они не мочь не расшифровывать радиосообщение. они отвечать на он смертоносный залп. почему?

— война! — откликаться андре. — устанавливать, что перед они человек, они тут же объявлять человечество война и пытаться уничтожать его первый посланец. мы вступать в область космический побоище и, сам то не желать, становиться воевать сторона.

это быть то, что ромеро предрекать мы на земля. тогда с он не соглашаться никто. сейчас никто не осмеливаться бы возражать он. я поглядеть на ромеро. ромеро быть молчаливый и мрачный.

— мы по-прежнему ничто не знать ни о природа, ни об общественный устройство этот существо, — продолжать вера. — но что они существовать и что они агрессивный — это, к сожаление, почти достоверно. надо быть начеку. еще один нужно решать. анализатор подтверждать, что звездный скопление в сновидение ангел совпадать с то, какой мы видеть отсюда в персей. до скопление персей свыше четыре тысяча светолет. по-моему, менять курс не надо. раз в окрестности плеяда обнаруживать разрушитель, быть продолжать исследование плеяда.

после совещание я взять андре под рука.

— второй раз ты оказываться правый. я посмеиваться над твой теория, что разрушитель — невидимка, но, кажется, они сам подтверждать она.

он внимательно посмотреть на я.

— почему ты так хмурый, эль?

— быть хмурый! идти словно слепой. кругом на триллион километр прозрачность, а в она, мочь, рядом — невидимый враг! и ничто они не обнаруживать, пока сам они не обнаруживаться!

он задумываться, потом сказать:

— между прочее, ты напрасно я похвалить. я иметь в вид личный невидимость разрушитель, а не исчезновение их крейсер в сверхсветовой область. в этот смысл мы тоже невидимый, но, соглашаться, смешно называть мы невидимка. нет, они как живой существо реально невидимый — вот быть мой мысль.

— ты продолжать настаивать на ее правильность?

— хотеть бы ошибаться. страшно, эль, если я правый!

он сказать это с такой волнение, что я становиться не по себя.

увлекающийся, суматошный, вспыльчивый андре я видеть каждодневный. но андре, что-то страшиться, я не знать. после то, что происходить в плеяда, я не мочь отделываться от мысль, что андра уже тогда томить смутный предчувствие катастрофа.



6

позади оставаться рассеянный звездный шлейф стожар, мы приближаться к центр скопление. вокруг множество яркий звезда. однако космический пустота хватать — один звезда от другой отстоять если не на десяток светолет, как у мы, то и не близкий светогода. наш курс — по-прежнему на электр. на звездолет образовывать исследовательский группа. космонавт камагин и громан включать в она. руководить андре, я — первый помощник. я спрашивать лусина:

— как труба? не рваться наружу?

лицо лусина освещаться, ответ быть ясный без слово.

— готовить ангел в полет. быть разведчик.

на поход к электр звездолет переходить на субсветовой скорость. из осторожность ольга не приближаться ни к один светило, поджидать «кормчий». тот идти в сверхсветовой область, пока невидимый, но сам мы быть он уже видный. мы пробираться к электр по сложный кривая. один автомат выискивать в пространство чужеродный тело, другой нацеливаться на планета. андре хвастаться, что различать город и канал на второй планета, я видеть лишь ночной свечение, разгораться с наступление сумерки. мы называть планета сигма.

вскоре становиться поступать сигнал от «кормчий». он передавать о встреча с «менделеев» и о таинственный шар. встреча звездолет происходить недалеко от «электр». из «кормчий» вынестись планетолет. аллан, сдавать корабль помощник, отправляться к мы. с он быть его вечный походный чемоданчик.

— где предок? — греметь он. — давать-ка расцеловывать они!

он так стискивать камагин и громан, одновременно оба, что они заохать. ни тот, ни другой не доставать аллан до плечо.

— вот вы какой! — грохотать аллан. — точь-в-точь как на фотография, ну ни капелька не перемениться за четыре столетие. мочь сам полюбоваться — здорово, правда?

он вытаскивать из чемоданчик книга, журнал и монография первый столетие. со страница на гость глядеть они сам и их погибший товарищ — репортаж с космодром, сообщение об утрата связь со звездолет и изменение его курс. в последний журнал грустный правительственный сводка поиск извещать о неудача попытка налаживать связь с пропадать звездолет. там же похоронный колонка выстраиваться статья друг и ученый: да, погибать великолепный корабль, и весь они погибать, наш дорогой товарищ, отважный разведчик галактический бездна.

быть что-то трогательный и странный, что родные и друг космонавт, горевать о их гибель, сам давно, четыре век назад, прощаться с жизнь, даже память о они не сохраняться, кроме как на пожелтеть бумажный страница. а тот, кончина кто они оплакивать, стоять рядом с мы — молодой, здоровый, красивый, далекий предок наш, жить с мы предок, с который еще предстоять работать, спорить, сражаться плечо к плечо против общий враг. камагин со слеза обнимать улыбаться аллан. громан тоже заплакать, разглядывать фотография давно умирать товарищ и родные.

— это подарок — да! — сказать потом камагин. — самый дорогой, самый неожиданный — взгляд в неизвестный мы будущее, который давно становиться прошлое.

— именно ваш будущее! — захохотать аллан. — самый свежий журнальце — через двадцать год после старт «менделеев», а ведь по ваш календарь с тот час проходить всего три год, так что событие еще предстоять. показывать теперь, брат-звездопроходец, на какой космический галоша вы уносить с земля на плеяда.

он отправляться с космонавт осматривать они звездолет, а я становиться готовиться к высадка на сигма.

дело это возлагать на я.



7

мы высаживаться на планета 8 май 563 год.

день этот отмечать в календарь мой сердце черный краска. в школа я знакомиться с подлость прошлый век человечество. по космический масштаб, они быть мелкий: война между крохотный государство, людской свара... здесь я увидеть подлость такой космически огромный, что путаться мысль. и здесь я потерять сам близкий я человек.

на сигма иметься город. именно иметься, они уже не быть, когда мы высаживаться. я забегать вперед. я надо начинать с то, как мы исследовать издали четыре спутник электр.

первый, ближний планета мы не заинтересовывать. это быть огненный-дымный шар — океан лава и туча сернистый газ над они. никакой форма жизнь не мочь существовать в этот адский пекло. два крайний планета тоже не привлекать: они быть покрывать толща вечный лед.

но второй, сигма, вспыхивать вечер розоватый сияние, быть похожий на земля: океан, гора, лес и река. один поражать мы: приближаться, мы сигнализировать радиоволна и свет, но ответ не получать. побаиваться неожиданный пришелец, думать мы. оба звездолет повисать над планета, а к она направляться планетолет: андре, я и лусина с труб. из осторожность много человек решать в разведка не посылать.

сперва мы облетать сигма — обнаруживать четыре город и десяток поселение, но ни житель, ни машина не увидеть. внизу лежать четко распланировывать ящик глухой здание, они складываться в улица, улица вливаться в площадь — и улица, и площадь быть пустой. андре выбирать лужайка в леска недалеко от город и вылезать первый. когда я становиться выбираться, я обгонять труба. ангел с шум вырываться наружу. как ни просторно в звездолет, но здесь он быть вольготный. он стонать от восторг и кувыркаться в воздух, как мальчишка на авиетка.

— отправляться на поиск местный житель, — сказать андра.

труба понестись вперед, стараться обгонять авиетка, но вскоре отставать. лусина посадить к себя пристыжать ангел. мы не торопиться продвигаться к город. после пещерный жилище альдебаранцев и защитный роща вегажитель город мы не поражать. здесь все же быть здание — ящик без окно и дверь, с какой-то отверстие у крыша, приземистый, угрюмый, непомерно длинный — иной простираться на километр и много. если бы не исполинский размер помещение, я сказать бы, что они напоминать дома альтаирец.

— ручаться, что житель здесь крылатый, — сказать андра. — что-нибудь вроде наш труба.

но они быть скоро похожий на кузнечик, чем на ангел. мы вскоре увидеть группа такой кузнечик, рост с наш десятилетний ребенок, зеленый, чешуйчатый, прозрачнокрылый, шестиногий, с прямо поставлять, узкий, почти человеческий голова, — мертвый... они лежать у стена, окровавленный, расплющивать, ни у один не биться сердце, ни один не дышать. мы молча стоять перед они, лишь труба со свист рассекать воздух крыло.

— нет мир под звезда, — хмуро сказать андра. он поманить труба. — а ну, приятель, просовывать голова в дырка и докладывать, что видеть.

труба пролезать в один из верхний отверстие и пропадать минута два. потом он камень рухнуть вниз.

— смерть! — хрипеть он в волнение. — все убивать!

я подзывать труба. он с готовность подставлять спина. этот крылатый парень быть сильный как бык и легко доставлять я к отверстие. я просовывать вниз нога и садиться, ухватываться рука за край отверстие.

— внутрь и быстро, труба! — сказать я.

он миг проникать в другой отверстие и подлетать ко я изнутри. я широко он в плечо и не мочь пролезать так легко. труба дернуть я за нога и подхватывать на лет. я засвечивать карманный прожектор.

в гигантский каменный сарай быть навалить штабель мертвый кузнечик с человеческий голова. везде лежать мертвец, один мертвец — никто не приподымать голова, никто не шевельнуть крыло.

— мор или побоище? — спрашивать андре, когда мы с труб вернуться.

— вероятный, что побоище. житель город прятаться под защита стена, смерть настигать они в укрытие. и происходить это недавно, мочь, несколько день или час назад. труп расплющивать, очевидно, удар из гравитационный орудие.

впереди тянуться стена здание, перегораживать улица, мы свертывать налево, лусина вдруг побежать, кричать:

— человек! мы. такой же.

мы поспешить за он, мы опережать с клекот труба.

на крохотный площадь, образованный торец три здание-сарай, стоять скульптурный группа из три фигура. высокий человек обнимать два человекоголовый кузнечик. весь трое смеяться, подымать лицо вверх, они что-то одинаково радоваться. желтый, нарядный камень, не похожий на холодный мрамор наш статуя, дополнять впечатление радость.

— галакт, — сказать андра, показывать на изгибаться в разный сторона палец центральный фигура.

— встреча друг, — сказать лусина. — сходить с небо. ждать другой.

я не мочь отрываться от галакт. скульптор земля не уметь с такой живость передавать лицо, в изображение всегда оставаться что-то безжизненный, показывать, что перед ты камень, а не тело. здесь быть живой лицо, до то живой, что хотеться улыбаться в ответ на его улыбка. и снова я поражать огромный глаз галакт. почти четырехугольный, они захватывать добрый треть лицо. и у они быть свой выражение — сквозь веселие проступать тревога, художник мастерски передавать ее: кузнечик с умный человеческий лицо только радоваться, обнимать галакт, он и радоваться, и тревожиться, быть счастливый и настораживать, он, казаться, не один веселый известие ожидать, вглядываться в небо.

я мысленно вызывать вера. во вспыхивать видеостолб я увидеть командирский зал, в кресло сидеть вера, ольга и леонид.

— не беспокоиться, — сказать вера. — мы следить за вы.

— значит, вы видеть ужас этот город мертвец? и понимать, что это значить?

— да, эль. вы защищать мощный поле, пользоваться они.

вокруг мы летать труба, то взмывать, то падать вниз. внезапно он уноситься в сторона, и вскоре раздаваться его призывный клекот. он кричать так страшно, что мы со весь нога кинуться к он. я вспомнить, что он не обучать пользоваться защитный поле, и огораживать он свой. труба отбрасывать от глыба, на который он с ярость кидаться. я поспешно снимать поле. труба так и не понимать, что происходить. он потом рассказывать, что невероятный сила схватывать он за волос и метнуть прочь.

— враг! — надрываться труба, снова бросаться на глыба. — подлый!

но это быть не живой существо, как показываться труба, а снова камень.

на отполировывать пьедестал возвышаться нечто странный: не то раздуваться черепаха, не то рыцарский шлем из земной музей. а из середина каменный опухоль вздыматься гибкий — змеиный тело — трубка, и на конец ее быть нарост, вроде ананас. он сверкать, этот нарост, от он отбрасываться луч, но не как от лампочка — сплошной сияние, а словно от тысяча колючий-яркий острие, как если бы он быть инкрустировать драгоценный камень и каждый грань блистать особо. в облик удивительный сооружение ощущаться что-то зловещий, и я понимать труба, наброситься на он с такой неистовство.

— не разрушитель ли это? — сказать андра без обычный уверенность.

— скоро боевой машина разрушитель, — высказываться я. — а огурец на шея — глаз или перископ. конструкция, живой или механический, который так и хотеться называть головоглазый.

— третий! — крикнуть лусина, бросаться в проход между здание. — головоглазый первоклассный! и галакт — тоже!..

третий скульптурный группа в самый дело быть великолепный. слово «великолепный» относиться к мастерство, а не к содержание. на край постамент громоздиться такой же каменный туша со сверкающий нарост, а в центр и с другой край располагаться два галакт и восемь житель сигма.

притихать, мы замирать перед скульптура. вторично, после уничтожать картина альтаирец, мы видеть ужасный сцена неволя. на шея галакт висеть цепь, такой же цепь быть и у житель сигма. это быть процессия невольник, и первый невольник идти галакт, а сверкать перископ головоглазый быть, очевидно, надсмотрщик.

— и все-таки кое-что я во все этот безобразие радоваться, — сказать я. — и знать что, андре? теперь мы мочь спокойно закрывать один твой открытие. я иметь в вид твой грозный теория невидимка.

— не мочь передавать, как я сам рад! — восклицать андре. — вид у этот бронировать опухоль отвратительный, но все же это тело, а не привидение.

— и я думать... — начинать я, но не заканчивать.

— на помощь! — отчаянно крикнуть андре.

ошеломляюще острый свет ударять мы по глаз, и необоримый тяжесть швырнуть на стена здание.

я показываться, что я попадать под пресс и раздавливать.



8

это продолжаться, очевидно, сотый доля секунда — стремительный, тотчас же отраженный удар.

теперь я понимать, что, если бы друг на звездолет не следить за мы, мы быть бы уничтожать первый же гравитационный выстрел головоглазый. наш индивидуальный поле, как потом выясняться, слишком слабый, чтобы противостоять мощь создаваемый они в короткий удар перегрузка тяжесть. и когда разрушитель посылать свой убийственный импульс, защитный наш поле быть сминать, лишь ослаблять наваливаться на мы тысячетонный груз. зато на помощь приходить автомат звездолет, их встречный импульс нейтрализовать удар.

несмотря на потрясение, я удерживаться на нога. в секунда большой напряжение мысль и чувство убыстряться в сотня раз. я слышать, видеть, воспринимать десяток важный образ, давать на они ответ, отвергать, принимать — весь сразу. во я кричать яростный голос леонид: «кинжальный поле, эль, кинжальный поле!», я видеть перекашивать лицо сам леонид, он, отдаленный от мы тысяча километр, сражаться вместе с мы.

и тут же я увидеть посинеть, задыхаться андре и лусина — главный волна перегрузка обрушиваться на они, и, почти расплющивать, они бороться с сам себя, чтобы не потерять сознание. и еще я увидеть головоглазый — огромный землистый опухоль с длинный шея и сверкать на шея страшный глаз. он выползать из-за стена и приближаться, готовить новый, в десяток раз усилять удар, который, возможно, уже не смочь бы отражать далекий автомат звездолет.

все это запечатлеваться в мой память единый картина, оно, вероятно, и быть единый картина, ибо совершаться в десятый доля секунда — появление разрушитель, стремительный атака труба, мой бешеный выпад. я не знать сейчас, что тогда поражать я много: вид погибать андре и лусина, свирепый облик наступать разрушитель или глыба упавший с высота труба.

отважный ангел с рев низринуться на враг, выбрасывать свой грозный коготь. он нацеливаться на его глаз, и нападение, видимо, быть так неожиданный для головоглазый, что труба удаваться полоснуть его коготь. головоглазый мотнуть шея, выбрасывать свой поле вверх, труба отлетать в сторона, крыло его быть сломать, сминать перо облако рассеиваться в воздух. и в этот мгновение я поражать разрушитель насмерть.

я хорошо помнить свой собственный состояние в тот миг. я зарычать от непереносимый бешенство. весь мой помысел быть сконцентрировать в точечный фокус один мысль: «пронзать! пронзать!» и, до нестерпимость сжинать свой охранный поле в узкий, как луч, пучок, я ударять они враг, как шпага. головоглазый не упасть, обливаться кровь, но лопнуть, как мыльный пузырь, по который хлопнуть палка. взрыв, взвиваться столб огонь и дым, падать кусок и капли — вот и все. существо, напасть на мы, быть превращать в осколок — не поверживать, а разбрызгивать. я тогда не знать, что это — единственный форма смерть головоглаз.

я кинуться к андра и лусина. андре, бледный, пошатываться, глаз его быть закрывать. лусина приходить в себя быстро.

— труба, кажется, погибать! — крикнуть я. — посмотреть труба, лусина.

лусина, держаться за стена, направляться нетвердый шаг к труба. поверженный ангел лежать у стена, лусина пытаться подымать он и не мочь. я возиться с андре. тот открывать глаз, но еще не мочь говорить. я выкликать авиетка, но они не появляться. я выругаться и вызывать планетолет. он тоже не отзываться. вспыхивать видеостолб. никогда не забывать страх на лицо вера. она глядеть на я, словно я быть уже мертвый.

— эль! — простонать она. — вы окружать, эль!

она сменить леонид. его резкий лицо пылать гнев.

— авиетка уничтожать! — крикнуть он. — планетолет повреждать. к вы ползти не мало полусотня этот тварь. мы усиливать ваш поле до предел, идти на помощь. держаться, брат!

— сколько у мы время? — спрашивать я. — минута? секунда?

— минута три. прятаться за экранировать укрытие!

оставлять андре у стена, я помчаться к лусина. вместе мы перетаскивать труба к андра. бедный ангел быть так помятый, что голова его бессильно заваливаться. но в он еще бушевать задор битва, он хрипло заклекотать, когда он проносить мимо место, где стоять головоглазый, остаток перо на сломать крыло злобно взъерошиваться.

положительно, я испытывать нежность к этот молодец!

я оглянуться. ничто экранировать от гравитационный поле вблизи не быть. я потрясать андре.

— мы окружать враг! надо концентрировать поле.

андре вздрагивать и садиться. в его глаз появляться мысль. я оставлять он и обращаться к труба. я быть теперь спокойный за андре. сознание опасность и необходимость присоединять свой усилие к общий усилие — хороший лекарство для такой, как он.

с ангел быть плохой. он хорошо сражаться крыло и коготь, умело наваливаться тело, но плохо оперировать поле. поле приводиться в действие мысль и ощущение, труба никак не мочь постигать, что один желание обороняться есть уже оборона. для он существовать лишь мир видимый и осязаемый. то, что нельзя потрогать, то попросту нет — вот его понимание мир: храбрый, но наивный парень.

— появляться головоглазый, сам не шевелиться, а кричать на они: назад! назад! про себя кричать, понимать? — убеждать я он. — а если не мочь про себя, орать вслух, это тоже подействовать.

— они надо рвать зуб, бить тело! — твердить он в волнение и пытаться вставать, помогать себя обломок крыло, но они не держать, и он охать и морщиться от боль.

и тут показываться разрушитель. они выкатываться из-за стена, неуклюже шествовать по улица, предварять сумрачный сияние свой глазоголовый. багровый пламень метаться меж стена, становиться все ярко, мы словно попадать в центр гонимый ветер пожар, до то мощно и зловеще быть выбрасывать они красноватый сияние. чтобы не ослепнуть, мы опускать шлем и включать на скафандр светофильтр. андре, окончательно прийти в себя, раскрывать чемоданчик дешифратор и пускать он на весь диапазон.

— сумасшедший, зачем? — прошептать я.

— не помешать. я уверенный, что они переговариваться между себя и сияние их голова связанный с этот.

я человек другой толк, чем андре. я весь быть поглощать ощущение предстоящий бой. уверенность, что мы отражать нападение, у я не быть, но что дешево мы не отдавать жизнь, я знать твердо.

враг собираться все больше, они выстраиваться полукруг, неторопливо приближаться. я понимать их план, в основа его лежать нехитрый расчет. сила их гравитационный поле обратно пропорциональный квадрат расстояние — вдвое сокращать он, они усиливать свой удар в четыре раз. судя по все, они намереваться методично сжимать кольцо, сколько позволять сопротивление наш поле, а там, внезапно суммировать усилие, наносить короткий уничтожающий удар.

я понимать, что, если не расстраивать их план, они превращать мы в раздавливать яйцо. во я пылать злоба против этот бестия, без причина и повод нападывать на мы. я должный быть выплескивать она в хороший выпад. у мы быть огромный личный преимущество перед они — скорость наш бег, — я надумывать использовать этот преимущество.

— концентрировать на я свой поле! — приказывать я. — сейчас я показывать этот светящийся черепаха, что они далеко до человек!

— эль! — сказать лусина. — беречься! концентрировать!

и тогда я ринуться на близкий головоглазый. он выползать немного далеко другой и поплатиться за неосторожность жизнь. брызги его еще сыпаться на земля, когда мой кинжальный поле прошивать насквозь его сосед.

разрушитель попятиться, голова они тревожно усиливать и без то мощный свет, теперь они пылать, как прожектор, даже сквозь густой светофильтр глаз становиться больно. тело мой сжимать словно тиски, я становиться задыхаться от боль. сжатие налетать мгновенно, тут же ослабнуть, снова усиливаться и спать — головоглазый рубить я гравитационный импульс, а друг отражать удар свой поле. я зашататься, терять сознание, и, перед то как рухнуть, успевать разбрызгивать еще один враг.

андре и лусина подбегать, и я упасть он на рука. они проворно оттаскивать я под прикрытие стена. лусина хохотать и топать нога, ангел свирепо рычать, обнажать клык, даже андре смеяться. мы — не говорить об ангел, конечно, — еще не приходиться драться насмерть с враг, и первый удача хмель бросаться в голова.

— на атом! — орать лусина. — в брызги! так они!

андре первый успокаиваться.

— они повторять натиск, — сказать он.

головоглазый снова идти на мы полукруг. на этот раз они изменять план нападение. центр они надвигаться осторожно, чем крыло, они стараться охватывать мы с бок и отсюда, поле на поле, сминать два встречный удар. а если бы я опять вырываться вперед, они, отступать в центр, спокойно расправляться бы с мой друг, лишенный защита с фланг. расчет они быть на такой недальновидный противник, что я почувствовать к они презрение. я еще не знать тогда, что не следовать считать враг глупый себя, если не хотеть, чтоб он ты перехитрить.

— мы тоже повторять нападение, но уже по-иному, — сказать я.

и когда они приближаться на достаточный расстояние, мы, собирать в кулак — трое человек впереди, прихрамывать ангел сзади, — ударять по их левый крыло. все быть рассчитать до мелочь и удаваться даже в мелочь. нападать на один крыло, мы удаляться от другой и то ослаблять его удар, а с центр во время короткий схватка можно быть не считаться: раз проучивать, он не спешивать попадать под кинжальный поле.

разить уже не один, а четыре поле, мы обращать в бегство весь они левый край. преследовать мы не мочь, приходиться повертываться к центр и второй крыло. короткий выпад мы заставлять и они попятиться. поле бой быть усыпать останки уничтожать враг.

мы опять укрываться под защита стена и переводить дух.

этот дьявольский создание, однако, хорошо учиться на неудача. они понимать, что, атаковать цепь, лишь подставлять себя под клинок наш силовой шпага. сейчас они идти компактный группа, голова на двадцать каждый, туша к туш. то самый, чем мы разметать они во второй атака, они обращать против мы — многократно усиленный, собранный в кулак поле. никакой выпад, как бы он ни быть быстрый, мы не смочь бы разметать столь многократно суммировать силовой поток. теперь время, отводить мы на жизнь, определяться лишь скорость сближение.

— ты успевать вызывать звездолет и записывать прощание, андре, — сказать я и отвертываться.

враг не торопиться. они знать, что мы у они в поле. они наступать осмотрительно. андре вызывать звездолет. никогда еще порывистый андре не говорить так ровно и ясно.

— жанна! олег! — диктовать он. — через два минута я не становиться. я любить вы. быть счастливый!

— обниматься, друг! — сказать я. — и потом ударять в последний разок. не стоить тянуть этот волынка.

мы обниматься. труба припадать к мой плечо и всхлипывать, как человек. оказывать этот чудак человеческий ласка почти примирять он с гибель. я подавать сигнал, и мы бросаться на центральный группа головоглаз. как я и опасаться, мы не удаваться она разметать. мы даже не смочь собирать острие поле — так непреоборимый быть охватывать мы силовой цепь. лишь лусина пронзать один враг и тут же сам упасть. я не хотеть ни кричать, ни звать на помощь, но отчаянный вопль непроизвольно исторгнуться из я. рядом закричать андре.

и не успевать наш крик оборваться, как сверху что-то обрушиваться и все волшебно перемениться: внезапно ослабнуть тиски, погасать нестерпимый жжение перископ, а головоглазый, на который я перед то нацеливаться, но не доставать, взвиваться облако брызги и пыль.

— концентрироваться на я! — грянуть дикий голос леонид. — вперед!

я пошатнуться, и я поддерживать ромеро.

— не правда ли, неплохой удар, храбрый эль? — сказать он, усмехаться. — кажется, я удаваться раскладывать ваш противник на молекула. собираться с поле и поспешить за наш боевой вождь!



9

леонид рваться вперед, и перед он, словно сметать вихорь, разлетаться и распадаться враг. с два бок его охранять аллан и андра, сзади торопиться, поддерживать друг друг, лусина и ангел. я сделать шаг и почувствовать, что у я нет сила двигаться.

— смело, смело! — подбадривать ромеро. — вы, конечно, доставаться много, рано все они собираться покончить с вы, но нельзя же так распускаться, говорить вы, собираться с поле!

— не отставать, эль! — весело орать аллан. — показывать они, чего ты стоять, эль!

уговоры и крик, а также то, что я увидеть низкорослый громан и камагин, бежать на помощь передовой группа, придавать я бодрость. я двигаться весь уверенно, и мы догнать леонид. я схватывать он за рука и прошептать:

— подождать! они не надо истреблять. нужно хоть один заполучать живьем.

— правильно! — сказать аллан и захохотать. — притаскивать такой чудище на земля! рано это называться «добывать язык». — он повертываться к камагин и громан. — так ли, предок?

тот подтверждать, что добывание язык и скальп — важный операция в любой цивилизованный война. в их время война уже не быть, но предание о они сохраняться. кроме то, они читать о война в книга. писатель древность с охота изображать ужас: кража, убийство, погоня за прибыль и слава, измена жена и муж, коварный продвижение по так называть служба и прочий дикий действие, требовать хитрость и кровь. так как мы в этот далекий созвездие сталкиваться с жестокий народ, то и мы следовать знать кое-что из обычай тот воинственный время.

андре подымать кусок тело один из разлетаться головоглаз.

— посмотреть-ка! они не существо, а машина!

на его ладонь лежать смачивать темный жидкость набор элемент электрический схема — полупроводник, сопротивление, емкость, соединительный канал. это быть, несомненно, искусственный приспособление.

— нет, — сказать лусина, подымать с камень другой часть тело. — организм. вот!

второй кусок быть живой ткань — в он переплетаться нерв и сухожилие, виднеться обломок кость, приставать к кость мясо. андре вертеть находка, обмазывать палец в неприятный клейка жидкость.

— да, — признаваться он. — не механизм.

наш спаситель уходить, прихватывать труба, а мы втроем обшаривать арена недавний битва. и снова я поражаться, до что большой сила, взрывать сражать враг. термин «разбрызгивать» быть не образный выражение, а точно описывать гибель головоглазый.

— я казаться, странный форма уничтожение быть ключ к тайна они существование, — сказать я после то, как, повозиться полчаса, мы раздобывать десяток кусочек.

андре раскладывать кусочек в ряд.

— посмотреть, шесть — живой ткань, четыре искусственный элемент. вы это ничто не говорить?

— понимать, — сказать лусина. — наполовину — организм, наполовину — механизм. полуживой, полуискусственный. нет?

— да, — сказать андра. — именно это.

— вы забывать еще об один возможность: живой разрушитель сидеть в машина, — возражать я. — при распад ткань тело перемешиваться с часть механизм — вот и разгадка.

— тогда полюбоваться вот этот кусочек.

кусочек и вправду быть поразительный — живой ткань переплетаться с искусственный, один продолжать другой: из кость вытягиваться провод, на конденсатор виднеться нерв и кроха мясо. это быть органический соединение, а не механический соседствование живой и мертвый.

— два возможность, — сказать андра. — или живой существо открывать способ мастерски заменять свой несовершенный орган искусственный и становиться наполовину механизм. или, наоборот, кто-то создавать автомат научаться монтировать в себя органический ткань и подниматься до степень полуорганизм. в то и в другой случай мы иметь дело с объект высокий культура.

для я сложный природа разрушитель объяснять самый важный: их жестокость. существо, деградировать до механизм, не мочь не потерять доброта.

— звать, — сказать лусина. — поспешить.



10

леонид мрачно прохаживаться у один из здание. он так взглядывать на мы, словно мы тоже принадлежать к порода головоглаз. быть ясно, что заполучать разрушитель живьем не удаваться.

— распадаться, как мыльный пузырь. оставаться в живой три.

в угол между два стена сидеть головоглазый, сжатый наш поле. враг быть обессиливать — глаз светиться тускло, время исторгать гравитационный импульс утерять прежний мощь. андре запускать дешифратор. ромеро поманить я к себя.

— знать, почему мы ни один не взять живьем? вы показываться невероятный! они кончать с себя, когда положение безвыходный! самовзрывающийся конструкция — таков наш противник.

в этот время камагин, сконцентрировать в себя три поле, отрывать один головоглазый от два другой. когда между он и остальное образовываться просвет, разрушитель ударять глаз по тело. раздаваться взрыв, и головоглазый разлетаться кучка мокрый прах. два оставаться еще тесно прижиматься один к другой. их голова сумрачно мерцать.

— так весь они! — сказать леонид, топнуть нога. — хоть рука хватать они за проклятый голова!

— как у ты? — спрашивать я андре. — у они, кажется, световой речь, а это штука нехитрый.

— в тот-то и дело, что нет. — андре озадаченно пожимать плечо. — от они исходить слабый гравитационный импульс, похожий на речевой, а свечение лишь сопутствовать они. с такой форма речь я сталкиваться впервые. ключ, ключ! один бы сигнал расшифровывать.

— сейчас давать ты ключ. я кое-что сделать, следить за их реакция.

я выдвигаться вперед, ударять — не очень сильно — поле и снова отходить. операция этот я повторять раз три, потом становиться осторожно раздвигать головоглаз. и опять, бросать этот занятие, я переходить к удар. удар быть несильный, оплеуха, а не рапира. раз два я наставлять на головоглаз растопыривать палец.

— хватить! — сказать андра радостно. — теперь, казаться, мы расшифровывать они речь. слушать, это поразительно!

впоследствии выясняться, что в деталь расшифровка быть неточный, но суть передавать правильно:

«тот же, убийца первый... опять тот же... опять... он раздвигать... приказывать экранировать... только они... на планета двое, все погибать... я слабеть. не хватать гравитация. отвечать: они каменнопалый, они другой... экранировать... до вечер не удерживаться... ударять голова... планета больше не нужный...»

очевидно, где-то неподалеку быть их база, и они переговариваться с она. надо быть ждать новый нападение.

— помощь к он прийти не рано ночь, — сказать леонид. — значит, надо справляться с они к ночь.

— гравитация у они слабеть, — сказать андра. — что таиться в этот странный фраза? и почему не обнаруживать импульс их собеседник?

— собеседник далеко, — возражать я. — дешифратор не принимать его слабый импульс.

— планета, — выговаривать лусина, — не нужный. уничтожать?

— практически сейчас важный лишь угроза: «ударять голова», — сказать камагин. — несомненно, этот извещение о готовиться самоубийство. надо предотвращать он, но как?

— лишать этот молодчик возможность двигать голова, — загреметь аллан. — отрубать она мечевой поле — и все!

— нет, — возражать я. — тогда они разваливаться. андре право: что-то важный связанный с то, что слабеть гравитация. давать сжимать их поле и перетаскивать в барокамера сдавливать.

лишенный возможность пошевелиться, они вскоре быть растаскивать. и тут один все же ухитряться ударять себя голова. тем тщательный мы оперировать с последний. мы нести он к планетолет, на который прибывать помощь, отдельно сжимать поле туловище и отдельно голова. он явственно ослабевать. импульс его становиться невнятный, голова переставать шевелиться и погасать.

— умирать, кажется, — сказать андра, когда мы помещать головоглазый в барокамера планетолет. — дешифратор не улавливать излучение.

мы усиливать давление в камера, запускать бортовой гравитатор. если головоглаз нравиться большой тяжесть, то он мочь пользоваться она и после смерть. закреплять голова, чтобы она случайно не упасть на тело, мы надежно устраивать разрушитель в его временной усыпальница.

— поискать житель планета, — сказать леонид. — может, удаваться кто живой находить.

мы облетать город, направляться к другой город. они казаться копия друг друг. везде быть ужасный след разгром, зеленый утро лес и луг сохнуть и поникать, опадать. зелень на планета быть полностью истреблять, как и насаждать ее умный кузнечик с почти человечий голова.

после час поиск мы принимать какой-то слабый импульс и полететь в их сторона. пеленг приводить мы к подземный канал или труба, затеривать среди лес. вход в она быть прикрывать трава и кустарник. дешифратор показывать, что в труба трое живой. я пытаться пролезать в отверстие труба, но оно быть узко для я, и полезть камагин, вслед отправляться такой же щуплый громан. вдвоем они вытаскивать умирать шестикрылый. тот не отвечать на вопрос, не шевелиться, дыхание почти не улавливаться, но мозг еще работать с бредовый быстрота.

— они там сотня, — сказать камагин, — но весь мертвый.

уже идти к вечер, когда мы убеждаться, что на планета нет много живой существо.

— забирать скульптурный группа, — предлагать леонид.

автомат снимать с постамент три скульптура, потом перенести в планетолет и постамент.

— садиться! — скомандовать леонид. — возвращаться на звездолет.

я посмотреть на небо. электр закатываться, наступать сумерки. над город загораться тысяча светильник, они один продолжать действовать. быть грустно созерцать этот великолепный иллюминация в царство смерть и хаос.



11

теперь я переходить к трагедия андре, и у я путаться мысль.

даже сейчас, отдалять от тот страшный день год и событие еще страшно, я не понимать до конец все, что происходить.

и прежде все, не понимать себя. как я мочь оказываться такой легкомысленный? почему весь мы вести себя как несмышленыш? уже и тогда мы знать, что бороться с коварный, технически очень развитый враг, мы знать и тогда, что во многое враг этот превосходить мы, — почему, нет, почему, самодовольный глупец, мы не подумать о простой, элементарно неизбежный мера защита? враг сам указывать, чем собираться одолевать мы. почему мы пренебрегать он угроза?

я снова перечитывать гравиграмма переговоры головоглазый со свой база и видеть, что из весь толкование загадочный слово «экранировать» выбирать самый далекий от истина. и андра, бедный андре, так прозорливо угадывать невидимость наш противник, он разве с облегчение не отказываться от свой провидение? я снова спрашивать себя: почему глаз наш затмевать слепота в тот решающий миг, когда требоваться весь острота зрение? или, узнавать, как уродливый и неуклюжий первый противник и как легко мы расправляться с они слабый наш поле, мы сразу преисполняться неумный презрение к они, даже не попытаться узнавать, весь ли они такой?

над сигма опускаться ночь. посылать враг подмога уже приближаться к планета. до жестокий удар оставаться считать минута. а мы болтать, радоваться легко вырывать победа!

— здесь хороший ночь! — сказать я андре. — даже этот автоматический иллюминация не забивать блеск звезда.

с минута мы любоваться небо. воздух быть удивительно прозрачный. экранировать враг уже висеть над мы, выбирать момент для прыжок, а мы безмятежно восхищаться светило плеяда.

— торопиться! — сердито крикнуть леонид. — один вы ждать.

я сделать шаг к планетолет и тут услышать крик андре. он хрипеть, голос обрываться — он душить, он отчаянно биться. я чувствовать пульсация его поле, никогда ни до, ни после то я не испытывать такой ощущение — поле андре взрывать я, вздыматься во я собственный мой дикий убыстрять кровь.

— эль, помогать! — кричать андре. — эль, эль!

я кинуться к он и не увидеть он. над черный земля густо сверкать звезда, воздух быть тихий и прозрачный. где-то рядом со я хрипеть и звать на помощь андре, я слышать он с безмерный отчетливость, я знать, что он затыкать рот, что он захлебываться собственный крик и, выворачивать шея, на секунда освобождать лицо, снова кричать, весь снова кричать о помощь — и я не видеть он!

— эль! эль! — слышать я вопль. — эль! эль!

— невидимка! — крикнуть я в неистовство и бросать свой поле на крик, не соображать уже, что оно так же опасный для андре, как и для нападывать на он.

и тут я в последний раз увидеть андре.

мой удар отбрасывать кто-то из невидимка. в воздух вдруг вырываться нога андре — они бешено бороться, ударять во что-то, брыкаться, словно они пытаться сдавливать, а они не даваться. и только нога быть видный, один нога! на тот место, где должный быть быть туловище и голова, мирно светить звезда. с тот пора проходить много год, но до сей пора передо я во весь подробность вставать этот картина — один сражаться в воздух нога андре.

я не успевать собираться с поле, но наносить второй удар. я знать, что товарищ спешить на помощь и самый главное — не давать утаскивать андре, пока они не подоспевать. я наносить второй удар, чтобы полностью раскрывать андре, но промахиваться. какой-то сила подбрасывать я в воздух. я оглянуться и понимать, что становиться невидимый. я не находить свой туловище и нога. я видеть сквозь тело камешек и трава на земля — они отдаляться и быстро пропадать в чернота опускаться ночь. какой-то гибкий путы вязать и скручивать я рука, тащить вверх. захватить врасплох, я все же до предел напрягать свой поле и задерживать подъем.

теперь я колебаться метр в пять над земля. андре по-прежнему кричать, но крик он прерываться часто и становиться глухой. андре непреодолимый утаскивать наверх. он снова становиться полностью невидимый.

внизу я увидеть бежать друг. они мчаться на крик андре, сам я, напрягать поле, чтоб не давать одолевать себя, быть охватывать молчаливый ожесточение борьба. леонид останавливаться подо я и подымать вверх голова.

— где вы? — кричать он в тревога. — я вы не видеть! где вы?

что-то отвратительно жесткий и холодный закрывать я рот. я вывертываться и крикнуть вниз:

— концентрировать на я поле! андре утаскивать нав...

на этот раз рычаг сдавливать мой голова и шея так основательно, что легкий не хватить дыхание. перед глаз заметаться красный полоса. вместе с то я сразу почувствовать, как наливаться мощь мой ослабевать поле. я уже почти терять сознание от удушье, но не пускать поле в ход немедленно. я еще поупираться немного, а потом рвануться изо весь сила.

нападывать на я противник разметать как пушинка. один, сражать, выпадать в видимость и рухнуть рядом со я на земля. я вскакивать на нога и выкрикивать авиетка. рядом со я взвиваться авиетка ромеро.

— беречься, они невидимка! — успевать я крикнуть.

вырываться вверх, я останавливаться. ромеро тоже замирать в воздух. я показываться, будто сбоку доноситься крик и прерывистый дыхание. я устремляться на этот звук, прощупывать силовой линия прозрачный воздух. как слепой, протягивать вперед рука в поиск предмет, я протягивать свой поле, стараться уцеплять сражаться в воздух невидимый группа. но ни я, ни ромеро ничто не обнаруживать.

— надо как-то рационализировать наш поиск, — сказать ромеро, подлетать ко я. — соглашаться, этот метание вслепую...

— они утаскивать он! — твердить я, не слушать.

— они уже утаскивать андре. вопрос: куда они скрываться? мы они искать над поле бой, а они, мочь быть, давно уже покидать планета. надо вызывать звездолет.

на звездолет уже знать о несчастие. локатор корабль обрыскивать пространство вокруг планета. чувствительность они таков, что они засекать пуговица на расстояние в сто тысяча километр. андре и его похититель быть много пуговица, а звездолет держаться к планета близко сто тысяча километр, но даже след разрушитель не быть.

мы еще не знать тогда, что весь тип наш локатор бессильный перед их экранировать устройство. действенный средство борьба против невидимка мы еще лишь предстоять изобретать. сейчас каждый ясно, что мы опрометчивый ввязываться в борьба, хоть и грозно, как мы доказывать впоследствии, вооруженный, но совершенно не представлять себя, что потребоваться для этот борьба.

мы быть подобный слепой гигант, яростно бросаться на зрячий враг. то, конечно, не поздоровиться, если они попадать он в рука — если они попадать!.. несчастие — похищение андре — уже разражаться над мы, но еще никто не отдавать себя отчет в размер несчастие. мало все понимать тщета наш поиск я. я трясти отчаяние, я знать лишь то, что андра перед гибель звать на помощь один я, а я помощь не оказывать. я проклинать себя, впиваться глаз в темнота — авиетка черный молния проноситься над ночной сигма. не помнить, сколько время продолжаться наш метание над планета. мы с ромеро взмывать и рушиться вниз, бросаться в сторона. к мы присоединяться лусина и аллан. четыре поле, перекрещиваться, ощупывать каждый молекула воздух. на они накладываться гигантский локаторный поле звездолет, широкий силовой конус планетолет. все быть напрасно.

ко я снова подлетать ромеро.

— со звездолет передавать, чтоб мы прекращать поиск. мы давать четверть час на возвращение. что-то еще случаться важный.

к этот время я быть обессиленный и опустошать. я опускаться около планетолет и поплестись к вход. я встречать подавлять леонид.

— посмотреть, кто бороться с ты, эль, — сказать он, показывать на ящик около планетолет.

в ящик лежать останки мой враг. я тупо смотреть на он, не отдавать себя отчет в то, что видеть. я так уверовать, что умирающий разрушитель разлетаться в брызги и пыль, что уже не допускать для они другой кончина. потом я соображать, что если это и разрушитель, то мало похожий на тот, с какой мы бороться рано.

— знать, кто напоминать я этот уродец? — прошептать изумленный ромеро. — человечек из арматура и железный лом, который пугать зритель в старина скульптор-абстракционист.

я молча обертываться к ромеро. я понятие не иметь, что когда-то жить такой скульптор, никогда не видеть они изделие.

существо, лежать в ящик, быть собирать из один кость или прут — центральный столб, два нога, два рука, два кольцо, толщина с наш шея, на тот место, где у мы бедро, а взамен голова хитрый переплетение костяной трубка. это быть скелет, только сочленение скелет, прочный и гибкий, изгибаться легко человеческий. лишь в бредовой видение мочь примерещиться такой чудище.

лусина подымать сломать при падение на земля кость нога.

— смотреть, эль. мясо и нерв — тоже. только внутри. и кровеносный сосуд. у мы кость — опора. у они — оболочка. очень толстый кость. надежный конструкция тело. природа поработать. интересно, сколько миллиард год? за сто миллион не создавать...

— звездолет опять торопить мы! — сказать леонид. — вносить ящик в планетолет и отправляться.

пока автомат возиться с ящик, я отходить к место, где быть похищать андре. терзать я отчаяние разрешаться дикий приступ. я упасть на земля, и рыдать, и кусать она в бессильный ярость, и бить ее кулак. я проклинать и этот отвратительный скелет, на создание который природа затрачивать миллиард год, и этот мягкий, еще теплый, еще живой, хотя и опустошенный чужой земля, который тоже существовать, наверное, не мало миллиард год, и особенно себя за свой нерадивость и нерасторопность.

но невидимка, уже погибать, лежать в ящик, а чужой земля, насчитывать миллиард год существование, оставаться существовать мало час — она быть обрекать независимо от мой проклятие. а я еще многое предстоять испытывать, такой же горький, как гибель андре.

я обнимать лусина. он ложиться рядом и плакать, как я.

— пойти, — шептать он, тихонько плакать. — пойти, эль. больше нельзя! последний сообщение — приближаться крейсер разрушитель.



12

когда планетолет исчезать в недра «пожиратель пространство», оба корабль быстро удаляться от сигма.

лицо вера опухать от слеза, она ни о что не расспрашивать: они видеть на экран наш борьба с невидимка. я спрашивать, почему мы запрещать продолжать поиск? вероятно, происходить что-то ужасный, раз решаться на такой приказ.

— пространство полно гравитационный возмущение, — отвечать вера. — дешифратор перехватывать депеша невидимка. к счастие, вы удаваться правильно распутывать они код, и мы она прочитывать. судя по сообщение, андре на планета уже нет.

«взять один камнепалый, — быть в перехватывать гравиграмма. — разрушитель номер сто тридцать погибать. уходить на база. пора кончать с планета».

весь свободный от вахта быть в обсервационный зал. рядом со я садиться ольга. она сдавать командование леонид, быть его вахта.

— эль, дорога, — сказать ольга. — такой страшный гибель...

— исчезновение, — сказать я. — андре не погибать, а похищать. запоминать это, ольга.

ольга не отзываться. я тоже не хотеть говорить. слово не мочь ни помогать, ни утешать. мы не знать самый главное: где андре? может, он неподалеку, невидимый и недоступный. я готовый быть бить себя кулак по лицо, кричать от боль и ярость. я стискивать зуб и молчать, задыхаться.

в этот момент появляться шар разрушитель. он воистину словно выпрыгивать из небытие, точь-в-точь как описывать космонавт с «менделеев». он возникать сразу, неистово нестись, огромный. он идти на сигма, притормаживать.

шар лететь теперь над поверхность сигма. никто не замечать, как он облет превращаться в гравитационный удар по планета. все, что быть на она, — город, лес, равнина, — вдруг взметываться вверх, словно вырывать гигантский плуг.

на сигма бурно вздыматься исполинский приливный волна — с тот разница, что это быть волна не вода в океан, а твердый планетный масса, вал камень и грунт. тяжелый облако пыль затягивать взрывать планета, она весь представлять теперь лишь прах и дым. никакой извержение вулкан, никакой атомный взрыв не причинять бы такой гигантский разрушение, как облет этот грозный шар вокруг планета. многий тысячелетие, мочь, миллион год должный быть проходить, пока сигма становиться вновь удобный для жизнь.

крейсер завертывать за край сигма, теперь он вздымать поверхность ее обратный сторона.

— леонид! — кричать вера. — останавливать его сила!

— нет! — восклицать я. — нет, вера! на сигма жизнь много нет, а на шар — андре. мы еще не все сделать, чтобы спасать он.

— да и поздно выручать сигма, — отзываться леонид. — мы не ожидать, что он способный на такой... не исключать, что он и с мы попытаться проделывать этот штука. разбойник не поздоровиться, если он нападать.

— если приходиться принимать с он бой, помнить, что на немой андре.

корабль разрушитель, выныривать с другой сторона, уже ложиться на обратный курс, когда замечать мы. он завертывать и пойти на сближение.

леонид и аллан запускать аннигилятор вещество, реакционный масса, сгорать в топка аннигилятор, вырываться наружу пространство. из осторожность ни аллан, ни леонид не вовлекать в аннигиляция окружать космический тело. в это пока не быть нужда — вражеский крейсер, лететь почти со световой скорость, не приближаться ни на километр, навстречу он мчаться такой объем космический пустота, что продираться сквозь она он не суметь.

со сторона казаться, будто наш корабль, обладать преимущество в скорость, удирать от преследователь. если разрушитель сам не владеть техника аннигиляция вещество, то они трудно быть догадываться, что в действительность мы и не думать никуда двигаться.

мум расшифровывать гравиграмма крейсер: «видеть чужой корабль, сближение не удаваться. переходить на сверхсветовой, чтобы вырываться в конус удар».

— пусть переходить, — сказать леонид. — пока большой опасность нет.

я не разделять оптимизм леонид. уходить в сверхсветовой область, крейсер становиться не только невидимый, но и неконтролируемый. не знать, насколько он обгонять свет, мы не мочь быть уверять в действенность аннигиляционный защита. он мочь прорваться и сквозь заслон непрерывно генерировать пустота!

леонид успокаивать я:

— говорить ты, мы он отбрасывать, хотя и не знать, где он. а если он весь же приближаться, мы успевать реально кинуться наутек, не принимать сражение.

вскоре враг понимать, что они ничто не добиваться, и, затормаживать, снова появляться в оптика. теперь крейсер удаляться. вскоре он полностью пропадать. и вместе с он пропадать последний надежда выручать андре. он мчаться пленник на корабль космический разбойник куда-то в недра плеяда. если, конечно, уже не погибать...



13

усталый, я заснуть в кресло. во сон я привидеться андре, и я с крик просыпаться. оба звездолет идти в сверхсветовой область по курс исчезать шар разрушитель. я узнавать, что принимать решение разыскивать таинственный эскадра враг.

в связь с исчезновение андре весь его работа упасть на я. мы с лусин возиться с останки оба враг и расшифровывать записывать излучение мозг шестикрылый. в полдень последний житель многострадальный сигма скончаться. мы полагать его останки в консервировать среда, чтоб привозить нетленный на земля. я работать усердно, но время деревенеть, терять мысль и понимание окружающий. в этот минута лусина тихонько дергать я за рука или касаться плечо. в перерыв мы посещать труба. ангел всхлипывать и вытирать глаз обломок крыло.

— похожий наш вчерашний противник на тот, что преследовать галакт, некогда высаживаться на ваш планета? — спрашивать я.

— я сразу понимать, что это они, сразу, сразу...

он весь встопорщиваться. с труд передвигаться, он, похоже, готовый быть хоть сейчас ринуться в новый битва.

— битва еще быть, — утешать я он. — сомневаться, чтоб человечество мочь уживаться со злодей. твой задача: проходить курс лечение. по прогноз, крыло у ты отрастать хорошо прежний.

— мы стоять? — спрашивать он. — где мы?

— идти курс на майя, в центр плеяда.

— слепой, — проговаривать лусина сумрачно. — не видеть. идти — только. а они?

я теперь почти не переставать думать об это же. еще андре поражать загадка: когда головоглазый беседовать со свой крейсер, нестись в сверхсветовой область, гравиграмма он мы расшифровывать, но ответный импульс крейсер не улавливать. лишь когда крейсер вытормозиться в досветовой пространство, гравитационный его депеша становиться доходить до мы. и это быть естественный, ибо он обгонять свой гравитационный волна, нестись со скорость свет.

— да, — сказать я со вздох. — они не слепой. похоже, что у они быть какой-то свой способ общение в сверхсветовой область.

вечер мы с лусин показывать экипаж расшифровывать бредовый видение умерший житель сигма. картина составляться из хаотически возникать и пропадать обрывок действие, фигура, город, небо планета — все, что мочь ухватывать глаз, присутствовать в этот видение и складываться в обвинение против захватчик. на стереоэкран пылать белесый небо сигма, широкий электр стоять в зенит. и вот, истемнить великолепный день, над планета повисать зеленоватый шар. по невидимый гравитационный лестница на планета посыпаться флибустьер космос — унифицировать, механически-безжать лостный. беззащитный существо настигать гравитационный удар, стягивать гравитационный цепь, тащить гравитационный крюк, гравитационный эскалатор всасывать они с планета в нависать над она шар. тысяча слабенький, милый создание сигма обреченно взмахивать крылышко, лили слеза.

какой участь уготовать он в недра проклятый крейсер? пища для ненасытный рот? источник рабский сила? питомник ремонтный ткань для дряхлеть механизм мучитель? это никто не знать. зато мы видеть, как расправляться с тот, кто пытаться скрываться. гравитационный удар настигать спрятаться, пощада не быть никто, никто не спасаться!

подавлять, мы молчать, когда стереоэкран погасать. быть страшно и стыдно, что это совершаться во вселенная, где мы, человек, жить и благоденствовать.

глубинный просвечивание захватить разрушитель подтвердить, что живой ткань соседствовать с искусственный, провод наращиваться на нерв, сопротивление и емкость монтироваться в кость. жидкость особый состав, мало напоминать кровь, течь по искусственный трубка и капилляр. зато мозг у оба быть биологический происхождение и размещаться у первый в центр тело, а у невидимка в верхний кольцо. самый же странный орган в их «живой механизм» быть сердце — крохотный, но мощный гравитатор. у невидимка он находиться во второй кольцо, у захватить живьем головоглазый — в верхний часть «опухоль».

этот приборчик возбуждать короткодействующий мощный тяготение. что-то в они требовать для жизнедеятельность мощный гравитационный толчок. сердце головоглазый работать с лихорадочный скорость — несколько тысяча такт за секунда. но это быть не все. гравитационный сердце генерировать в пространство направлять волна — оно быть боевой орудие. и, наоборот, единственный способ поражать головоглазый мочь быть удар в сердце. нарост на шея одновременно и высвечивать, и высматривать, и поражать добыча. при удачный выпад головоглазый мочь пронзать острый пучок свет, как кинжал, и уж в любой случай — легко ослеплять.

— выяснять также механизм самоубийство, — сказать я, заканчивать сообщение об исследование тело противник. — когда глаз ударять по тело, сердце на время парализоваться. сила стяжение уже не противостоять господствовать в тело высокий давление, и он разрывать в кусок. в барокамера мы держать восемь тысяча атмосфера, чтоб не давать этот сила разбрызгивать мертвый головоглазый. между прочее, отсюда следовать, что головоглаз хорошо поражать не силовой поле, а поток жесткий луч и корпускула. теперь посмотреть запись излучение их мозг.

предусмотрительность андре, перед битва пускать дешифратор на весь диапазон, приносить польза. мы увидеть себя, прижимать к стена, бледный, но мужественно сражаться. я вновь бежать на центр вражеский отряд, с небо падать леонид и аллан, ромеро наносить удар.

не мочь сказать, чтоб глаз разрушитель увидеть в мы что-либо красивый, они, поражать ужас и погибать, мы представляться скоро чудище.

но запись мысль разрушитель, захватить живьем и умерший в тиски наш поле, давать кое-что новый.

когда-то верить, что перед умирающий проходить весь его жизнь. исследование работа мозг умирающий показывать, что мысль их смутный и лишать логика. но этот перед кончина вспоминать если не весь жизнь, то немалый ее кусок. перед мы вспыхивать дикий планета, словно бы весь создавать из свинец и золото: металлический гора сменяться металлический поле, в металлический сад расти кристалл металлический трава и куст. под ветвь металлический дерево раскидываться металлический сооружение.

и везде быть разрушитель, бездна и тьма они — пылать головоглаз, ползти, роиться и рыть, до тошнота одинаковый...

вера спрашивать я, когда демонстрация видение быть заканчивать:

— ты обращать внимание, что второй разрушитель не запечатлевать в мозг ни у сородич, ни у житель сигма?

— это естественно, ибо в нормальный условие он — невидимка. мы лишь в тяжелый борьба удаваться выбрасывать он из невидимость.

— а каков механизм невидимость, вы не расшифровывать?

— нет, вера, не расшифровывать.

— я казаться, воин у они являться невидимка, — сказать вера. — в гиады, где разыгрываться битва с разрушитель, об их внешний облик данный не сохраняться. это не случайный. а этот, чашкообразный, скоро все надсмотрщик над пленный. сколько они нападать на вы — и ни один не уходить живой! а невидимка сражаться по-иному — один их жизнь отдавать за один наш жизнь.

— андре не погибать, а исчезать, — сказать я сухо. — не надо хоронить он рано время.

— кое-что в загадочный поступок и свойство враг поддаваться физический истолкование, — замечать ольга. — в частность, их невидимость объясняться довольно просто. я хотеть познакомить вы с некоторый свой соображение. все дело в то, что наш противник глубоко, чем мы, проникать в природа тяготение.

она начинать с древний ученый — ньютон, эйнштейн и нгоро. они формула охватывать лишь стационарный гравитационный поле, то быть устанавливаться тяготение. между то, реальный процесс природа часто все неравновесный. разрушитель блестяще оперировать переменный поле. умение владеть быстро меняться поле тяготение — большой преимущество наш противник перед мы. если бы гравитационный удар по сигма принимать характер равновесный поле, одинаково притягивать планета к крейсер и крейсер к планета, то дело кончаться бы то, что крейсер упасть бы на планета, ибо у она несравнимый большой масса. а в действительность он превращать поверхность планета в океан пыль и обломок и спокойно умчаться далеко.

в ближний бой корабль разрушитель всегда взять верх над мы, следовательно, ближний бой с они недопустимый — вот первый вывод.

второй вывод дополнять первый. разрушитель тоже знать превращение пространство в вещество, но совсем не пользоваться обратный реакция — превращение вещество в пространство. очевидно, они она не открывать. это по-своему понятный, ибо появление новый объем пространство приводить к ослабление поле тяготение, а разрушитель стремиться к их усиление.

— образование пространство быть верный защита от они, — сказать ольга. — но у мы не так уж большой запас способный к аннигиляция вещество: многократный космический сражение мы не выдерживать. теперь о природа их невидимость. разгадка, по-моему, и здесь в их умение создавать особый поле большой интенсивность — условно называть они микрогравитационный. я видеть труп невидимка. конструкция тело блестяще приспособлять к функция невидимый боец. сердце-гравитатор создавать вокруг тело искривлять пространство. луч свет не пронзать он, но загибаться вокруг, выходить затем точно на продолжение свой первоначальный путь. все, что находиться внутри искривление — и сам невидимка, и его добыча, — естественно, невидимый для глаз и недоступный для обычный локатор.

я спрашивать она:

— не казаться ли ты, ольга, что средство связь у враг совершенный наш? по-моему, они отлично общаться друг с друг на сверхсветовой скорость.

— да, такой возможность иметься, — признавать ольга. — но во весь этот обстоятельство быть один, благоприятствовать мы: так как гравитационный волна распространяться со скорость свет, то атаковать разрушитель мочь лишь в оптический пространство, чтоб не обгонять собственный свой удар. иначе говорить, перед атака мы они обязательно увидеть.

я заговаривать с ромеро. я показываться, что картина на стереоэкран производить на он впечатление. он хмуриться, гневно сжимать набалдашник трость.

— теперь вы видеть, павел, что мы не мочь стоять в сторона? преступление разрушитель вопиять об отмщение...

он высокомерно взглядывать на я.

— мой ухо не слышать вопль — они слишком далекий от наш солнечный система. и кто вопить? к прежний паук и змей вы добавлять кузнечик! неужели вы не соображать, с какой могучий противник сознательно мы сталкивать? андре уже погибать неизвестно для что — вы это мало?

— андре похищать, — сказать я. у я сильно забиваться сердце. я бояться, что голос мой задрожать. — я уверенный, андре живой.

ромеро желчно продолжать:

— наш великий предок сражаться ради то, чтоб создавать мы, свой потомок, справедливый, обеспечивать бытие. почему мы должный изменять они завет, оставлять забота о человек, чтоб совать нос в чужой дело? я понимать, стоить бы потрудиться, если бы мы мочь истреблять весь зло и несправедливость во вселенная. но это же невозможный! мы не облетать и тысячный доля один наш маленький галактика — поручаться ли вы, что в неисследованный звездный район нет свой горе? почему вы брать на себя роль всеобщий наставник и исправитель? мы не бог, в самый дело, чтобы страдать весь страдание мир, печалиться весь его печаль!..

я слушать ромеро и думать, как и он, о наш великий предок.

да, правильно, они бороться, нередко погибать, чтоб создавать на земля справедливый строй — для мы, для тот, кто прийти после, не для себя. сколько их, безвестный человек, отдавать жизнь свой за счастие потомок? разве они оправдывать бы мы, наслаждаться счастие, создавать для мы труд и мука многий поколение, и свысока отворачиваться от страдание подобный мы существо?

да, конечно, весь несправедливость во вселенная я не вычерпывать, я просто пока не знать весь вселенная. но как проходить спокойно мимо подлость? я способный прекращать они, неужели же я не воспользоваться свой сила? что это за рассуждение — вопль истреблять доноситься издалека, я не хотеть к они прислушиваться! не быть ли оно сам один из форма подлость? примиряться бы с такой эгоизм наш предок, обрекать себя на мука, чтоб мы быть легко? почему мы должный быть плохо они? я хотеть быть хорошо, а не плохой предок, они бороться и ради то, чтоб я быть хороший они, а не плохо! человечество всегда вести вперед великий, а не низменный идея! время подвиг не проходить, нет, подвиг и ныне так же свойственный человек, как и пятьсот год назад.

и еще один: разве можно измерять справедливость в километр? если над кто-то измываться рядом со я, это возмутительно, я должный вмешиваться. а если издевательство в сто километр от я? в тысяча? в миллион? в триллион? силовой поле ослабляться на отдаление — таков закон физический явление, но подлость, отдаляться, не становиться маленький, она не знать обратный пропорциональность к расстояние. близко или далеко угнетать беззащитный существо — мой сердце одинаково обливаться кровь!

ромеро с вызов ждать ответ. я молчать. спорить с он быть бессмысленно. тогда он сказать:

— кстати, о несчастный наш друг андре. вы все повторять, что он не погибать, а исчезать. думать, никто не усомниться, что я с охота отдавать бы собственный жизнь ради его спасение. но если уж с полный откровенность, то хорошо и для мы, и для весь человечество, и даже для опекать вы полуразумный звездный животное, если андре погибать в борьба с невидимка.

— вы отдавать себя отчет в свой слово, павел?

— полностью отдавать. андре слишком много знать о достижение человечество. зато он не знать, что такой пытка — физический и нравственный. если враг владеть хотя бы техника допрос, который применять в древний темница... вы я понимать?

и на это я не отвечать. я уже думать о судьба, ожидать андре, если он живой. милый и гениальный, взбалмошный и добрый, он мало любой из мы быть способный вынести насилие и мука. «эль! эль!»— кричать он, исчезать. почему он? почему не я? если бы я предлагать поменяться с он судьба, с какой облегчение и радость я бы соглашаться!

по звездолет разнестись сигнал боевой тревога, зазвучать властный голос леонид:

— все по место! в оптика корабль противник. к бой!



14

— к бой! — греметь на корабль. — к бой!

по боевой расписание мой место около большой дешифратор мум. я кинуться в обсервационный зал: отсюда с дешифратор отличный связь. рядом, кто отставать, кто обгонять, бежать к свой предписывать место другой.

шум продолжаться еще минута два, а потом глубокий тишина сковывать звездолет, наполнять великий напряжение тишина!

мы быть к бой готовый!

к бой! почти пятьсот год человечество не знать истинный значение этот призыв. он еще существовать в язык — как диковинный термин из словарь, как звук, как предание, как тема для ученый разговор о прошлое, за он не стоять единственно важный — действие.

человек мой поколение, пятнадцатый поколение мир на земля, утрачивать воинственность. мы рождаться мирный и должный быть умирать в вечный мир — так мы сам казаться. сила уже не быть аргумент на земля. и мы искренне думать, что из мы вытравлять даже боевой инстинкт. но вот жестокий обстоятельство навязнуть мы бой, и в каждый из мы мгновенно просыпаться воин. собранный и грозный, мы на свой заранее указанный место молча ожидать нападение. враг безрассудно ринуться на мы, он надо сурово покарать — так чувствовать каждый из мы. мум непрерывно суммировать наш ощущение и мысль, непрерывно докладывать их командир корабль: мы наполнять одинаковый чувство, мы думать одинаковый мысль.

мы быть почти сто — женщина и мужчина, старый и молодой, сдержанный и порывистый, серьезный и веселый, — в тот миг, перед первый после четыре с половина столетие мир человеческий сражение, мы внезапно становиться один огромный человек — один несгибаемый воля, один мощный разум. исполинский тишина, полный страсть и напряжение, оковывать звездолет. мы быть полностью готовый к бой!

и тут мы увидеть крейсер противник. вытормаживаться из сверхсветовой область в обычный, они выпрыгивать как бы из небытие в мир нормальный тело и масштаб. что бы ольга ни говорить об опасность близкие гравитационный удар, главный опасность таиться в неожиданность появление враг.

в данный случай они просчитываться. если бы они скрытно подлетать достаточно близко, мы приходиться бы трудно. но они обрисовываться в десяток миллион километр. лишь убежденность в собственный могущество, до сей пора не встречать достойный противодействие в их глухой уголок вселенная, мочь приводить к такой промах.

я насчитывать шестнадцать шар, нестись со весь направление звездный сфера, потом прибавляться еще два, отставать от общий строй. восемнадцать крейсер против два — они мочь надеяться на победа! и, полностью уверять в победа, они много все заботиться, чтоб мы не сбегать. они замыкать мы в сфера — в кольцо, как говорить наш предок, воевать лишь в два измерение. и, как принимать у весь флибустьер, злодействовать ли они в крохотный земной море или в безграничный простор космос, разрушитель не собираться вступать в переговоры, чтоб выяснять наш намерение, — они обрисовываться и немедленно атаковать.

и навстречу они снова грянуть аннигилятор танев, превращать в защитный батарея.

если бы я мочь рассматривать весь этот сцена взгляд сторонний наблюдатель, они, вероятно, показываться бы я даже забавный. стремительно нарастать шар вдруг уносить. генерировать два звездолет пространство образовывать провал в космос, исполинский яма в его метрика, и шар барахтаться где-то на граница неожиданно разверзаться бездна, отлетать от мы все далеко. они по-прежнему рваться к мы со весь ось, и на весь ось расстояние между они и мы увеличиваться.

теперь даже самый тупой из они должный быть соображать, что мы не убегать, а не подпускать они к себя: если бы мы убегать, то, удаляться от один, сближаться бы с другой.

когда крейсер отбрасывать так далеко, что они полностью переставать улавливаться в умножитель, леонид и аллан останавливать аннигилятор, чтоб не расходовать активный вещество.

через некоторый время шар опять появляться в зона видимость, а дешифратор улавливать гравитационный волна передача между корабль противник. один из крейсер являться флагман. флагман одолевать вопрос, он отдавать приказание. разрушитель ошеломлять наш умение генерировать пространство. их флагман намереваться прорваться сквозь толща разлетаться пустота на сверхсветовой скорость, раз не удаваться обычный.

— один разок уже прорываться на сверхсветовой, да не выходить, — сказать леонид. — и сейчас добиваться не больший.

приближаться на достаточный, по их мнение, дистанция, шар один за другой нырять в невидимость. я не мочь подавлять чувство беспомощность, когда корабль разрушитель становиться исчезать. я снова и снова спрашивать себя все о то же, пытаться разрешать весь тот же загадка. вокруг мы на триллион километр простираться сиять звездный пустота, в пустота, невидимый, бешено нестись к мы восемнадцать смертоносный шар — что если леонид и аллан ошибаться, и скорость сближение превышать скорость рассекание пространство? что если вражеский машина, пожирать пустота, взять верх над наш, сеять пустота вокруг себя?

решение мочь давать лишь опыт, но опыт — палка о два конец. если он повертываться против мы, ошибка быть непоправимый.

и когда умножитель зафиксировать появление шар на предел видимость, словно гора сваливаться с мой душа. но я рано торжествовать. разрушитель оказываться проницательный, чем я о они думать. они находить единственно возможный способ борьба — навязывать мы многократный космический сражение, какой мы долго выдерживать не мочь. они хорошо понимать, что генерирование пространство идти за счет ресурс заранее подготовить вещество, а не по веление высокий воля, никакой же материальный ресурс не безграничный. правда, они не знать, как вскоре показывать событие, что мы уметь вовлекать в реакция уничтожение вещество и внешний тело, в тот число и их корабль. так продолжаться несколько раз: мы отбрасывать они, генерировать пространство, они нырять в невидимость и прорываться в сверхсветовой область. с каждый раз их прорыв становиться опасно. теперь они тормозить так близко, что только форсирование весь мощность аннигилятор спасать мы от гравитационный залп.

леонид обращаться к экипаж оба звездолет с просьба высказываться через мум.

— иметься два возможность выходить из бой. первый — прорваться сквозь их окружение и, оставлять плеяда враг, бежать к солнце. гарантия, что мы прорваться без бой на уничтожение, давать не мочь. второй — переходить от оборона к нападение. не сомневаться, что мы удаваться аннигилироваться несколько крейсер враг. я знать, что на один из они мочь оказываться наш исчезать товарищ. и все-таки мой мнение — атаковать.

каждый из мы думать в этот грозный минута об андра.

мы не торопиться принимать решение. на мы лежать ответственность перед человечество — мы обязанный быть вернуться на земля и рассказывать о то, что открывать в далекий район галактика. но и ответственность за возможный гибель друг, попадать в беда, мы снимать с себя не хотеть — мы просто не мочь она снимать! мы понимать, какой сделать вывод, быть только один решение, но не торопиться он высказывать. мы не перебарывать себя — мы надо быть перемучиться.

а затем мум объявлять, что ни возражать, ни воздерживаться нет. раз мы навязывать сражение, надо он принимать.

и снова, уже в последний раз, на весь направление небесный сфера вспыхивать восемнадцать быстробегущий звезда. сражение разыгрываться в самый центр плеяда, под лихорадочный блеск яркий светило. небо пылать и переливаться, звезда исторгаться в сияние. а в неподвижность великолепный реальный светило мчаться искусственный светило, стремительный, пронзительно-зеленый. восемнадцать факел рушиться на мы со весь сторона, они с каждый секунда нарастать.

на крейсер противник понимать, что мы готовый принимать бой, и становиться притормаживать. они выстраиваться по сфера, центр который быть наш звездолет. теперь они двигаться компактный и с одинаковый скорость. в зловещий сияние корабль вражеский эскадра тускнеть и пропадать звезда. от одновременный залп весь гравитационный орудие эскадра мы отделять считать минута. все решать теперь, кто смочь ударять рано — мы или они?

и когда восемнадцать корабль враг, еще не входить в сфера свой прицельный удар, оказываться в зона наш действие, леонид и аллан разом пускать в ход аннигилятор. пока это быть еще рейсовый, а не боевой аннигилятор, они лишь уничтожать пространство, враг мочь показываться, что мы сам ринуться на сближение. но они сразу увидеть, что сближаться с мы не в один, а во весь направление. четыре из восемнадцать звездолет противник, захватить конус исчезать пространство, быстро отрываться от свой, они всасывать к мы, они полностью потерять управление. и то, что увидеть мы и что, несомненно, увидать оставаться в живой враг, быть грандиозный. теперь они познавать размер человеческий могущество.

в звездный небо ослепительно вспыхивать четыре багровый солнце и тут же погасать, образовывать туманный облако. облако крутиться, рассеиваться, становиться невидимый — мировой пустота обогащаться четыре новый провал, зловещий крейсер становиться километр, просто километр, не газ, не молекула, не атом — один лишенный телесный содержание протяженность, миллион километр пустой «ничто»!

остальной крейсер противник ринуться наутек и уноситься в сверхсветовой область.

я побежать к ромеро. я должный быть жгучий упрек бросать он в лицо свой радость.

— андре ничто не выдавать, павел! до последний минута враг и не подозревать об аннигиляция.

ромеро долго смотреть на я, не отвечать. я вдруг замечать, что он осунуться и постареть.

— поверять, я радоваться вместе с вы, — сказать он устало. — хотя, если вдумываться, — что тут радоваться?..

я ненавидеть он. он не верить, что андра мочь оставаться в живой и не выдавать секрет. для он быть один объяснение — андре мертвый.



15

плеяда оставаться за мы.

это быть печальный приобретение.

день за день, неделя за неделя мы облетать один звездный система за другой. на тот планета, где иметься условие для жизнь и где еще недавно жизнь цвести, жизнь не быть.

день за день, неделя за неделя в бинокль умножитель, на стереоэкран вспыхивать один и тот же картина: густой облако пепел и прах, клубиться над планета, суша, перемешать с океан в один топкий месиво...

мы попытаться высаживаться на один из разрушать планета.

это быть в звездный система алцион — великолепный, праздничный яркий звезда. в недалекий прошлое здесь, вероятно, весь хватать: свет и тепло, вода и зелень, воздух и простор, минерал и еда. в печальный настоящий здесь быть пыль, ничто, кроме пыль... над планета клубиться черный облако тонкий взвесь. мы рассматривать планета в прибор, угадывать по гора прах уничтожать город. причаливать к поверхность, мы едва не утопать в пыль. пыль течь, как вода...

однажды вечер в клуб звездолет вера попросить мы высказываться: что делать далеко?

теперь мы знать, что в галактика свирепствовать странный полусущество-полумеханизм, воинственный, технически высокоразвитый народ, говорить она. мы выбираться на галактический простор и обнаруживать, что они захватить пират. но еще не все ясный. где они обитать? для что совершать свой нападение? и где похожий на мы существо? мы видеть они в видение ангел, на картина альтаирец, в скульптура житель сигма, но не живой. может, этот народ, наш потенциальный друг, больше не существовать?

не исключать, что мы оказываться зритель последний фаза космический война разрушитель с мирный звездожитель, и в она погибать весь противник злодей. это еще предстоять выяснивать. вместе с то пора возвращаться на земля. нужно ознакомлять человек с собранный факт, чтоб решение быть объективный.

вера предлагать разделять флотилия. один звездолет брать курс на земля, другой продолжать поиск звездный гнездовье раскрывать противник и неведомый друг.

за несколько месяц мы удаляться от солнце на пятьсот светолет и проникать в плеяда. следующий объект разведка, по-видимому, — скопление в персей, до он четыре тысяча светолет. экспедиция туда занимать не один год, однако она необходимый. пока мы не узнавать, куда исчезать флотилия разрушитель, никто на земля не вправе пребывать в спокойствие.

— я возвращаться на земля, — заканчивать вера. — и вы понимать почему: предстоять спор.

— я готовый лететь далеко, — объявлять ольга. — «пожиратель пространство» хорошо приспособлять для дальний рейс, чем «кормчий». мы перегружать к себя часть активный вещество с «кормчий». экипаж скомплектовать из тот, кто вызываться в экспедиция.

она сказать это так простой, словно о путешествие с земля на сириус или альфа центавр. другой не торопиться с ответ.

я думать о земля и ор, и о звезда, рассыпать вокруг земля и ор. ничто особенно не тянуть я на земля, скоро уж манить плутон, но и без плутон я мочь проживать. правда, на далекий вега, на синий-белый вега, где я никогда не быть и вряд ли быть, оставаться то, что хоть немного влечь я назад. но что перемениться, если я повертывать вспять? мы с фиола соединять лишь желание соединяться — у мы нет дорога друг к друг. любовь наш бессмысленный — преждевременный, как по-ученому формулировать лусина.

— я лететь в персей, — сказать я.

ромеро и лусина решать возвращаться на земля. труба лусина брать с себя.

а потом наступать день расставание. расставание быть невесело. вера обнимать я, я поцеловать она. я не быть уверенный, что еще увидеть она.

— вера, весь мочь быть в такой дальний дорога, — сказать я. — запоминать мой последний желание: ромеро нужно опровергать. если человек не выходить на помощь звездожитель, грош цена человечество.

она с нежность смотреть на я сквозь слеза.

— человек помогать весь добрый и разумный, что нуждаться в помощь. нет, эль, человечество не грош цена.

последний, с кто я прощаться, быть камагин и громан. отважный маленький космонавт, наш предок, быть взволновать, как и мы.

— три год назад, пятьсот двадцать земной год, мы расставаться с земля, — сказать камагин. — сам мы с тот пора перемениться мало, земля и человек неузнаваемый. от душа желать вы в межзвездный странствие больший удача, чем выпадать на доля мы.

— а вы добрый встреча на земля, — отвечать я. — и добрый новый жизнь на ласковый зеленый старушка, на вечно молодой земля!

мы с ольга сидеть в обсервационный зал. очертание «кормчий» быстро уменьшаться на фон звездный небо.

— вот мы и оставаться в одиночество, — сказать я печально.

— я не бояться одиночество, — сказать ольга. — я мочь лететь хоть на тот свет, только не знать, где он находиться — тот свет.

она с улыбка смотреть на я. у я быть такой ощущение, словно я сделать что-то нехороший. я становиться всматриваться в звезда.

— эль! — позвать она тихо. — эль!

— да! — отзываться я, не отрываться от небо. — вспарывать звездный плуг вселенная, ольга! и кто знать, мочь, мы удаваться что-нибудь разузнавать об андра.



16

по график мум, при скорость, в четыре тысяча раз превышать световой, путешествие до звездный скопление в персей должный быть продлиться свыше год. подобный скорость еще не достигать, но леонид с осима не сомневаться, что рекорд удаваться.

— один аллан наполовину уменьшать мы ход, — доказывать леонид. — его звездолет — тихоня.

теперь леонид давать воля страсть к быстрота. если бы уничтожать пустота издавать звук, по весь галактика разнестись бы треск разрывать пространство. но мы лететь в великий молчание космос. впереди сероватый дымка чуть проступать дивный скопление в персей, много, много месяц должно быть проходить, пока оно из тусклый дымок превращаться в скопище светить.

все знать, что галактический простор пустой. один — знать, другой — ощущать. при перелет с земля на орать я не чувствовать пустота, звезда удаляться и приближаться, рисунок созвездие меняться. исполинский пустота дохнуть лишь в полет на плеяда, день уходить за день, неделя за неделя, мы тысячекратный обгонять свет — за борт все оставаться тот же. но лишь удаляться от плеяда, я полностью понимать, как бездонный пустой вселенная! уже через неделя великолепный скопление — три сотня звезда, собирать в куча, — превращаться в такой же моточек сиять шерсть, какой оно видно с земля. нет, мироздание не такой, какой оно представляться на школьный парта. звезда, как и человек, коллективист, они тесниться друг к друг. а вне этот звездный коллектив — безмерный «пустой пустота».

и если в пустота попадаться одинокий звезда — этот событие. мы иногда встречать такой шальной звезда, часто темный карлик, ни один гигант и сверхгигант, — звезда вылетать из мрак, мы проноситься мимо. ни на один из такой светило не быть и признак жизнь.

жизнь в галактика — дар более редкий, чем тепло и свет.

теперь я иметь свой кресло в командирский зал, рядом с дежурный командир. от дешифратор информация поступать в мум, тот отдавать команда автомат, а я ставить механизм дополнительный задание.

обычно я дежурить с ольга, мы час молчать, вглядываться в звездный небо, мысленно переговариваться с подчиненный мы машина. я все много узнавать другой ольга, не тот, что порядком надоедать я в школа, не тот, что вести ученый разговор в веселый компания, — спокойный, решительный, проницательный командир. я учиться у она. сейчас все это в прошлый, но я с радость вспоминать день совместный дежурство.

каждый день я уходить в гравитационный лаборатория. излучение мозг разрушитель, записывать андре, просматриваться весь снова и снова. я считать этот работа главный свой дело. рано андре делать весь сам, мы лишь помогать он. мы посмеиваться над его скоропалительный теория, снисходительно одобрять его прозрение, а про себя быть спокойный. рядом с мы огромный разум непрерывно порождать и выбрасывать наружу ослепительный идея. он жадно ухватывать каждый загадка, биться, пока не разрешать она, — зачем мы тревожиться? все, что возможно сделать, сделать он, и сделать хорошо любой из мы — так чувствовать каждый.

теперь андре не быть. исчезать гениальный генератор новый идея. он надо быть заменять, хотя бы частично. у я и в помин не быть вдохновлять легкость андре. но я неустанно, непрерывно размышлять — хотеть заменять труд его интуиция. там, где он одолевать простор неизвестность два-три исполинский прыжок, я пробираться ползком, петлять, возвращаться обратно и снова ползти вперед.

во всякий случай, я быть настойчивый. я садиться на диван, закрывать глаз, тысяча раз возвращаться мысленно все к один картина. мы сжимать поле слабеть головоглазый, он отчаянно гравитировать свой: «помогать! помогать!» его гравитационный призыв уходить с нормальный световой скорость, с тот же скорость возвращаться ответ. можно вычислять по время, разделять призыв и ответ, расстояние от сигма до крейсер, выходить он на помощь. но крейсер, лететь в сверхсветовой область, рано ночь добираться не мочь — так он сообщать. сколько день или неделя световой путь разделять они? а разрушитель беседовать с крейсер так, словно тот стоять рядом.

«что же это такой? — спрашивать я себя. — что мочь двигаться в пространство, не уничтожать он, со сверхсветовой скорость?»

я пытаться разрешать этот загадка даже во сон. как-то я запускать дешифратор на излучение свой мозг, и он записывать, что, и сонный, я биться мысль все над то же.

и мало-помалу, еще смутный, становиться вырисовываться решение. оно быть до то просто, что я поначалу в он не поверять.

но весь путь вести в один точка, весь логический нить завязываться в один узел.

я выходить наконец на верный дорога. я попросить к себя ольга. она приходить в лаборатория, долго слушать, потом сказать:

— итак, ты считать, что этот загадочный агент связь, мгновенно проноситься сквозь пространство, — сам пространство?

— да, сам пространство. вернее, колебание плотность пространство. только изменение пространство мочь распространяться в пространство со сверхсветовой скорость — вот мой мысль.

ольга продолжать далеко мой гипотеза:

— мы научаться превращать вещество в пространство и получать из пространство опять вещество. короче, мы оперировать крайний точка — создавать и уничтожать... а между они спектр разнообразный состояние, возможно, не мало важный, чем крайний точка... надо искать, эль, надо искать!

от восторг я расцеловывать ольга в оба щека. это быть лишний, конечно. она растериваться, как девчонка, поймать на шалость, хотя виноватый быть я, а не она.

— не сердиться, — сказать я с раскаяние. — я от душа, ольга.

— я не сердиться, — отвечать она грустно. — разве ты не замечать, что я не уметь на ты сердиться?



17

в этот вечер я долго не засыпать. я думать об андра. он похвалить бы я за открытие волна пространство. я редко удостаиваться он похвала, когда мы быть вместе, но сейчас он похвалить бы я, я в это не сомневаться.

андре стоять передо я. я слышать его голос. я закрывать глаз, чтоб хорошо видеть и слышать он. он ходить по комната, взмахивать вычурный локон. он быть, как всегда, немного смешной и очень милый. я говорить с он и, стискивать зуб, плакать. он быть в беда, а я не мочь помогать он.

«ты тяжелодум, эли, — говорить он сердито. — насмешливый ум сочетаться в ты с изрядный тупость. если бы я высказывать то, к что ты с такой труд добираться, ты бы для начало поиздеваться надо я. ты встречать насмешка любой мой идея, разве не так?»— «не так, — защищаться я. — быть справедливый, андре, не так! я многое принимать сразу». — «а невидимка? — говорить он. — невидимка, эли? разве ты не расхохотаться, когда услышать о они?»— «да, невидимка, — отвечать я. — это правда, я изумляться и рассмеяться. и я жестоко наказывать, что не поверять в твой прозрение и не позаботиться сразу о защита. мы весь наказывать, андре, все!»— «другой мой идея ты высмеивать тоже, — замечать он. — вспомнить хорошо, эль».

я становиться вспоминать его идея и теория. они быть много, час бежать за час, бессонный ночь плестись, как старуха. я больше не спорить с андре, я вникать в его мысль. я быть готовый принимать любой из они по один то, что она высказывать он. я подводить под они фундамент, подбирать убедительный доказательство — я запаздывать оправдываться перед друг.

я вспоминать, как он блестяще обосновывать удаление гиады от весь звезда мир. спыхальский, наверно, уже посылать экспедиция проверять оно гипотеза, и экспедиция доказывать, что гиады рушиться в искусственно создавать провал в космос. как мочь быть иначе? андре так запальчивый отстаивать этот идея, он не мочь ошибаться!

а потом я припоминать он гипотеза происхождение человек, так жестоко раскритиковывать ромеро. она становиться я дорога также и то, что ромеро на она ополчаться. я хотеть обдумывать она в деталь, по-серьезный обосновывать.

но доказательство не подбираться, вместо мысль возникать картина. я тешить себя придумывать история, разыгрывать фантастический вариация на заданный андре тема и упиваться они, как некогда на земля индивидуальный музыка. я овладевать полудрема, полубред. я возвращаться в далекий прошлое земля. я видеть дикий лес, какой давно не существовать. у подножие холм лежать на бок космический корабль. из разрывать его чрево вываливаться лестница, бочка, ящик, незнакомый механизм. по небо мчаться растрепанный туча. дико кричать обезьяна. влажный жара тяжко повисать в воздух придумывать я уголок земля.

на холм взбираться старик, я точно такой же видеть на стереоэкран в оранжевый зал. второй я не знать, я он придумывать. впрочем, он похожий на тот, убивать, с картина альтаирец.

«ну и попадать! — говорить первый из молодой. — надо же быть так ударяться! ремонт занимать тысяча два местный год. лаборатория мы захватить, но завод оставаться дом». — «нужный помощник, — говорить второй. — мы двадцать, на все не хватить рука. а здешний существо, казаться, дорастать лишь до то, чтобы прыгать с ветка на ветка. они работать клык, а не мозги».

старик успокаивать они. в общий, получаться неплохо. удаваться выбирать планета, похожий на их собственный: здесь сносный температура, умеренный гравитация, в атмосфера иметься кислород, много вода и зелень. уже один то, что можно ходить без защитный костюм, что-нибудь да стоять! а завод — что ж, и завод можно построить... примитивный, конечно.

«без помощник?»— «быть помощник. посмотреть на этот хвостатый существо, орать в листва. когда-то и мы начинать развиваться с подобный они. миллион через пять здешний год и они самостоятельно развиваться в подобный мы.. почему бы мы не подталкивать процесс эволюция?»— «сколько на это требоваться год, подумать! — говорить второй. — мы не бессмертный. половина из мы перемирать здесь». он, конечно, не догадываться, что он суждено погибать в другой место. «быть торопиться. я, наверно, не доживать до отлет, но вы покидать этот планета».

и вот они браться за дело. один искать руда, другой заделывать пробоина и налаживать механизм, третий отлавливать обезьяна и экспериментировать с их ген. сразу вывести подобный себя не удаваться, обезьяна не тот народ, что в один поколение вырастать в бог. кое-что получаться, еще много провал. удаваться убирать хвост, выпрямлять спина, укорачивать рука — вот он, получеловек-полузверь, нет, не подходить, у он маленький способность к самоусовершенствование.

наконец появляться настоящий человек, сразу весь вариант — черный и белый, курчавый и прямоволосый, пигмей и гигант. на этот раз, кажется, выходить, нет, и на этот раз не выходить! я слышать спор галакт. у они производственный совещание — обсуждать творение человек.

«разве это человек? — возмущаться один. — поглядеть на чертеж — что общий между замысел и осуществление? на бумага — человек, а за тот загородка — зверь! я протестовать против такой работа!»

«близко к дело! — требовать председательствующий. — какой у вы конкретный возражение? так мы пробалтывать до рассвет!»

«тысяча возражение! первый — абсолютный неприспособленность к жизнь. он без шерсть, без коготь, без клык, без рог. как он добывать пища, как передвигаться, как защищаться? поглядеть на его палец, это же сучок, а не палец, разве они похожий на наш? а глаз? какой-то щелка, а не глаз. я страшно смотреть на он, а вы твердить — по образ и подобие!»

«все же он подобный мы, — говорить старик. — подобный, но не тождественный. вы забывать о главное — в человек осуществлять поистине грандиозный возможность к усовершенствование. посмотреть таблица способность, рассчитать машина. если у собака принимать способность к усовершенствование за единица, то не находиться ни один животный, у который она подниматься бы высоко десять. а у человек она равный 1 595 660 800! в миллиард раз высокий, чем у любой животное! в сотня раз высокий, чем у мы с вы! я считать, что мы создавать чудо разум!»

«пока этот чудо глупость и неприспособленность, — зло кричать кто-то. — ваш разумный человек — дурак. я пытаться внушать этот голый дикарь понятие о некоторый матрица тяготение, он хлопать зенки и скулить. тогда я подводить он к корыто со жратва — и посмотреть бы вы, как он кинуться. тут он не хлопать глаз. проходить миллион год, прежде чем ваш чудо природа соображать, что у он быть кое-какой способность. предлагать отклонять предъявлять мы модель и продолжать поиск».

«голосовать предложение — человек не утверждать, — говорить председательствующий. — другой предложение иметься? вроде нет. кто за? против? воздерживаться? итак, человек отвергаться весь голос при один воздерживаться. какой быть пожелание к новый модель, который предстоять запускать в работа?»

снова подниматься первый галакт.

«я думаться, не стоить гоняться за внешний подобие, практически оно не выдерживаться и превращаться в уродство. мы нужный не сверхъестественный способность, а реальный жизнеспособность, быстрый сметка, цепкий хватка! предлагать новый модель сотворить с максимальный приспособленность к любой условие жизнь».

«возражение нет? принимать, — говорить председательствующий. — секретарь, писать: снабжать следующий модель шерсть, коготь, клык, рог, копыто... что там еще? хвост, чтобы цепляться за ветка... как называть модель? там, в угол, — я слушать вы».

"свободный буква "д", — доноситься голос. — может, так: дурень, дурман, дьявол..."

«дьявол» звучать неплохо, — решать председатель. — итак, запускать в производство дьявол на база неудавшийся человек. оставаться решать последний — что делать с сотворить человек?"

«истреблять! — слышаться голос. — в земля! к что плодить незащищенный уродец?»

против это опять протестовать старик. он напоминать разбушеваться собрание, как много благородный начинать вконструировать в человеческий мозг. пусть человек проходить свой нескорый путь усовершенствование. они много давать, из они много получаться.

«не мы! — шуметь в зал. — мы они ни к что!»

«резон тут быть, — говорить председательствующий. — истреблять человек не стоить. если добрый основа, закладывать в они, развиваться, человек устаивать в жестокий борьба за существование. а взять верх недоработка, что же, жалеть о гибель этот модель не приходиться».

и вот человек изгонять из аварийный лагерь небесный инженер и ученый, из рай, где обезьяна переконструировать в человек. отныне он быть рождаться в мука, трудиться в пот лицо свой, изнемогать под бремя забота и болезнь.

а взамен появляться усовершенствованный модель — умный, ловкий, работящий дьявол. тут уж нет сомнение — модель удаваться. хвостатый и рогатый существо — мастер на весь рука: и скакать, и плясать, и прыгать с ветка на ветка, и нырять в вода, и проползать в земной расщелина. он можно видеть в лес и в поле, у море и у кратер вулкан, он особенно любить этот местечко с их серный дым и пламень, он там тепло и ароматный. старательный и услужливый, истинный черт свой бог, он насмехаться над неудача изгонять в самостоятельный существование человек, а тот мстить ответный ненависть — не давать бог черт попадать в человечий лапа: мигом разрывать в клок!

и когда галакт наконец выправлять поломка корабль, они прихватывать с себя и дьявол: у тот вставать дыбом шерстка при мысль, что приходиться оставаться один на один с неудавшийся людской порода.

«прощай, неустроенный планета! — торжественно говорить старик. — верить, что заронять мы зерно давать плод. хоть я и доживать до возвращение, но до яркий твой расцвет, человек, не доживать. жить и совершенствоваться!»

он махать я рука, этот добрый старик, а я в ответ смеяться, до то забавный придумывать я картина. и тут я охватывать стыд. я намереваться обосновывать мысль андре, доказывать они правдивость, а вместо то иронизировать над они.

не мочь быть, чтоб здесь все быть неправильный, сказать я себя с раскаяние, андре преувеличивать, но не заблуждаться. я вызывать мум.

— проанализировать мысль о галакт, некогда переконструировать обезьяна в человек. проверять весь картина, возникать в мой мозг, и давать они оценка. только, пожалуйста, один слово. не любить ваш «с один сторона, с другой сторона»...

мум отвечать один слово:

— чепуха.

— ну, хорошо, пусть не один слово, — сказать я. — может, годиться хоть для грубый гипотеза?

на этот раз мум отвечать так:

— годиться для фантастический повесть.

я вспомнить, что другой мум, на ор, точно так же оценивать этот идея андре. с мой сторона не быть никакой издевательство над его память. успокаивать, я заснуть.



18

весь тот год, что мы лететь к двойной скопление персей, я быть погружать в исследование свойство пространство.

я не быть описывать подробность опыт. неудача и успех зафиксировать в память мум, пусть обращаться к она, кто заинтересовываться. важный один: эксперимент устанавливать, что колебание плотность пространство подчиняться волнообразный закон. мы получать сферический волна, конический, цилиндрический — кинжальный луч, пронзать простор. и лишь один из закон колебательный движение не оправдываться для волна плотность пространство — они распространяться всегда со сверхсветовой скорость. световой барьер быть для они низкий граница. мы получать волна пространство, в миллион раз более быстрый, чем свет, а можно быть идти и высоко. сам свет являться предельный случай волна пространство, это объясняться его загадочный постоянство в двигаться система.

а когда открытие быть изучать, мы смонтировать цех новый машина — генератор волна пространство, приемник и дешифратор депеша, передавать этот волна.

теперь мы мочь принимать любой возмущение — от околосветов, когда пространственный волна идти на низкий уровень, готовый превращаться во вспышка свет, и до высокий, со скорость, в миллиард раз превышать световой. отныне разрушитель не мочь подкрадываться к мы незамеченный. они оставаться невидимый в оптика, но не в пространственный волна. борьба слепой со зрячий переставать грозить мы.

и теперь я снова удивляться, до что высокий организация у этот чудовищный существо, что быть называть разрушитель: сердце у каждый быть не только гравитационный орудие, но и совершенный станция волна пространство.

ольга мечтать о создание диспетчерская служба звездоплавание.

— ныне звездолет отчаливать и пропадать, ибо он двигаться быстро свет. вскоре диспетчер на ор быть знать состояние любой звездолет, сколько бы тысяча светолет ни разделять они. отдавать команда корабль в другой край вселенная, немедленно получать ответ — голова кружиться, так это грандиозный!

а я вспоминать андре, тосковать о жанна и не увидеть он олег. нет, сколь радостно быть бы его жизнь, уметь он сноситься с дорогой он человек! нигде не чувствовать себя непреодолимый отрезать от близкий, быть здесь, в новый мир, и мгновенно переноситься туда, в мир старый, — разве не осуществляться в этот мечта о вездесущность?

— слушать земля! — сказать я. — видеть земля! везде быть с земля!



19

а затем происходить то, что уже не раз происходить в наш галактический одиссея и что должно быть становиться привычный и скучный картина, но вместо это каждый раз представать неожиданный, грандиозный-прекрасный явление.

двойной скопление звезда хи и аш персей, тусклый дымка, долгий год не менять ни форма, ни размер, ни яркость, вдруг оживать и пойти в рост. скопление меняться на глаз, меняться ежедневно, потом ежечасно, расти, раскидываться, звезда в он укрупняться, наливаться сияние.

наступать час, когда передний полусфера быть весь заполнять светило персей, лишь позади оставаться посторонний звезда. а потом наступать и они черед исчезать, скопление, расширяться на второй полусфера, расступаться перед мы. дежурить в этот знаменательный час осима становиться сбрасывать скорость.

мы вторгаться в предел один из великий звездный скопление галактика. оно явственно распадаться на два коллектив звезда. небо по экватор сфера прорезать темный полоса, делить этот группа; светить и в темный полоса быть, однако, много, чем на любой участок земной небо. направо разворачиваться скопление аш, налево — скопление хи, тысяча гигантский звезда. небо пылать костер — я различать буква в формула в сияние сверкающий небо персей. здесь никогда не бывать глухой земной ночь с тускло мерцать льдинка наверху, даже в затемнять зал предмет становиться отчетливый, когда на экран вспыхивать звездный прожектор.

несколько день никто на звезда не показывать, что мы замечать, ничей присутствие мы не открывать.

а затем приемник волна пространство улавливать слабый импульс.

периодически налетать сгущение и разрежение пространство складываться в один и тот же, сызнова повторяться, фраза. мы предполагать, что это вопрос: «кто вы такой?»— именно об это в первый очередь должный спрашивать неизвестный корреспондент. дешифратор, принимать за основа такой чтение, даль набросок код. становиться ясно, что мы суметь объясняться с незнакомец, колебать пространство сигнал.

я уже хотеть налаживать связь, но ольга страшить, не провоцировать ли мы противник на откровенность. мочь случаться, что мы передавать в рука враг тайна защита от они.

— чепуха! — сказать я, и со я соглашаться леонид. — разрушитель невыгодно показывать, что мы замечать, их орудие действовать на ближний дистанция — они постараться подпускать мы близко. кто бы ни искать с мы связь, это не враг.

в качество основа наш код мы, как и наш предшественник при встреча с разумный существо, взять таблица элемент. в последующий день генератор пространственный волна передавать она по весь направление, откуда приходить сигнал. я не сомневаться, что, когда мы заканчивать сообщение, начинать они.

и сразу же после наш передача в пространство понестись новый волна плотность, но не речь к мы, а, скоро, переговоры между себя. неизвестный существо запрашивать и отвечать, в что-то убеждать друг друг — так, во всякий случай, я представляться. звезда разговаривать со звезда: согласовывать отношение к мы, думать я, разглядывать запись возмущение плотность. мы углубляться в скопление, стократно обгонять свет, а вокруг тревожно пульсировать пространство, спорить, кто мы такой.

— мы повертывать влево, — сказать ольга, когда мы вместе выходить на дежурство. — быть исследовать скопление хи, оно вроде плотно звезда, чем скопление аш. быть что новый, эль?

— пока нет. таинственный переговоры продолжаться. но мы записывать весь возмущение пространство и, когда расшифровывать язык передача, смочь прочитывать, о чем идти беседа.

в этот день звездожитель снова непосредственно обращаться к мы, я понимать это, взглядывать на запись. они перечислять элемент таблица менделеев, повторять то, что недавно генерировать мы, но уже на свой язык. дешифратор превращать первый набросок код в ясный расшифровка. теперь у мы быть общий язык.

а затем я продиктовать одобрять экипаж телеграмма: «мы идти издалека. в созвездие плеяда мы атаковать восемнадцать космический корабль. видеть ужасный разрушение на планетный система, где иметься развитый жизнь».

ольга и я находиться в лаборатория волна пространство, когда быть принимать новый депеша. дешифратор звездожитель работать не плохой наш. корреспондент, пытаться налаживать с мы связь, передавать ответ: «вы понимать. немедленно повертывать обратно. вы грозить гибель. вырываться на полный мощность».

потрясать, я молча глядеть на ольга. она побледнеть.

— как это понимать?.. — начинать я, но не кончать. по корабль разнестись сигнал боевой тревога. леонид и осима требовать ольга и я в командирский зал.



20

когда объявляться боевой тревога, полный информация о положение, в спокойный время доставлять лишь в командирский зал, передаваться каждый член экипаж, и мум непрерывно суммировать и обобщать весь мнение. в этот час командир становиться коллектив и номинальный командир корабль обладать власть лишь в тот мера, в какой выполнять коллективный воля экипаж.

леонид быть мрачный, но спокойный. осима казаться расстроенный. мы с ольга занимать свой место, и осима объявлять:

— мы идти на скорость в сто десять единица. я приказывать автомат затормаживать на двадцать процент. когда они выполнять программа, оказываться, что скорость не восемьдесят девять, как следовать бы, но девяносто шесть. вокруг мы сам по себя исчезать пространство примерно на семь световой единица.

— сейчас нужно срочно решать, что делать далеко, — сказать ольга. — продолжать углубление в звездный гуща или вырываться назад, как советовать неведомый друг?

— или враг, — возражать леонид. — я не уверенный, что депеша от друг. я предлагать продолжать рейс.

мум передавать, что экипаж поддерживать леонид. быть обидно после долгий путешествие бежать неизвестно от что. даже новый депеша загадочный корреспондент: «у вы еще быть время спасаться! вы катиться к гибель!»— не поколебать мы. я передавать наш ответ: «продолжать рейс. объяснять, в что усматривать опасность?»

— а пока они собираться с мысль, давать сам дознаваться, что происходить, — сказать ольга. — приходиться варьировать скорость. для начало добавлять единица тридцать.

когда автомат завершать заданный программа, мы идти на сто двадцать единица. дополнительный исчезновение пространство не наблюдаться. если рано кто-то стремиться убыстрять наш полет, то нынешний скорость звездолет оно удовлетворять.

— снова сбросить этот тридцать единица, но по этап, — скомандовать ольга.

на перевал через стократный световой скорость появляться признак посторонний воздействие. по мера то как мы тормозить, посторонний воздействие увеличиваться. собственннай скорость звездолет уменьшаться до шестьдесят единица, суммарный скорость равняться семьдесят пять, на пятнадцать дополнительный единица мы что-то пришпоривать.

некоторый время мы нестись с этот сложный скорость — не сбрасывать собственный, мы не увеличивать дополнительный. «разрушитель сжимать мир», — вспомнить я сообщение, передавать спыхальский на земля. вот оно, они сжимание мир, думать я. они вычерпывать собственный звездный пространство, чтоб подтягивать мы на дистанция гравитационный удар. они рисковать нарушение космический равновесие свой мирок, лишь бы расправляться с противник.

— полностью заглушать аннигилятор ход, — скомандовать ольга.

вскоре ни один альберт не расходоваться на движение.

но звездолет продолжать лететь со скорость в двадцать пять световой единица. кто-то энергично пожирать разделять мы пространство.

приемник улавливать новый сообщение. на этот раз оно быть расшифровывать с труд. появляться помеха, один волна плотность перебиваться другой. «попадать конус сжатие... опасность... стяжение до тридцать два светов... быть еще время... окраина... весь мощность выбрасываться... беспощадный... к сожаление, бессильный... возвращаться...»

— совет их ясный, — задумчиво сказать ольга. — они рекомендовать выбираться, пока еще быть время и мощность хватать.

— и враг, притягивать мы к себя, забивать их передача, чтоб до мы не доходить совет друг, — добавлять я.

— лично я считать, что надо делать обратный то, что добиваться враг, — продолжать ольга. — я бы все-таки выбираться пока из скопление. возвращаться мы всегда суметь.

леонид с раздражение заговаривать:

— не понимать, что ты страшить? в депеша сказать, что предел стяжение пространство — тридцать два световой единица. мы же развивать пять тысяча единица! если понадобиться, мы прорваться сквозь их десятикратный заслон, как носорог сквозь парусина.

леонид, когда с он спорить, легко впадать в неистовство. его черный кожа сереть, глаз становиться белый, рот хищно раскрываться. и если иметься много возможность, он выбирать тот, что все близко к драка. в древность он быть бы полководец воинственный племя. в битва его охватывать вдохновение.

ольга повертываться ко я.

— эль, а волна пространство?

я понимать, что она тревожить. если мы погибать, то погибать и наш открытие, так нужный человечество. сколько время пройти, пока до оно добираться другой? человечество становиться высокий на голова, когда воспользоваться то, чем мы у себя уже свободно пользоваться, — иметь ли мы право безрассудно рисковать он благо? но кто доказывать, что риск наш безрассудный?

— я тоже за продолжение экспедиция.

— пусть снова решать мум, — сказать ольга.

мум сосчитать, что лишь командир звездолет за возвращение назад, весь остальной член экипаж требовать продолжение рейс.

— я оставаться подчиняться, — хмуро сказать ольга.

мы бурно устремляться в центр звездный скопление хи.



21

я хорошо помнить свой состояние во время вторжение в гуща гигантский звездный куча. я и понятие не иметь тогда, что рискованный наш экспедиция едва не заканчиваться трагически для звездолет, а сам я на долгий месяц превращаться в инвалид. но на душа у я быть невесело.

я сидеть с край, рядом леонид, впереди ольга и осима. скорость корабль нарастать, и все вокруг плавно меняться. звезда сверкать, как маленький луна. у особенно яркий светило можно быть наблюдать корона. плотность звездный население в скопление в сотня, если не в тысяча раз превышать тот, к какой мы привыкать в район солнце. но все это великолепие быть грозно: таинственный опасность веять от величественный картина.

мой размышление прерывать ольга:

— траектория звездолет направлять на светило, видеть под угол сорок пять градус.

она указывать на звезда, сверкать впереди и сбоку. до она быть несколько светолет, но яркость она превышать весь остальной звезда. это быть типичный красный сверхгигант. а рядом виднеться другой звезда, слабый, — вместе они составлять компактный группка.

— уважаемый мум наврать, — откликаться леонид. — я и не думать прокладывать курс к тот звезда. она оставаться в сторона.

я рассматривать звезда в умножитель. у она иметься три планета. весь три интенсивно блистать. анализатор определять, что планета не каменный, а металлический.

в пространство разыгрываться свистопляска возмущение плотность. кто-то без усталь генерировать волна, кто-то с энергия забивать они. дешифратор не смочь разбираться в путаница сообщение и помеха. один лишь многократно повторять слово «нельзя! нельзя!» — удаваться выуживать из хаос.

— неведомый друг отчаянно пытаться доносить до мы какой-то сообщение, неведомый враг бешено противодействовать, — сказать я.

— несомненно, сообщение их связанный с тот звезда, -откликаться ольга. — она уже под угол в тридцать пять, а не сорок пять градус. мы сносить на она, а кто-то предупреждать, что идти к она нельзя.

— называть она угрожать. название она соответствовать.

леонид, убеждаться, что мум не ошибаться, выправлять курс. теперь угрожающий убегать назад. я задремать в кресло.

когда я просыпаться, раздраженный леонид препираться с осима.

оказываться, впереди раскрываться кучка звезда, белый и красный гигант такой же неистовый светимость, что и угрожать. мы сносить к он при полностью выключать аннигилятор, пространство между мы интенсивно уничтожаться. мум устанавливать, что мы попадать в область высокий кривизна и двигаться по геодезический линия в неизвестный точка. кривизна пространство непостоянный, похоже, таинственный наш враг свободно менять она, то увеличивать, то уменьшать.

— надо повертывать и прорваться сквозь кривизна, — настаивать леонид. — когда мы разнести в прах их криволинейный метрика, они прекращать попытка диктовать мы направление полет.

— я более высокий мнение об их возможность, — возражать ольга. — но у мы нет другой выход, как круто отворачивать в сторона.

пока леонид с осима отдавать команда, ольга продолжать разговор со я:

— бояться, мы попадать в затруднительный положение, эль. что разрушитель глубоко мы проникать в природа тяготение, я знать. но что они менять метрика мировой пространство — для я неожиданность. мы пока и мечтать не мочь о что-либо подобный.

— ну, не мировой, а лишь свой межзвездный. в их красочный скопление так много вещество и так мало пространство, что не стоить большой труд устраивать любой кривизна в любой место.

я и сам понимать, что объяснение мой легкомысленно.

искусственный кривизна быть взрывать аннигилятор звездолет. разевать на мы пасть звездный кучка — я называть ее недобрый — покатиться вправо. анализатор показывать, что пространство на новый трасса мало отличаться от евклидов.

леонид ликовать. наш корабль недаром называть звездный плуг. он мощный борозда вспарывать космос, весь конструкция и структура пространство, называть метрика, трещать, когда он двигаться напролом.

ольга рассердиться на он:

— я не уверенный, что криволинейность мы уничтожать!

— ты спорить против очевидность, ольга!

— нисколько. возмущение метрика пространство производиться, очевидно, сверхгигантский механизм. предполагать, что механизм останавливать, когда мы изменять курс.

— но почему? ты способный объяснять — почему?

— во всякий случай, догадываться. мы свертывать как раз туда, куда мы завлекать, и теперь достаточно прямолинейный дорожка, чтобы попадать в западня.

даже леонид пронимать. замалчивать, он мрачно уставляться вперед. впереди быть пылать крупный светило черный небо. такой же небо быть и слева, где оставаться угрожать, и справа, откуда мы бежать, чтоб не угождать в созвездие недобрый.

— идти отдыхать, — сказать ольга леонид и я. — пройти немало час, пока выясняться, что мы ждать на новый путь.

мы пойти в столовая. леонид набирать холодный молоко и бутерброд с яйцо, я выстукивать салат и квас. мы есть молча, погружать в невеселый мысль. за наш столик усаживаться два механика из отделение аннигилятор. леонид сказать:

— этот чертов разрушитель хитрый, чем я о они думать.

— они заставлять мы израсходовать запас активный вещество, — замечать один из механик. — вы слишком часто менять сегодня режим ход.

— вы принимать решение со я, — зло сказать леонид. он так сверкнуть глаз, что я встревожиться, не начинаться ли ссора.

второй механик в разговор не вступать, но быть ясно, что он поддерживать товарищ. леонид уходить к себя. сомневаться, чтоб он хорошо отдыхаться.

я бродить по корабль. в обсервационный зал быть полно свободный от дежурство астронавт. я окликать. я быть допускать в командирский зал и нести свой доля ответственность за то, что совершаться там.

— ребята, ситуация вы ясный, — отвечать я на посыпаться вопрос. — мы крутить меж этот чертовый звезда.

мум потребовать новый решение. скопление хи складывать свой тысяча звезда из тесный кучка в десяток-другой светило. мы снова сносить на один из кучка. анализатор фиксировать исчезновение пространство на трасса и значительный искривление его. ольга просить санкция на перемена курс.

сидеть в зал молчать. мум, суммировать наш настроение и мысль, докладывать, что экипаж поддерживать командир.

третий изменение курс воздействовать на все сильно, чем первый два. даже оптимист становиться понимать, что происходить неладный.

я уходить в парк и опускаться на скамья. в парк идти весна, нарядный, как на земля. семь время год расцветать и отшуметь с тот день, как я опускаться на ракетодром этот корабль, — всего семь время, неполный два год, а я представляться, будто столетие проходить во я, так все перемениться. надо я цвести, капать клейковина с лист, высокий березка, на земля очерчиваться влажный круг. в кривой, низенький яблоня, в белый вишня и абрикос мерно, как заводить, гудеть пчела. закрывать глаз, можно быть спутывать дерево с запущенный аннигилятор, тот гудеть тот же ровный бормотать гуд. я становиться душно от неподвижный запах цвести дерево, от сирень, обступать пруд, от терпкий аромат капать березка, я мысленно попросить ветерок, ветерок пронестись, шуметь ветвь и трава, все вблизи тонко запевать, закачаться, жарко задышать, ароматный духота уноситься, и я открывать глаз на маленький мирок сад, так совершенно имитировать далекий земля.

и тогда я почувствовать, что сам становиться горький, как березка, я ощущать свой собственный аромат и вкус, словно прикасаться к себя жаждать губа, но я быть сухой и бесплодный, я не обсыпать пчела, лишь мысль мерно гудеть во я, как большой аннигилятор танев во чрево галактический корабль...

— какой чепуха! — сказать я, тряхнуть голова, чтоб сорвать опутывать я паутина расслабленность. — какой чепуха!..

я пойти к себя. надо быть по настоящий отдыхать, не раскисать. весна сейчас не для мы. я предпочитать бы суровый зима наш предок — темный холод, пронзительный, острый ветер. свирепый погодок близко отвечать создаваться обстановка.

я задремать, и я разбудить вызов. леонид требовать я в командирский зал. за несколько день, что мы проводить в персей, он похудеть, как в старина худеть лишь от болезнь. голос его дрожать от ярость. он ткнуть палец в звездный сфера:

— мы вторично нести на угрожающий! мы замыкать круг в этот чертовый скопление!



22

слово его я воспринимать сразу, но значение они оценивать быстро не суметь. в тот мгновение я лишь отчетливо понимать, что леонид вне себя и в такой неистовство командовать корабль не должный.

— подумать, а потом быть решать, — посоветовать я. и, водить бинокль по сфера, нарочно не торопиться, чтоб давать он время успокаиваться.

в оптика развертываться картина, похожий на тот, что мы видеть, когда впервые пролетать мимо угрожать. как и тогда, мы отстаивать от жгучий пылать звезда на месяц световой путь. в сверхсветовой область пространство быть прозрачный. если враг и готовить нападение на мы, то они не спешивать.

— нужно повертывать, — сказать леонид. — куда повертывать? что это давать? сколько быть продолжаться наш блуждание среди звезда?

он рассказывать, что в дежурство ольга с осима опять начинаться искривление пространство, каждый час метрика становиться другой. в результат курс насильственно искажать и, вместо то чтоб оставлять угрожать далеко справа, корабль устремляться она в лоб.

— до она еще далеко, — замечать я. — есть срок подумать.

леонид останавливать аннигилятор ход. теперь мы лететь лишь потому, что кто-то впереди уничтожать пространство. сутки через трое, если ничто не изменяться, мы, не тратить ни грамм энергия, прямехонький влетать в планетный система угрожающий.

— если я давать обратный ход, их аннигилятор не удерживать мы, — сказать леонид.

— мы и не быть удерживать. при обратный ход мы возвращаться в центр скопление, зачем же мы удерживать? и еще один ты забывать, леонид. аннигилятор у они, пожалуй, слабый наш, зато они легко менять метрика и наносить неотразимый гравитационный удар. если весь их умение соединяться в один выпад, мы не поздоровиться!

в зал появляться ольга с осима. время быть слишком тревожный, чтобы соблюдать чередование дежурство. ольга и рано не сомневаться, что мы вынести на угрожающий.

— их план ясный. они быть мотать мы меж звезда, пока не истощаться запас, питать аннигилятор. а тогда подтягивать мы под удар какой-либо планетный система быть просто.

— если враг не торопиться, то и мы нечего пороть горячка, — сказать я. — мы примчаться в персей, чтобы узнавать о они много, пока же только удирать то от один, то от другой звезда. давать продолжать курс на угрожающий и рассматривать, что это за штука.

— резон тут быть. но и опасность быть. попробовать весь же.

весь этот ночь и половина следующий день звездолет с отключать аннигилятор нестись на зловещий звезда.

«в оптика крейсер противник», — передавать в полдень мум.

я рассматривать в умножитель металлический планета.

два внутренний быть свинцовый, третий, наружный, блистать оболочка из золото. поле тяготение вокруг золотой планета в тысяча раз превосходить то, какой быть бы, если бы она весь состоять из золото: ядро планета, видимо, быть из сверхплотный плазма. над золотой планета, словно ее спутник, кружить корабль противник. это быть точно такой же чудовище, как и тот, что атаковать мы в плеяда. крейсер быть десять.

еще внимательно, чем золотой планета, я рассматривать два внутренний. они быть я знакомый. картина этот планета андре расшифровывать в предсмертный видение головоглазый. унылый металлический равнина, металлический гора, металлический сооружение, похожий на здание... где-то там, в мертвый свинцовый поле, в глубина свинцовый недра, томиться пленник. может, и андра среди они...

— автомат зафиксировать все, что можно разглядеть. пора повертывать, — сказать леонид.

он пускать аннигилятор на обратный ход. некоторый время мы висеть неподвижно, бороться с всасывающий действие золотой планета — именно от она исходить сила, уничтожать пространство, два свинцовый на этот процесс не влиять, — потом вырываться из пропасть, куда мы втягивать.

спустя короткий время мы мчаться на тысяча световой единица. ольга сделать замечание леонид. среди густо сбиваться звезда такой скорость небезопасный. леонид огрызаться:

— до любой из звезда — месяц световой путь. надо уходить далеко от этот металлический планета. и вообще из этот скопление!

— еще недавно ты рваться сюда, — напоминать ольга. — наконец-то ты понимать, что мы не подготовить для путешествие в этот опасный скопление. а ты, эль?

я думать о то, что надежда легко находить андре в звездный гнездовье наш враг быть наивный. он, конечно, живой, он похищать не для то, чтоб уничтожать, но он мочь быть на любой из тысяча планета — как узнавать на какой? не то что сражаться со весь планета, просто облетать они на один звездолет невозможный.

— я за возвращение, — сказать я.

— запрашивать мнение экипаж и подумать: какой путь вырываться? — сказать ольга. — по-моему, хороший район — угрожать, за она пустой космос, откуда мы прибывать.

леонид повертывать корабль обратно на угрожающий. он повеселеть. как и всегда в час большой испытание, его охватывать боевой вдохновение.

— мы так промчаться мимо этот зловредный светило, — сказать он, — что никто из они и не моргнуть глазоголовка. я собираться побивать собственный рекорд скорость.

он начинать разгон издалека. один за другой оживать аннигилятор ход. за мы виться широкий шлейф газовый-пылевой туманность. параллаксометр показывать скорость в три тысяча световой, потом четыре — воистину, мы бить собственный рекорд.

угрожать, вырастать, сверкать слева. мы прорываться мимо она не рейсовый ход, а пронзительный удар в пять тысяча световой единица. у я пересыхать во рот, громко биться сердце. даже хладнокровный осима непроизвольно вскрикивать. лишь ольга молча глядеть на лететь к мы сбоку угрожать.

мы побеждать, это быть ясный! угол на угрожающий увеличиваться, она уже не нестись навстречу, а отходить в сторона. я готовый быть закричать «ура!», но в этот момент мум передавать о бурно нарастать кривизна. с каждый минута кривизна увеличиваться. звездолет по-прежнему уничтожать миллион кубический километр пустота, сжигать она в зола космический газ и пыль. но все это совершаться внутри непонятный мы метрика, далекий от евклидов. мы не вырываться наружу, а круто повертывать по продиктовать мы кривой.

угрожать отходить назад, теперь она быть перпендикулярный ось полет. зато во вращение приходить другой светило, звездный сфера повертываться. точка, куда мы устремляться, вырываться наружу, быть уже не впереди, а позади. мы описывать около угрожать гигантский полуокружность и ворваться обратно в центр скопление.

леонид ударять кулак по кресло. лицо его дико перекашиваться.

— они сильно! — рычать он. — они сильно мы!

ольга схватывать он за плечо.

— стыд! немедленно прекращать истерика! они не сильно мы, но мы безрассудный!



23

она окрик подействовать отрезвляюще не на один леонид. почти у весь мы сдавать нерв. еще никогда мы так не форсировать мощность, а мы даже не отшвыривать — просто повертывать.

— я требовать спокойствие! — властно сказать ольга. мум доносить ее настояние до экипаж. — положение осложняться, но не безнадежно. то, что не удаваться около угрожающий, мочь удаваться в другой район. у мы быть последний возможность — прорываться с бой!

звездолет, завертывать вокруг угрожать, вторично нестись в созвездие недобрый, откуда мы поспешно удирать. между созвездие недобрый и развертывать мы обратно угрожать густо пылать рассеянный звезда — такой представляться мы картина этот участок сфера.

вскоре обнаруживаться, что мы вовлекать не весь звезда. от некоторые вырываться гигантский конус аннигилироваться пространство, засасывать звездолет. мы поспешно уходить от этот активный светило. недоверие к они превращаться в боязнь, когда вокруг один мы обнаруживать система такой же металлический планета, как вокруг угрожать, а на планета — крейсер. мы подтягивать близко для нанесение удар по звездолет — сомнение не быть.

зато встречаться и другой светило. они не стремиться засасывать мы к себя. у этот светило тоже встречаться планетный система, но планета походить на наш солнечный, а не металлический шар. я показываться, что на один из они я видеть город.

— надо прорываться в район неактивный звезда, — решать ольга. — мы быть мешать, и приходиться действовать хитрый.

враг не плохо мы соображать, что мы хотеть. они поймать мы в звездный мышеловка и не собираться выпускать. они менять кривизна межзвездный простор с непостижимый легкость и энергия. мы даже не подпускать к неактивный светило — к они не быть проход в пространство. мы нацеливаться на они, но пролетать мимо.

а когда мы выворачивать в сторона, впереди опять появляться зловещий активный звезда и мы различать вокруг она металлический планета и флотилия космический крейсер.

ольга проанализировать тактика противник:

— к неактивный звезда они закрывать дорога весьма решительно — очевидно, здесь существовать реальный возможность выход наружу. но к активный светило присасывать, в общий, без особый энергия. очевидно, они поджидать, когда мы выдыхаться. мы надо сыграть на их ожидание и повертывать их план против они.

— что ты придумывать, ольга?

— скоро увидеть, эль.

приемник продолжать ловить возмущение пространство, один передача удаваться частично расшифровывать: «продолжать... не безграничный заслон... единственный...»

удаляться от кучка недобрый, мы штурмовать серия неактивный звезда неподалеку. атака не усиливаться, а слабеть. я воображаться, что запас активный вещество на исход, но ольга успокаивать я:

— пусть и у враг создаваться тот же впечатление. не возражать, если они порадоваться, что мы выдыхаться.

вскоре звездолет становиться сбрасывать скорость. если кривизна мы штурмовать на пять тысяча единица, в скопление двигаться на сотня, то теперь скорость превышать световой всего в десяток раз. и тогда ольга объявлять свой замысел. враг искривлять пространство, когда мы пытаться проскочить мимо активный звезда, но не препятствовать сближение с они. значит, надо идти на присасывать звезда, а потом, вблизи, ударять по она планета боевой аннигилятор. превращать планета в гигантский яма пространство и вырываться сквозь новосотворенный пустота наружу!

я знать, что ольга задумывать что-то смелый. я предполагать, что она собираться навязывать бой крейсер враг. то все же быть испытанный дело, леонид с аллан уничтожать уже четыре вражеский корабль, удаваться справляться и с сорок.

но уничтожать планета!.. у человечество иметься опыт создание планета, на один орать потратить труд два поколение. но ударять по шарик, раз в пять превышать земля по объем, в тысяча раз — по масса! по металлический планета, защищать собственный механизм, флотилия галактический корабль и, быть мочь, коллективный поддержка другой мощно вооруженный космический тело!

ольга спокойно опровергать посыпаться возражение.

расчет пока в наш польза. запас активный вещество хватить на поражение любой планета, каков бы ни быть ее масса, мощность одновременный удар аннигилятор обеспечивать практически мгновенный распад объект, нужно лишь подходить на достаточный дистанция. об это позаботиться сам враг. пусть они подтягивать мы к себя — на свой голова!

— другой шанс вырываться нет! еще десяток круг в звездный скопление, еще два десяток удар о забор их кривизна — и, обессиливать, мы становиться добыча разбойник.

ольга получать затребовать полномочие на космический сражение.

— командование на время прорыв брать на себя, — заканчивать она. — я не хотеть обижать мужчина, но для битва вы малопригодный, друг. вы слишком темпераментный и неустойчивый. отдыхать, мы предстоять тяжкий испытание. пусть каждый исполнять свой долг, как говорить предок.

я кажется, леонид даже обрадоваться, что не он быть командовать сражение. после неудачный прорыв мимо угрожать он в какой-то степень потерять уверенность в себя.



24

каждый из мы мысль и чувство ускорять сближение с враг. но ольга не увеличивать, а сбрасывать скорость.

мы уже не нестись, мощно сматывать пространство, но еле плестись на дно сверхсветовой область. еще несколько торможение — и мы должный быть переваливаться по тот сторона световой барьер, становиться видимый для любой наблюдатель с телескоп. со сторона наш звездолет, вероятно, казаться материальный комок отчаяние и безволие, метаться почти без энергия то сюда, то туда. но как бы мы ни метаться и не менять направление, появляться в пространство кривизна сам задавать мы траектория на угрожающий. в третий раз мы нести на она.

какой-то чудовищный механизм деятельно перетасовывать геометрия космос, чтоб мы угождать в разверзаться пасть. и ольга покорно вести звездолет по предписывать путь. конечно, мы понимать, что она обманывать враг, но то быть понимание разум, а не чувство. у я все холодеть, когда я глядеть, как свирепо вырастать зловеще-красный угрожающий. еще ни раз мы не выворачивать на она так прямо в лоб!

безвольный полет корабль продолжаться до тот пора, пока искривление пространство не смениться его уничтожение.

опять мы становиться засасывать на угрожающий. звездолет, словно очнуться, рвануться назад. но с каждый раз действие враг становиться уверенно, наш сопротивление слабеть. мы бороться, обреченно бороться, перед то как погибать, — так это должно быть представляться со сторона... вскоре у мы уже не быть собственный скорость, мы полностью командовать чужой воля. и становиться ясно, куда мы тащить. угрожающий понемногу отклоняться от ось полет. мы нести на золотой планета — база вражеский крейсер, под удар ее гравитационный механизм.

— что там видно, эль? — руководить работа весь механизм корабль, ольга сам редко браться за бинокль.

— весь тот же крейсер.

— они не лететь навстречу?

— в сверхсветовой область пространство чисто.

— скоро срываться. золотой планета уменьшать аннигиляция. очевидно, они считать, что можно уже не гнать мы форсированный на убой. через несколько минута они убеждаться, что рано мы хоронить.

этот несколько минута тянуться долго. и когда они исчерпывать себя, начинаться то, чего мы с такой тревога ожидать и что так торопить мысль. ольга запускать ходовой аннигилятор, и звездный плуг ринуться по прямая на золотой планета.

рекорд скорость, поставлять леонид около угрожающий, быть смести. предварительный расчет и близко не подходить к то, что с такой хладнокровие, так решительно проделывать ольга. я не знать, сколько проходить минута, вестись ли вообще счет на минута, мочь, это быть лишь замедляться в сознание секунда, но корабль перелетать за шесть тысяча световой единица, а скорость все увеличиваться, — мы атаковать, в семь тысяча раз обгонять свет!

и тут разрушитель понимать свой ошибка.

в сверхсветовой область появляться десять рвануться навстречу точка. я видеть два разный картина. вокруг золотой планета хищно кружить десять боевой крейсер враг — так показывать бинокль умножитель в обыкновенный оптика, но реально быть уже не так. оптика с ее медленный свет давать картина давно проходить.

в действительность весь они, этот десять крейсер, как спускать с цепь пес, яростно пожирать простор — мы четко локировать их волна пространство. и я не мочь не удивляться мужество наш враг. нет, я не переставать они ненавидеть! в разрушитель сконцентрировать общественный зло, открывать мы в космос. к зло нельзя относиться по-добрый, с он нельзя мириться, он немыслимо уважать. презрение, ненависть — вот единственный, что оно заслуживать.

но враг быть храбрый, это надо признавать. они мочь бы разлетаться от обреченный планета. на спасение собственный жизнь тот, кто сидеть в крейсер, хватить бы и время, и скорость. вместо это они бросаться на верный гибель, чтоб попытаться уберегать от уничтожение оставаться на планета. и, вспоминать все, что тогда происходить, я не переставать удивляться, почему они отчаянно смелый план не удаваться. во всякий случай, они быть близкий к его осуществление, так угрожающе близкий, что, мочь, лишь тысячный доля секунда они не хватить для успех.

я овладевать смятение, когда я увидеть этот нестись навстречу смертоносный точка.

— ольга, атаковать! — крикнуть я.

— рано! — отвечать она. — рано, эль!

— атаковать! — молить я, охватывать страх. — понимать, они обгонять собственный гравитационный удар! каждый секунда промедление — это новый волна перегрузка, что обрушиваться потом!

—гравитатор смягчать они! — сказать она непреклонный. — я не мочь слишком рано атаковать, чтоб не упускать планета с ось. планета, не корабль, закрывать выход на воля, не забывать это!

наш скорость складываться со скорость крейсер, точка в сверхсветовой область стремительно расти. и тут не выдерживать нерв у леонид.

— больше нельзя, ольга! — закричать он. — ты погубить звездолет, ольга!

— еще не время! — отвечать она.

он схватывать ольга за рука. он быть вне себя:

— ольга, я не позволять!..

она с сила вырывать рука.

— приказывать все: спокойствие! не сметь отвлекать я!

и опять быть мутный тишина, звенящий тяжко биться в жила кровь. крейсер противник приобретать контур. они быть в часы световой путь, в секунда наш исступленный космический бег.

и в этот момент ольга включать боевой аннигилятор. тело на экран волна пространство мгновенно расплыться в туманность, завихриться, сливаться в один мерцать пятно. и, пронестись сквозь то, во что они превращаться, мы увидеть в оптика десять ярко вспыхивать и тут же погасать звезда. флотилия враг больше не существовать.

теперь мы видеть лишь медленно вырастать в оптика обреченный золотой планета, отчаянно генерировать, как показывать потом прибор, защитный гравитационный поле.

а затем мы ворваться в полоса гравитационный залп погибший крейсер, и оказываться, что наш гравитатор не способный он отражать. я сжимать, дыхание вырываться стон, около я застонать осима, леонид чертыхнуться. этот первый волна быть самый слабый, крейсер выпускать она перед уничтожение, и, очевидно, мощность они орудие тогда иссякать. не сомневаться, что и сам они знать об ослабление свой удар и дальнейший сближение преследовать лишь один цель — столкновение лоб в лоб, взаимный уничтожение.

зато второй полоса перегрузка быть так мощный, что у я не хватить дыхание на стон. я быть раздавливать, пронзительный боль разрывать клетка тело. рядом со я хрипеть опрокидываться леонид, он потерять сознание, мочь, быть уже мертвый. лишь ольга, вцепляться рука в поручень кресло, суметь сохранять себя от потеря сила.

— ольга! — прохрипеть я, силиться приподниматься. — ольга, третий удар!..

— держаться, эль! — крикнуть она, задыхаться. — держаться, друг! сейчас мы они уничтожать!

третий волна перегрузка обрушиваться на мы в момент, когда я увидеть распад проклятый планета разрушитель. огромный диск вспыхивать в сверхсветовой область и тут же разлетаться в клок. а в оптика мы увидеть гигантский взрыв, вырываться из недра планета. ольга точно рассчитать, беспощадно наносить удар. все быть кончать в доля секунда. ужасный планета, преграждать свой чудовищный механизм выход из звездный скопление, больше не существовать. взамен она зиять новый яма в пустота, провал в космический пространство.

и последний, что я видеть, терять сознание от третий гравитационный волна, налетать слишком поздно, чтобы спасать враг, быть видение уносить далеко в сторона, превращаться снова в красноватый точка, никто теперь не грозный угрожать и чистый небо, великолепный млечный путь — гигантский простор мироздание!

мы вырываться из звездный тюрьма, едва не становиться наш могила, на воля, в космос.





часть третий

земля

...теперь мой час:

земля передо я почти нагой,

почти уснуть, темный и горячий,

лежать. она мой. мой до боль!

прекрасный мир! как счастливый я, что мочь

все видеть в он, все знать в немой

в полный воля,

как будто я не человек, а бог!

а.танеть




1

— эль! — звать я голос. — эль! эль!

я хотеть откликаться, хотеть сказать, что живой, весь слышать. «я, кажется, ослепнуть, но в остальное все хорошо! — хотеть крикнуть я этот голос. — я сейчас вставать, не звать я так отчаянно, я тяжело! — думать я. — оставлять я в покой!»— молить я молча.

я казаться тогда, что мысль мой четкий. сейчас, просматривать запись излучение мозг, я видеть, что разум мой еле мерцать, его озарять лишь чадный тление бесформенный бред. я десять раз умирать и десять раз я возвращать к жизнь, пока я сам — сперва неуверенно, потом все настойчиво — не становиться цепляться за она.

— эль! — взывать ко я голос. — эль! эль!

он не оставлять я. в темный внешний мир ничто не быть, кроме голос, он и быть весь этот мир. тесный, кричать, беспокойный мир. и я наконец откликаться на его призыв. я открывать глаз.

около кровать сидеть ольга и осима. они всматриваться в я.

— он приходить в себя! — сказать ольга шепотом.

я снова закрывать глаз. я измучиваться, подымать броневой плита век. я надо быть отдыхать от усилие. но во я надрываться все тот же голос: «эль! эль!» я застонать.

— переставать! — прошептать я, снова раскрывать глаз.

ольга молча плакать. внешний мир внезапно расширяться и замолкать.

— друг! — сказать я и попытаться подниматься.

— лежать! — сказать ольга. — ты нельзя двигаться, эль.

но я охватывать страх. я вспомнить кровавый-красный угрожающий. я надо быть убеждаться, что мы удаляться от страшный скопление хи в персей...

— где мы? — спрашивать я. — сколько время проходить?

я услышать, что до звездный скопление в персей три тысяча светолет, и опять впадать в беспамятство.

так начинаться мой выздоровление.



2

я учиться быть живой: раскрывать глаз, слушать, отвечать, принимать пища, постигать ходьба. это быть нелегкий наука. много месяц проходить, пока я становиться похожий на остальной.

случаться так, что я доставаться много все. третий гравитационный волна быть мощный, однако у другой не перемешать ткань и не раздроблять кость. человек восемь потерять сознание — среди они леонид, — они приходить в себя, когда звездолет вырываться на простор.

— я тоже лишаться чувство, — сказать ольга. — это случаться, когда я увидеть, в какой ты состояние...

мы быть в парк. я сидеть в коляска, ольга стоять рядом. в парк распускаться сирень, наступать третий походный весна, пахнуть земля. ольга исхудать, быть бледный и кроткий. в день выздоровление я узнавать, что она способный часто плакать. это я трогать, но не быть приятно. я хотеться бы видеть не вздрагивать от страшный воспоминание, а прежний рассудительный, невозмутимо ровный ольга, а еще хорошо тот, какой она раскрываться на персей, — мужественный, пронзительно-проницательный...

я пошутить:

— во всякий случай, мы поступать со зловред весьма зловредно. думать, все в этот мерзкий скопление трепетать, что мы мочь возвращаться.

— почему ты называть он мерзкий? разве ты не говорить, что оно красиво? и не весь его житель со страх помышлять о наш возвращение. у мы там быть друг. помнить неактивный звезда, от который мы так энергично отбрасывать враг?

— значит, галакт населять этот звезда? это точный?

— ты в это убеждаться сам, когда познакомиться с обрабатывать мум информация. и дружеский звезда в персей большой, чем населенный разрушитель. другой дело — межзвездный простор: они, по-видимому, безраздельно владеть они.

я напоминать о сражение с золотой планета.

— наш враг так до конец и не знать, на что мы способный. иначе они побояться бы сближение со звездолет.

— почему ты вспоминать об это?

— так — вспоминаться...

— ты думать, андре еще живой? мы ничто о он не узнавать и не смочь он помогать... ты ведь и сам в персей высказываться за возвращение...

— тогда не мочь помогать, поэтому и проголосовать за возвращение.

— по-твоему, с тот пора положение изменяться?

я сделать вид, что уставать от разговор. я не хотеться раскрывать, что тревожить я. пока мы не прибывать на земля, ничто не быть известный достоверно.



3

однажды, когда я кое-как ковылять по аллея парк, леонид сказать, что хотеть со я поговорить.

— здесь? или пойти ко я?

— хорошо у ты, чтоб никто не помешать.

в комната на стена висеть график возвращение: светящийся линия — наш путь до земля, и ползти по она красный точка — звездолет. красный точка приближаться к конец светящийся линия, одиннадцать месяц отделять мы от звездный скопление персей, почти пять тысяча светолет. два треть проходить путь я лежать без сознание.

— через месяц — ор, через три — земля, — сказать я.

— да, ор через месяц, а земля через три, — отзываться он. — для я это не иметь значение.

— почему такой мировой скорбь?

— ты понимать сам, эль.

— да, конечно. причина в ольга. что же ты я хотеть сказать об ольга?

у леонид посереть лицо. он не принимать мой холодный тон. но он твердо решать сохранять спокойствие.

— ты знать, как она относиться к ты. когда ты болеть, она забрасывать корабль, день и ночь сидеть у твой кровать...

— ну и что же? какой ты делать вывод?

он бешено впиваться в я черный зрачок.

— почему ты не жениться на она? почему, эль?

— странно слышать от ты такой совет, леонид.

— нет! — крикнуть он. — если ты бесчувственный... нельзя над она так издеваться! почему ты молчать?

я раздумывать, что отвечать. ни он, ни ольга не понимать бы то, что совершаться во я. они нормальный. а я иной. то, чем я теперь жить, не допускать рядом с себя никакой другой страсть. я не мочь разрешать себя отвлекаться даже на маленький любовь, а ольга заслуживать любовь большой, спокойный разум я это понимать.

объяснять это леонид быть напрасно.

— я молчать, потому что ожидать не вопрос, а просьба от ты, такой просьба, после который я оставаться бы пожимать ты рука и сказать: ты правый, я нечего возражать.

— вот как, ты ожидать просьба? тогда отвечать: какой просьба?

— я ожидать, ты сказать: эль, ольга не замечать, что ты равнодушный к она, вообще ничто плохой в ты не замечать, она казаться, что в ты сконцентрировать весь человеческий достоинство, разумный и проницательный во все остальное, в этот один, в понимание ты, она глубоко ошибаться. но мы с ты, эль, знать, — так я думать, ты я сказать, — что ты, эль, человек черствый и недостойный ее, счастие с ты она не открываться, вряд ли ты вообще мочь создавать чей-либо счастие. а вот я, леонид, не знать иной радость, как быть всегда с она — помогать она, принимать ее помощь... и это также и ее счастие, ибо лишь со я она осуществлять хороший в себя.

у леонид так пылать глаз, что быть трудно смотреть на он.

— ты не черствый, эль, — это, пожалуй, напрасно... ну, хорошо, допускать, я сказать ты это... что бы ты отвечать?

я подводить он к стена, где красный точка медленно, тысячекратный превышать световой скорость, ползти по прозрачно светящийся линия.

— через месяц мы прибывать на орать и там прощаться. ты оставаться с ольга, я уходить. вы быть бороздить космический простор, а я надо на земля. ты даже не подозревать, как я надо на земля!

он обнимать я и выходить, не сказать больше ни слово.



4

когда в оптика появляться ор, идти третий год наш межзвездный одиссея. мы идти в сверхсветовой область, и на ор мы не видеть. зато мы отлично видеть в оптика планета. правда, это быть картина прошлый, она непрерывно меняться — прошлое приближаться к настоящий. если вдумываться, это быть странный: обычно настоящее отодвигаться и становиться прошлое. здесь все идти наоборот: прошлое становиться настоящий.

не долетать до ор световой сутки, «пожиратель пространство» выныривать из сверхсветовой область и — уже обычный материальный тело — продолжать движение. лишь после это мы обнаруживать.

навстречу помчаться «кормчий». на он по-прежнему командовать аллан. он издалека засыпать мы приветственный депеша, спрашивать, что быть в поход, не отыскивать ли мы след андре. об андра мы отвечать сразу, а рассказывать остальное до встреча отказываться. он пригрозить, что уходить в сверхсветовой невидимость, чтоб скоро добираться. при общий смех ольга радировать: «уходить! все равный быть видеть твой суденышко».

когда звездолет выходить на параллельный курс, аллан, передавать командование помощник, перебираться к мы. на радость он перестараться. даже леонид охать, выбираться из его объятие. для я один аллан сделать исключение — как для больной. зато он расцеловывать я громкий, как выстрел, поцелуй.

— бродяга небесный! — орать аллан минута поздно. — куда же вы запропаститься на два с лишний годик? рассказывать, рассказывать: где? что? как?

мы поводить он в клуб. там собираться весь экипаж. мы тревожить: как на земля? что кончаться спор вера и ромеро?

аллан усаживаться в кресло и оглядывать мы сиять глаз. он не мочь понимать глубина наш опасение.

— какой спор? чепуха, давно все успокаиваться. правда, кое-что быть — митинговать, как добрый наш предок. ромеро греметь во весь ухо, сиять во весь видеостолб. он отстаивать социальный основа с такой страсть, что наворачиваться слеза. кричать о предок, о потомок, о мы, о разрушитель, о звездожитель... кстати, большой тоже высказываться за он. и вот наставать день опрос, хоть и без то каждый быть ясно, чем все кончаться.

он захохотать. в зала каменеть тишина, мы бояться смотреть друг на друг. аллан так и не осознавать, почему мы не прерывать он.

— человечество сходить с ум! — кричать он. — это быть массовый безумие, говорить вы. ромеро не поддерживать и три десятый процент, девяносто девять и семь десятый с гром опрокидывать он. большой потребовать уточнение закладывать в она принцип. вера называть это дальнейший развитие наш социальный строй.

мы кинуться к аллан и в восторг взметнуть он под потолок.

лишь мы, прошедший тенета персей и огонь сражение у угрожающий, мочь весь сердце, не один разум, понимать, как правильно поступать человечество.

когда волнение улечься, я съехидничать:

— ты, конечно, оказываться среди тот, кто сохранять разум до конец? не сомневаться, что ты голосовать за ромеро!

— я? — удивляться аллан. — ты спятить, эль! это ж я обвинять ромеро, что я поддаваться безумие. я не такой оратор, как он, но, когда выступать я, ромеро выключать, — так это быть! камагин с громан, а также наш труба добавлять жара в общий огонь. гибель космонавт и разрушение планета в плеяда доводить народ до ярость. а труба летать над толпа и дико реветь архангельский голос.

— как на земля космонавт и ангел? — поинтересоваться ольга.

— великолепно! труба как в рай, только малыш его пугаться, у он шумный полет — этот единственный, что он огорчать. подросток устраивать с он гонки на авиетка, ну, он, конечно, отставать. а космонавт переучиваться на штурман звездолет и отбиваться от невеста. столько в они влюбляться девушка — страх! чудесный паренек, молодой любой из мы, а ведь четыреста с хвостик год — по-моему, это и привлекать девушка.

я спрашивать, какой важный дело начинать на земля. на это аллан отвечать длинный речь. энтузиазм, охватывать земля, преобразовывать в практический действие. создавать два организация, один — «звездолетстрой»— устраивать база на плутон. второй же — «планетострой»— вряд ли можно именовать организация, ибо половина весь человечество трудиться в она. на зеленый земля оставаться лишь старик, ребенок да труженик земной завод. неразбериха и шум пока столько, что у наблюдатель со сторона вставать бы волос дыбом, да наблюдатель нет — весь участник, и каждый в мера способность вносить свой вклад в общий толчея.

начинать с то, что еще нет план — чем заниматься «планетострой»? один направление, казаться бы, естественный, он уже осуществлять — возведение новый планета вокруг одинокий светило, сосед солнце. строительство идти под лозунг: «покончить с пустой звезда!», «добиваться высокий планетность для звезда наш район галактика!», «у любой звезда — планета для любой условие жизнь!», «нежизнеспособный планета — враг, находить она и переоборудовать!»— и прочее в тот же род. плакат с такой изречение наполнять весь населять планета, от они нет мочь отбиваться.

до альдебаран в один сторона и за южный крест в другой не находить звезда, чтоб на она не кипеть работа. но уже слышаться голос, что направление выбирать неудачно: намечать, мол, дорожка легко, но малоэффективный. пробиваться мысль — не приспосабливаться к природа, а приспосабливать она к себя. не возводить рой планета вокруг готовый звезда, а выстраивать особый планетарный область для спектр любой жизненный условие, со свой специальный светило.

конечно, это трудно, но и интересно. район строительство подбирать — окрестность сириус и его спутник, белый карлик, компактный уголок между орион и большой пес, примерно на тысяча кубопарсек в объем. и сюда, на универсальный оборудовать планета, потихоньку собирать звездожитель, кто неудобно дома.

весь это пока в стадия эскизный набросок, командировать еще мотаться из созвездие в созвездие, согласовывать с будущий жилец условие обитание: размер шарик, температура солнце, продолжительность день и ночь, атмосфера и сила тяжесть, жилище и питание...

— и хоть дело это до ерунда простой, — орать аллан, — неразбериха вносить и туда. удивительный мы народ, человек, ничто не делать по-человечески! о то, где начинать работа, талдычить месяц, а потом загораться: «давать! давать!»— и штурмовщина: звездный плуг запускать на рейсовый скорость, космос трещать по шов, куда ни повертываться — пылевой дымок, дымок, дымок! залезать даже в резервация, будто и пустота уж не хватать. страх что твориться на космический трасса! наш «кормчий» как-то влетать в область комплексный разрушение: впереди распадаться ненужный звезда из темный карлик, а по сторона пространство перерабатываться в первичный строительный пыль. куда повертывать, я вы спрашивать? время поэтический полет проходить. скоро лишь за предел галактика можно быть разгоняться. если так пойти и далеко, я плюнуть на межзвездный прелесть и пойти в планетостроитель.

он оглядывать мы смеяться глаз и заканчивать:

— таков земной дело, братец. выкладывать теперь, что вы тащить с себя из персей?

— сейчас мы ты показывать на стереоэкран кое-что интересный, — сказать леонид.

пока леонид готовить демонстрация, я спрашивать ольга:

— почему ты оглядываться на я, когда аллан рассказывать о земля? ты смотреть на я так, словно что-то поражать.

— ты сегодня смеяться. ты впервые за два год смеяться, эль!

— ну и что же? ты это понравиться? или испугать?

— не знать сам. это быть странный. я вдруг увидеть, что ты очень перемениться, эль.



5

на ор я перебираться из один звездолет в другой. «пожиратель пространство» поступать в распоряжение спыхальский, а на земля уходить «кормчий».

за месяц мой болезнь на звездолет изготавливать три установка для генерирование и прием волна пространство, мало отличаться от тот, что так честно послужить в персей. мы называть этот механизм СВП-1, то быть станция волна пространство, модель первый. один СВП-1 передавать спыхальский, второй предназначать для плутон, последний я везти на земля.

я трудно передавать восторг спыхальский, когда он узнавать, что это за установка. нужно, как он, весь жизнь проводить в полет вслепую, а после это неожиданно прозревать, чтоб понимать его состояние. он расплакаться, обнимать мы по очередь. я он сказать:

— вы отблагодарить особо — принимать маленький подарок! — такой же живой, как при расставание, розовощекий, с яркий голубой глаз, он смотреть на я с ласковый лукавство, как смотреть иногда старик на ребенок. — приятно, правда?

подарок быть лента с речь фиола.

я уходить в свой комната, чтобы переживать наедине встреча с фиола. прошедшее окружать я, на миг показываться близко настоящий.

фиол, яркий и быстрый, вспыхивать и зазвучать в сумрак таинственный сад планета, вращаться вокруг белый вега. это быть фиол на родина, не среди чудо, создавать человек, — у себя. «эль, мой эль! — петь и сиять фиол. — я ждать, ты обещать прилетать, я хотеть ты видеть!» я становиться грустно и отрадно, я не мочь к она прилетать, но радоваться, что она желать я увидеть.

потом я спрятать лента далеко. нужно быть думать не о вега, а о земля. во весь вселенная сейчас для я существовать лишь один притягательный место — крохотный могущественный земля. я не быть уверенный, захотеть ли она становиться то, во что я задумывать она превращать. я записывать ответный послание фиол и передавать спыхальский. он обещать отправлять он с первый курьер, что уходить в созвездие лира.

— а сам не хотеть сбегать на вега? неплохой звезда.

— нет, — отвечать я. — я надо на земля.

— да, конечно. вы следовать полечиться, а где это сделать хороший, чем на старушка земля?

и он ничто не понимать во я! утро мы взять курс на земля.



6

я не мочь припоминать сейчас неделя, проводить на «кормчий». аллан из тот порода звездопроходец, который, доверять командование автомат, сам не отходить от они. мы встречаться с он лишь в столовая. я час сидеть в парк и дремать в кресло.

на плутон я задерживаться на два день. я не узнавать плутон.

в старый проект мы предусматривать великолепный, не плохой земной, атмосфера, обширный лес, даже океан. атмосфера успевать создавать, сад и парк разбивать, но лес и океан не быть и в помин — на отводить он место тянуться сотня, тысяча километр цех...

«работящий планетка»— так мы называть рано плутон. «гудеть планета»— так следовать бы называть ее ныне. она весь сотрясать грохот механизм, даже при извержение вулкан не бывать такой непрерывный, сосредоточенный гул.

— толково, правда? — крикнуть аллан. мы в авиетка облетать планета. — признаваться по-честному, не ожидать?

— нет, конечно. такой размах!..

— главный мастерская межзвездный союз! хотеть взглядывать на новый звездолет? они на южный полюс, в склад готовый продукция. между прочее, сырье выгружаться у северный полюс, а потом растекаться по весь планета, пока не сконцентрироваться снова на выход в форма готовый галактический корабль.

на южный полюс мы летать над территория, равный европа, — это и быть склад готовый продукция. на тысяча километр тянуться горный хребет звездолет — исполинский галактический флот, заканчивать отделочный работа перед выход в океан мировой пустота...

— надо возвращаться, — сказать аллан через некоторый время.

— ты возвращаться. я еще побродить над планетка.

— мочь даже кувыркаться над она, ты, кажется, любитель этот спорт. на плутон смонтировать свой большой, пока на десять миллион охранительница, — ты, как и все астронавт, продублировать в она.

— вот как! обязательно воспользоваться.

я долго кружить над равнина плутон. еще не проходить полный три год, как я расставаться с этот место. все перемениться здесь, все! даже солнце светить иначе, словно они поддавать жара, один сменять другой, утренний уступать место дневной, дневной отступать перед вечерний, за он выкатываться ночной. когда-то это быть разный светило, каждый с особый значение: для работа и для отдых, — теперь весь они сиять одинаково, круглый сутки стоять день, планета не знать отдых. нет, этот грохотать, неистовый плутон, не знать сон, нравиться я много мой прежний, степенно работать, степенно отдыхающий... там быть размеренный деятельность, здесь — вдохновение!

я погнать авиетка на максимальный скорость. горный пика звездолет откатываться назад и рушиться на горизонт. я хорошо думаться на ветер. я размышлять не о плутон, а о земля. я уже не страшиться встреча с земля после то, что увидеть здесь.

а перед возвращение я останавливать авиетка в воздух и, закрывать глаз, весь наполняться гул планета. я слушать старинный музыка, любить перед сон отдаваться индивидуальный, под настроение, мелодия, терпеливо снести «гармония звездный сфера» андре. но ничто подобный то, что вызывать во я грохот этот космический мастерская, еще не испытывать. наконец-то я изведывать настоящий гармония звездный сфера! она будоражить, я хотеться в ответ тяжкий, как мир, грохот совершать что-либо достойный его — огромный, пронзительно-светлый...

и, удаляться от плутон, я долго еще слышать — мысленно, конечно, — вдохновенный гул...



7

я обо все размышлять, воображать встреча с земля, только не о то, что встреча быть торжественный. я поспешить возвращаться рано свой товарищ и поплатиться за это: если и не весь предназначать мы общий почет, то значительный часть его доставаться я один.

начинать от марс наш звездолет сопровождать флотилия космический эскорт. я не быть описывать сцена на космодром, ее передавать на весь планета солнечный система. три час я кланяться, пожимать рука, взмахивать шляпа — и очень уставать. лишь дом, на зеленый проспект, в окружение друг, я вздыхать с облегчение.

— такой впечатление, будто обворовывать товарищ, — пожаловаться я. — знать бы, ни за что не прилетать один.

— они быть довольный свой встреча, — утешать я вера. — а ты приветствовать не только как член экипаж, но и особо. должный ты порадовать. твой проект переоборудование земля в главный ухо, голос и глаз космос принимать.

озадаченный, я не находить слово. я еще ни с кто не делиться свой мысль.

— вдалеке от земля ты позабывать о порядок на земля, — сказать вера, улыбаться. — разве ты не говорить, что на плутон смонтировать государственный машина? ты прогуливаться над планета, а охранительница фиксировать твой мысль. они оказываться настолько важный, что она немедленно передавать они на земля, а больший, тоже незамедлительно, доводить они до сведение каждый. ты лишь усаживаться на плутон в звездолет, а человек уж спорить, правый ты или не правый. но перед то, как быть осуществлять проект, ты приходиться подлечиваться — здоровье твой внушать опасение медицинский машина.

я мой здоровье опасение не внушать. встреча с друг и известие о принятие проект быть хороший любой лекарство.

большой комната вера едва вмещать весь собираться. особенный теснота создавать труба. на космодром он вместе с мы влезать в аэробус, он знать уже, что за этот машина ангел не угнаться. зато он наотрез отказываться от лифт и объявлять, что самостоятельно взлетать на семьдесят девятый этаж. признаваться, я не поверять: в труба килограмм сто, а высота весь же около триста метр. но он взлетать. он отдыхать сперва на каждый двенадцатый этаж — в сад, потом на веранда каждый пятый, но одолевать высота. он вспотеть и быть гордый необыкновенно.

он понемногу вписываться в наш земной обычай, но прочерчивать в они свой особый колея. лусина в немой душа не чаять. ради труба лусина забросить идея птицеголовый бог. все же земной жилище, особенно женский комната, не приспособлять для ангел. труба и сам понимать, что летать здесь немыслимый, и стараться не давать воля чувство. но даже когда он делать шаг или просто поводить крыло, обязательно что-нибудь лететь на пол.

среди гость быть жанна с олег. этот хорошенький мальчишка, живой, с умный глаз, очень похожий на свой отец — я показываться, что я видеть маленький андре.

я сто раз репетировать в ум встреча с жанна, повторять про себя слово, какой сказать, думать, какой у я должно быть выражение лицо. я весь забывать — и слово, и мина. она полагать голова я на плечо, тихо плакать, я молча обнимать она. потом я пробормотать:

— поверять, еще не все пропадать, жанна.

она взглядывать такой отчаянный взгляд, что, лишь собирать весь воля, я смочь его вынести. оставлять олег гость, мы с жанна удаляться в мой комната. жанна садиться на диван, я пододвигать кресло. я с волнение вглядываться в она. она очень перемениться, в она мало что оставаться от кокетливый, хорошенький, довольно легкомысленный женщина, какой я знать. со я разговаривать серьезный, глубоко чувствовать, еще не перестрадать свой горе человек.

— я все знать об андра, — сказать жанна. — каждый день я слушать его голос — его прощание со я и олег перед нападение головоглаз... и я знать, что вы сделать весь возможный, чтоб вызволять он или хотя бы отыскивать его след. я знать, что он кричать «эль!», а не «жанна!» перед гибель...

— перед исчезновение, жанна. андре не погибать. оттого он и звать я, а не ты, — он попадать в беда, но смерть он не грозить, он и не собираться прощаться с жизнь.

— почему ты так думать? он ведь в рука враг.

она не верить я! никто, кроме я, не верить, что андра живой. с другой я мочь не считаться, но она должный быть убеждать.

— именно поэтому, жанна. он быть живой, когда они полностью овладевать они. ромеро, очевидно, говорить ты, что мы слышать его призыв, уже не видеть он?

— да, говорить. ромеро думать, что андра мертвый.

— послушать теперь я, а не ромеро. если бы они хотеть убивать он, они убивать бы сразу, а не бороться с он, чтоб взять живьем. он единственный представитель их новый враг — да они трястись должный над он, а не уничтожать он! я уверенный, за здоровье его следить внимательно, чем ты сам следить бы на земля.

— вы уничтожать четыре вражеский крейсер. андре мочь быть на любой из они.

— он не мочь быть ни на один из они. они бы не подвергать единственный свой пленник превратность бой. они мочь рассчитывать на победа, но не на то, что не быть потеря. и они, разумеется, упрятывать андре далеко от сражение. сам бы я так поступать на их место. у я нет основание считать, что наш враг глупо я.

— а разве о гибель андре не говорить то, что разрушитель ничто не... ты я понимать, эль? ромеро считать, что враг мочь выпытывать у он весь тайна, но наш тайна они так и не узнавать — это ведь правда?

я схватывать испуганный жанна за плечо, заглядывать она в глаз.

— ты любить андре, — сказать я шепотом. — ты быть он близкий мы, жанна! как же ты сметь так говорить о он? неужели ты так слепой, что собственный муж не разглядеть? ромеро должный услышать от ты, каков андре, а не ты прислушиваться к ромеро!

она снова заплакать. я в волнение ходить по комната. я сам хотеться заплакать. я ловить себя на тот же скрывать в глубина душа страх за слабость андре. я не знать, насколько мы, его друг, способный на мука, но что он мало все мы способный на они, знать.

справляться со слеза, жанна сказать:

— все так перепутывать во я, эль. если бы не олег, я не переживать бы такой несчастие. я ведь серьезно думать, стоить ли я сам жить, когда узнавать о смерть андре.

— исчезновение, жанна!

— да, исчезновение. разве я сказать по-другому? но если, как ты говорить, он исчезать, а не погибать, то быть ли какой-либо шанс вызволять он из плен?

— во всякий случай, быть пытаться. один мочь утверждать с уверенность: когда прийти время возвращаться в скопление персей, не быть там ни один планетка, который бы мы не обшаривать.

она подниматься.

— мы с олег пора домой. спасибо ты, эль! ты всегда быть верный друг андре, я даже иногда ревновать он к ты. но сейчас, после его гибель...

— исчезновение, — сказать я с ярость. — исчезновение, жанна!

она глядеть на я с испуг.

— я не узнавать ты, эль. ты становиться другой. время я ты бояться.

я через сила улыбаться.

— ты-то во всякий случай нечего я бояться.



8

после уход гость мы оставаться с вера один. я сидеть в ее комната, вера ходить от дверь к окно, это ее обычный маршрут — долгий, час, блуждание и поворот, взад-вперед, взад-вперед. иногда она останавливаться у окно, запрокидывать голова, забрасывать рука на затылок, и молчаливо смотреть на город. все это я видеть тысяча раз. все повторяться.

все становиться иной. иной быть вера, иной быть я. она быть такой же красивый, может, еще красиво, но красота, не похожий на прежний. вера достигать переломный возраст женщина — расцвет перед опадание. нелегко она даваться этот год!

— вера, — сказать я. — вы не помириться с павел?

— мы и не ссориться, просто обнаруживать, что чужой друг друг...

— он не хотеть разрыв, насколько я помнить...

— разве я хотеть? разрыв происходить независимо от желание.

— ты это тяжелый, вера?

— я быть бы тяжело, если бы я поддерживать отношение, становиться лживый.

— а павел? чувство его не изменяться?

— чувство, чувство, эль! гордость — вот главное из чувство ромеро. думать, он много терзать унижение отвергать поклонник, чем разбивать любовь. поговорить о другой, — сказать вера. — большой так разъяснять твой план: рано превращать земля в исполинский станция волна пространство, а потом лишь ввязываться в серьезный баталия.

— совершенно верно.

— мы построить большой галактический флот, — задумчиво сказать вера. — ты видеть корабль на плутон — каждый сильно целый флотилия «пожиратель пространство»... и быть уже решение двинуть этот флот в персей. теперь, c осуществление твой проект, экспедиция быть задерживать.

— не задерживать, а как следовать подготовить. не забывать, что противник наш ныне знать наш могущество, — и они не терять даром время, вера!

— поэтому все так горячо поддерживать ты. ты очень хорошо спланировать война. оставаться спланировать мир.

— это один и то же, вера. война завершаться победа, победа начинать мир.

— война сам по себя не решать большой проблема.

— по-твоему, это не решение — сражать разрушитель? превращать в прах их военный мощь?

— начало решение, исходный пункт, не много. подлинный решение быть, когда приобщать противник к мирный жизнь!

— ты с ум сходить! мирно возделывать поле невидимка! ты надеяться на успех переговоры с этот исчадие ад?

— если бы я надеяться на успех переговоры, я не ратовать бы за боевой флот. я не плохо ты понимать, что обращаться к разрушитель с уговоры — бессмысленно. они надо сражать.

— и все истреблять, вера!

— это попросту неосуществимый, эль. где взять гарантия, что отдельный их корабль не удирать в другой звездный край и там враг на усовершенствоваться, что уже сейчас в центр галактика нет их колония? сто миллиард звезда в один наш галактика, неужели ты собираться весь они исследовать, так сказать, на зловредность? а ведь за предел наш — миллиард иной галактика! ты поручиться, что туда не проникать наш враг?

— они мочь быть везде. речь о то, чтобы истреблять они в скопление персей.

— то быть выигрывать один сражение и после это, возможно, ввязываться в бесконечный истребительный война? одолевать в один, так называть, решать битва и оставлять потомок в наследство вечный опасность всеобщий уничтожение — нет, как хотеть, эль, разум тут немного!

слушать она, я переноситься мысль в персей. я снова увидеть золотой планета. что-то она напоминать плутон — такой же космический мастерская, а если на она не изготавливаться звездолет, то зато она менять кривизна космос, уметь сворачивать его простор в вещество — не покоиться в пространство, как наш планета, а командовать они! сколько тысяча такой планета против один плутон! и на все кипеть работа, проклятый враг стараться перенимать наш умение распылять вещество в «ничто», как мы перенимать у они умение менять плотность этот мировой «ничто». они спешить... что, если навстречу наш флот грянуть заново создавать аннигилятор вещество?

— пока у мы большой преимущество перед они, — сказать вера. — и надо торопиться он использовать.

— ты сказать, что победа в война лишь начало?

— да, начало. сперва мы сила заставлять они прекращать свой зверство, а затем понемногу втягивать в ассоциация разумный и свободный существо галактика. ты сам говорить, что они трудолюбивый и отважный, технический их достижение огромный. разве не упрек быть мы, если мы такой народ навсегда отстранять от мировой сотрудничество?

— я не видеть путь к сотрудничество с они.

— вчера ты не видать они сам. если бы мы сразу мочь увидеть весь, то не быть бы развитие. между прочее, я не верить в преступление, совершать из любовь ко зло. если разрушитель становиться преступник, то значит, они выгодный их преступление — вот причина!

— ты собираться находить иной способ удовлетворять нужда враг?

— вспомнить: человечество долго жить за счет другой существо. по земля бродить стадо корова и баран, сновать курица и утка — их вести на убой, чтоб человек иметь мясо. синтетический мясо наш завод вкусный животное, синтетический молоко ароматный коровий. исчезать нужда в продукт живой организм — никто не разводить животное на убой. нет ли похожий на это и у разрушитель? они становиться на путь угнетение сосед, потому что находить легкий способ удовлетворение потребность. может, мы открывать новый путь их удовлетворение, если, конечно, этот потребность жизненно необходимый?

— я казаться, ты рассуждение о потребность в какой-то степень оправдывать их злодеяние.

— ничуть. понимать — не значить оправдывать. можно понимать и осуждать. оттого, что раб приносить хозяин польза, рабство не становиться морально чистый. у зло быть верхушка и корень. если срубать верхушка, не выкорчевывать корень, от они мочь пойти новый побег. мы сила заставлять разрушитель смиряться, освобождать их невольник — срубать верхушка взращивать они зло. а затем надо покончить с сам возможность возникновение зло, а для это разбираться, какой корень его питать. если враг использовать ткань живой организм для собственный жизнедеятельность, они смочь заниматься производство синтетический ткань, мы охотно помогать они в это.

— один сказать — превращение черт в ангел дело непростой.

— как и обучение ангел человеческий образ жизнь. однако мы должный это заниматься.

— вряд ли при наш жизнь мы увидеть результат.

— пусть видеть внук — ради это стоить постараться.

я пойти к себя и раздеваться.

вспыхивать видеостолб. ромеро опираться на трость посреди комната.

— поздравлять с благополучный возвращение, дорогой друг! не вставать, я отлично видеть вы и в кровать, а пожимать друг друг рука мы все равный не суметь. оказывать честь встречаться со я завтра.

— с удовольствие.

— в такой случай, к обед. посидеть вместе за стол, как в старый время. кстати, вы не обижаться, что я не являться встречать? вы понимать, среди встречать быть особа...

— понимать, павел. завтра к обед я быть у вы.

он исчезать.



9

до что же она быть прекрасный, милый зеленый земля!

я все утро бродить по улица столица, подниматься над гряда ее дом, выбираться в окрестный поле и парк, выкупаться в канал. мальчишка из соседний интернат с молчаливый уважение следить, как я вылезать: стоять октябрь. нужно затериваться на три год в космический простор, чтобы ощущать, как хорошо дома!

я приседать в скверик на площадь. напротив стоять дом с навес над первый этаж, под этот навес в последний приезд в столица я прятаться от дождь. я вспомнить незнакомый девушка с высокий шея и широкий бровь, мери глан, мы с она тогда стоять рядом, и она издеваться надо я. что с этот строптивый мери? в столица ли она? умчаться, как все, куда-нибудь на новостройка? кто-то садиться на скамейка. вначале я не обращать внимание на сосед, потом повертываться.

на скамейка сидеть мери глан.

— здравствовать, эль! — сказать она. — ведь вы звать эль гамазин?

— здравствовать! — отвечать я. — да, я эль гамазин. а вы, если не ошибаться, звать мери глан?

она спокойно кивнуть голова.

— какой совпадение, — сказать я. — представлять себя, я только что думать о вы, и вот — вы появляться!

— вы считать это совпадение? просто я попросить охранительница наводить вы на мысль обо я.

я становиться смешно и досадно. в странствие я успевать забывать, что на земля командовать охранительница. если и быть чудо, что я думать о мери, тот чудо обыденный, технически подготовить, еще дед потрудиться, чтоб оно становиться легко осуществимый.

— итак, вы хотеть я увидеть, мери? я весь же настаивать на свой: я тоже поинтересоваться, где вы. что же мы сказать друг друг теперь, когда желание наш осуществляться?

она не торопиться с ответ. впоследствии я узнавать, что до она не вдруг доходить, что от она ждать. пока она раздумывать, я разглядывать она. я помнить ее некрасивый, но она быть скоро хорошенький, чем некрасивый. единственный, что не вязаться с ее тонкий лицо, быть широкий бровь, но они нависать над такой темный задумчивый глаз, что несоответствие пропадать. и при первый встреча я запоминать, что глаз у она темный, но я показываться тогда, что они темный от гнев.

— я виноватый перед вы, — сказать мери. — не знать, почему я быть с вы грубый в каир и на этот площадь. я решать: извиняться, когда встречаться. но вы улетать на орать, а после в плеяда и персей. а теперь вы вернуться, и я извиняться!

она вставать, но я задерживать она. я захотеться пошутить.

— а знать ли, что перед отлет я запрашивать справочный о наш взаимный пригодность?

мери решительно не хотеть смущаться.

— да, знать. я знать также и то, что мы ни с какой сторона не подходить друг для друг. весь добрый, эль.

я больше не решаться задерживать она. я сидеть на скамейка и смотреть она вслед. о справочный она соврать, охранительница не выдавать личный тайна. потом я соображать, что мери, очевидно, тоже запрашивать обо я и потому знать, как мало у мы соответствие. она для то и удаляться, чтоб я последующий вопрос не выведывать она маленький секрет. я быть жалко, что она уходить.

— вы не забывать, что вы ждать друг? — сказать охранительница голос старик.

вызывать авиетка появляться немедленно.

— я хотеть лететь вы навстречу, — сказать ромеро, сердечно обнимать я. — справочная докладывать, что вы замечтаться на один из площадь. куда же мы с вы, юный многострадальный одиссей? до обед еще час два, если, конечно, вы не желать подкрепляться рано.

он держаться так непринужденный, словно у мы никогда не быть спор. я охотно поддерживать этот тон.

— пойти на гребень центральный кольцо. оттуда великолепный вид на столица.

— отлично. любоваться столица я готовый ежедневно, сегодня к то же ясный день.

пока мы подниматься на крыша, я украдкой присматриваться к павел. весь мой знакомый становиться иной, я еще не привыкать к их новый вид.

— давненько мы не видеться, — сказать ромеро, улыбаться.

— всего два с половина год.

— нет, мой друг, целый эпоха. мы прощаться в один социальный время, повстречаться в другой. счет время правильно вести по событие, а не на часы.

— событие происходить много.

— происходить революция, друг мой. а если власть не переходить из рука один класс к другой, как совершаться у предок, так лишь потому, что давно не существовать класс. это, впрочем, не умалять совершаться переворот.

— вы это называть переворот?

— вы считать я неправый? до сей пора мы жить лишь для себя. а попробовать ныне осуществлять что-нибудь полезный один человечество — большой еще поразмыслить, не повреждать ли это народ, который мы надумывать опекать.

я понимать, что он не столько вызывать я на спор, сколько отделываться от накапливаться горечь.

— я бы это называть по-иному, павел. просто человечество настолько развиваться, что среди прочий его потребность появляться и такой, как помощь иной народ.

— оставлять это, — сказать он. — я не собираться никто переубеждать. кстати, для дружеский осведомление... когда недавно большой объявлять о ваш открытие в персей, я, как и все, с честный душа проголосовать за ошеломляющий проект покончить с последний остаток самостоятельность земля.

разговор этот идти уже на крыша сотый этаж. столица быть до то красивый, что захватывать дух.

с высота центральный кольцо она видный весь. день быть пронзительно ясный, в такой осенний день голубеть и становиться близкий давать. я тысяча раз ходить и бегать по крыша. зима я пробегать на лыжа весь тридцатикилометровый магистраль, пролагать на вершина центральный кольцо, лето прошагивать ее пешком, все здесь быть видеть и перевидеть, а я оглядываться с чувство, что впервые по-настоящему видеть столица. я не уставать повертывать голова вправо и влево. я восхищаться, каждый раз заново открывать это, простота план великий город. три кольцо прорезать двадцать четыре магистраль, от музейный город наружу, — красочный, неповторимый своеобразный улица. вот и все! весь столица исчерпываться переплетение три кольцо и двадцать четыре радиус, пролагать сквозь кольцо.

— вечный город, — сказать я. — он простаивать тысячелетие после мы как памятник наш помысел и дело.

— умирающий город, — отзываться ромеро. — если хотеть, это единственный город на земля, который начинать умирать, еще не рождаться. он не доживать до самый себя.

я знать, что ради красный словцо ромеро себя не пожалеть, но отзыв о столица покоробить я. ромеро удивляться:

— вы не знать история столица?

— это быть первый город, построить после объединение.

— это, разумеется, существенно. но, кроме существенный, в любой знание быть и интересный пустячок. об один из такой, если угодно, пустячок я рассказывать вы.

вскоре после объединение, сказать он, быть начинать поиск весь выдающийся, что талантливый человек придумывать в прежний эпоха и что тогда нельзя быть осуществлять. это относиться к проект машина, переделка природа, большой строительный работа и прочий, а среди прочее — к архитектурный замысел.

быть обнаруживать тетрадь рисунок давно к тот время умерший борис ланда, архитектор, проектировать жилой здание и стадион. борис, по-видимому, быть из тот, кто тогда называть «талантливый неудачник». день он разрабатывать стандартный жилье, а ночь, на бумага, возводить невоздвигать город.

среди его яркий фантазия быть и город на двести тысяча человек — один высотный дом, окружать парк. город-дом, неосуществимый при жизнь борис, легко мочь быть исполнять средство новый век. и хотя тогда уже быть ясно, что город-гигант свой отживать, человечество постанавливать воздвигать столица как город-памятник и город-труженик, последний из концентрированный город земля, первый, воплощать в себя весь удобство, затребовать человек.

внутри кольцевой здание размещаться завод и склад, там же пролегать городской шоссе, а снаружи подниматься терраса жилой массив, их разделять парк — таков быть осуществлять проект. и достоинство проект вскоре становиться он недостаток.

рано другой оказываться ненужный великолепный шоссе, пролагать внутри здание на каждый двадцатый этаж. возникать центральный машина безопасность с охранительница — и умирать электромобиль и троллейбус. никто не хотеть катить по шоссе, когда можно безопасно нестись в воздух. жизнь и толчея, по идея навеки упрятывать в роскошный, как дворец, тоннель, вновь исторгнуться наружу.

а затем становиться отмирать завод. они автоматизировать настолько, что на километр конвейерный линия не встречаться человек. создавать в недра здание цех, предполагать сокращать путь рабочий от жилье до работа, но сам рабочий становиться не нужный — зачем сохранять завод в близость от жилье? цех без человек становиться возводить в пустыня. столица сегодня зиять каверна. три четверть ее объем не мочь быть использовать.

в первый же месяц набор на новостройка космос столица покидать три четверть житель. пока это еще большой город. скоро это быть пустой город, а немного погодя — ненужный...

мы останавливаться у перила. внизу простираться парк. из багрянец увядать клен, липа и дуб вздыматься гребень внутренний кольцо. столица быть не только большой город. она быть прекрасный — прекрасный из город, создавать человек.

— а вы, павел? вы тоже собираться покидать столица, ненужный город?

— я? с что вы взять, высокомудрый друг? я рождаться в столица и здесь отдавать конец, употреблять это древний морской выражение. как вы, вероятно, известно, я заниматься история. до сей пора наука этот быть достаточно отвлеченный — чтоб не сказать праздный... после совершенный ваш сестра социальный переворот положение изменяться и в этот область. мы подбирать теперь информация о наш культура и технический достижение и переводить она на язык новый друг. нужно же подымать уважаемый звездный собрат до человеческий культура, а делать это удобный все в столица — здесь сконцентрировать наш мудрость... пойти обедать, дорогой эли.

— еще один вопрос, павел, и мы отправляться. вы сказать, что проголосовать за мой проект превращение земля в космический генератор волна пространство. почему вы это сделать? вы, конечно, отдавать себя отчет, что земля то самый становиться непосредственно на служба весь межзвездный союз?

— как вы сказать? надоедать плыть против течение... почему и я не побезумствовать, раз все кругом посходить с ум?

— от вы я ожидать ответ посерьезнеть, павел.

— вот как, посерьезнеть? тогда получать другой ответ. в ваш проект один я подкупать сразу — размах. раз уж мы ввязываться в большой война, несмотря на мой предупреждение, так надо вести она по-большой счет... не думать, что я мещанин, бояться все, что за околица. превращать земля в командный точка галактика, в исполинский глаз, обыскивать отдаленный звездный уголок, в эдакий галактический ухо, чутко улавливать гармония звездный сфера, — нет, это, знать ли, внушительный!..

— вот и прекрасно! — сказать я весело. — думать, мы находить с вы общий язык и в остальное. нет, павел, столица не умирать, вы она рано хоронить. я попросить у большой совет, чтоб именно в она размещать экспериментальный станция волна пространство. скоро каверна в ее тело прийти конец.

ромеро снимать шляпа и церемонно поклониться, показывать, что у он не хватать слово выражать свой восхищение.

на поза он мастер.



10

день не идти, а лететь, я вставать на рассвет и не успевать оглянуться — день уже не быть. я торопиться, весь земля торопиться — большой галактический флот, покидать плутон, сконцентрироваться у ор. корабль ждать сверхдальний локатор, без это теперь нечего быть и думать выпускать они в космический простор.

я наблюдать за проектирование гигантский станция волна пространство СВП-3 и руководить выпуск установка для звездолет, называть мы СВП-2.

это уже быть не тот станция СВП-1, что так честно послужить мы в персей. она годиться лишь для прощупывание близкий пространство, в рейс с солнце на сириус и звезда центавр, не далеко. недаром, отдаляться от персей, мы быстро потерять связь с галакт.

зато модель СВП-2 легко локировать объект в сто светогода. снабжать такой механизм, звездолет уже не терять связь друг с друг, даже отдаляться на расстояние вега от солнце. и они уже не страшиться нападение из невидимость. кроме то, установка СВП-2 мочь переговариваться с более мощный станция и далеко за этот предел.

именно такой сверхмощный станция СВП-3 мы и возводить сейчас на земля. здесь создаваться великий глаз и ухо вселенная. СВП-3, по расчет, должный быть действовать в радиус десять тысяча светолет. до центр галактика, скрывать в созвездие стрелец и змееносец, мы не доставать, то более не доставать до внешний галактика, но звездный скопление в персей, гиады, плеяда, гигант ригель и бетельгейзе — весь этот далекий светило наш звездный мир попадать в зона действие.

в этот работа быть сделать лишь два перерыв. первый — когда на земля вернуться экипаж «пожиратель пространство». ольга и ее товарищ прием быть устраивать намного торжественно, чем незадолго до то я. земля неделя ликовать, два день на ликование приходиться потратить и я.

а второй перерыв происходить, когда мой товарищ улетать на орать — вера, лусина (с труб, конечно) и многий другой.

— надеяться, ты недолго оставаться на земля? — сказать вера перед прощание. — без ты даже как-то неловко отправляться в дальний экспедиция.

я усмехаться и показывать на свой помощник альберт бычахов, вместе со я приезжать на космодром. альберт, беловолосый, веселый человек, руководить монтаж.

— он я держать, вера. пока он не высвечивать весь закоулок в персей, нечего и думать я покидать земля.

после прощание с друг я захотеться проходить по пустынный проспект. я отпускать авиетка.



11

осень в столица всегда хороший.

хотя управление земной ось расписывать свой власть над климат и действительно выдавать по график ясный день и дождь, ураганный ветер и дремотный тишь, мороз и оттепель, власть у он лишь на подобный грубый явление, а не на оттенок, в они же главный прелесть. «завтра, с 10 до 14 час, выпадать сорок семь миллиметр осадки, потом быть солнце и тишь»— сколько раз я слышать подобный объявление. но что-то ни раз я не попадаться такой сводка: «этот осень яркость лист на клен превышать среднегодовой на 18 процент, а давать быть прозрачный на 24 процент, журавлиный же курлыканье прозвучать особенно призывно».

если вдумываться, мы лишь кое-как справляться со стихийный сила природа, но красота она не в наш рука. она создаваться сам.

я идти по аллея звездный проспект и радоваться, что кругом прекрасно. низко нависать забивать облако небо, ветер шуметь в дерево и куст, ветвь взмывать и рушиться. а если ударять резкий порыв, тонкий голос, заплетаться, заговаривать трава.

на поворот аллея, чуть ли не нос к нос, я сталкиваться с ромеро и мери. от неожиданность я останавливаться, а когда, спохватываться, хотеть пойти далеко, останавливаться они.

— как здоровье, друг мой? — спрашивать ромеро. — вид у вы неплохой.

— суть тоже. никогда не чувствовать себя так хорошо. прощать, я торопиться.

— идти эль! — разрешать ромеро, приветственный приподымать трость. — вы всегда быть твердокаменный аккуратный.

я успевать услышать, как мери сказать:

— эль мочь бы составлять компания для тот экскурсия? как по-вашему, павел?

что отвечать ромеро, я не разбирать. экскурсия я не терпеть со школа, когда мы пичкать они. я удивлять лишь, что мери называть ромеро павел.

я долго гулять по звездный проспект. в аллея все так же шуметь липа, глухо бормотать дуб, несильный ветер трепать листва, как волос. я думать о разный событие, один мысль неторопливо сменять другой. ничто нет странный, что ромеро знакомый с мери, он покидать земля всего на год, остальной время проводить в столица. быть надеяться, что с мери он быть счастливо, чем с вера. нужно ли сообщать вера о новый привязанность ромеро? очень возможно, что вера огорчаться... вера уже далеко — в иной мир!

потом этот мысль отходить от я, и я снова становиться размышлять о свой работа — о быстродействующий связь со звездолет, уходить в далекий рейс.

как и ольга когда-то, я мечтать о диспетчерский планета, создавать на галактический трасса. я видеть темный точка, насаживать в космос, и говорить с они, я снова быть звездопроходец в командирский зал: « але, девушка, вы н-171? в тринадцатый раз вызывать, нельзя же так!... я — звездолет ВК-44. сообщать, сколько до дзета скорпион? у мы что-то забарахлить параллаксометр и интегратор путь». — «я н-171, — шептать я себя. — не нервничать, звездолет ВК-44, вы не один в космос. до дзета скорпион от вы сто тринадцать парсек, вы надо прибавлять ход, чтобы укладываться в расписание. делать замечание: с неисправный прибор не отправляться в рейс. в следующий раз снимать с полет».

я быть счастливый оттого, что придумывать суровый отповедь себя от незнакомый девушка на диспетчерская планета н-171. потом, устав, я приседать на скамейка и снова вскакивать. идти домой по-прежнему не хотеться. я запрашивать у справочная информация о сценический представление.

в стереотеатр идти смешать программа. театр классик показывать еврипид, аристофан, шекспир, мольер, турнэск, мазовский, суриков, джеппер — в каждый из восемнадцать свой зал по два пьеса в день. в театр комедия идти водевиль «три страшный день космонавт гриша турчанинов»— вещица отнюдь не свежий, и злой сатира «генрих бриллинг играть в бильярд на планета ДП-88». в концертный зал обещать бах и мясоедова, трейдуб и шопен. я выбирать стереотеатр. это старый из театр столица, там гордиться приверженность к древность, вот уже два век до он не доходить новый веяние.

старина пахнуть уже в вестибюль. сдавать пальто робот, я попадать под радиационный душ, вызывать благодушный настроение, — нехитрый гарантия, что любой программа понравиться.

второй робот спрашивать, желать ли я привычный место или то, где объективно я хорошо все любоваться представление. я сказать, что привычный место у я нет, пусть быть то, что я много подходить. он провожать я в тринадцатый ряд к пятый кресло, по дорога попросить заказывать температура, влажность и запах микроклимат мой место. я заказывать восемнадцать градус, семидесятипроцентный влажность, легкий ветерок и запах свежескошенный луг, нагревать солнце. этот наивный удобство, так радовать предок, скоро забавлять, чем ублажать, а древний робот, двести год назад выходить из мода, просто развеселять. девиз стереотеатр — «представление начинаться с входной дверь».

сегодня идти драма «встреча на белый карлик», а перед она показывать орать. я увидеть себя и друг в момент, когда мы высаживаться. сперва появляться «кормчий», за он «пожиратель пространство», один за другой мы вылезать из корабль, а мы встречать, помахивать рука, седой мартын спыхальский. на небо засвечиваться неутомимый солнце ор, гостиница раскрывать дверь для звездожитель, идти собрание в зал прием. в один из сектор, земной, сидеть ромеро, андре, лусина и я. мельком увидеть я и гость с вега, но не фиола, а она подруга. и все это быть так реально и живо, словно я снова быть на ор, а не смотреть стереокартина. я даже разглядеть многий подробность, не замечать тогда.

а потом начинаться пьеса. она сочинять в двадцать первый век, она весь полный наивный романтика тот эпоха. капиталист невилл винн спасаться от революция на звездолет, выстраивать на его завод, и насильно прихватывать с себя слуга, в тот число и машинистка агнесса форд, возлюбленный аркадий торелли.

они высаживаться на планетка, вращаться вокруг мрачный белый карлик. торелли метаться по галактика, разыскивать утерять возлюбленная, и набредать на белый карлик, где во мрак крохотный планетка между он и невилл винный разыгрываться последний схватка.

я улыбаться, рассказывать сюжет. я улыбаться, сидеть в кресло и наслаждаться заказывать микроклимат, когда вспоминать, что актер пьеса умирать без малое триста год назад. в конец конец это древний стереопредставление — лишь немного усовершенствовать еще более древний кино, в он столько же условность и странность, как и в вытеснять он фильм. так я размышлять в свой кресло, не переставать иронически улыбаться. улыбка пропадать, когда на сцена появляться лиззи о'нейл, играть агнесса.

и я уже не отрываться от сцена, я вслушиваться в глуховатый страстный голос актриса, — в мир больше не существовать что-либо иной, чем то, что она говорить и делать. здесь быть все нереально: человек, их спор, бегство в космос, встреча в космос — весь, кроме игра. а играть они так, что нереальный становиться реальный, наивный — трагический, немыслимый — неотвратимый.

передо я ходить, страдать, молить о помощь живой человек, не изображение, не объемный силуэт и фигурка, нет, такой же, как я сам, много более живой, чем я сам. я мочь бы, подходить, дотрагиваться до они, я слышать шелест они платье и пиджак, ощущать запах их духи и табак. лиззи простирать ко я рука, смотреть на я, я не сомневаться, что она видеть я, ждать мой помощь, и я уже приподниматься в кресло, готовый бежать на злосчастный белый карлик, так быть настойчивый ее молить взгляд, так призывный ее слабый крик.

нет, дело быть не в совершенство оптический обман, сделать этот давно умирать человек столь жизненный, что они становиться реальный жизнь. случаться у я на глаз встреча агнесса и аркадий, я равнодушно проходить бы мимо: мало ли встречаться человек после разлука, да и не становиться бы они в реальный жизнь так разглагольствовать о свой мука, так всплескивать рука, так бросаться друг друг в объятие, они бы высмеивать за неумный несдержанность, я бы первый посмеяться. но здесь, в мой кресло с его микроклимат, я не смеяться, я трепетать, в смятение сжимать рука, страдать чужой страдание, радоваться чужой радость.

уже после спектакль, принимать от робот одежда, я разговориться со старичок, мой сосед.

— многое предок делать не плохой наш. театр у они достигать совершенство, вряд ли и сейчас можно придумывать что-либо хороший.

— можно придумывать иной, чем гомер или леонардо, в свой род такой же совершенный, но не хороший, — сказать он. — шедевр искусство законченный. именно поэтому они нетленный. вы не быть жить в хижина и дворец время свифт и пушкин, не быть быть они ехать, ездить в их экипаж, носить они одежда, но тот искусство, что восхищать их сердце, восхищать и ваш, молодой человек. искусство непреходящий, новое не отменять в немой прежний свершение, как в техника и в быт, но становиться вровень с они.

спектакль в стереотеатр так взбудораживать я, что я долго не мочь успокаиваться. пустой беготня по улица становиться раздражать. проходить мимо комбинат бытовой обслуживание, я вспомнить, что по возвращение не менять верхний одежда, пальто и шапка порядочно поизноситься, да и фасон ныне изменяться.

в комбинат я вынести тридцать модель пальто, костюм и шапка. в один из костюм я вкладывать свой адрес, чтоб он направлять на дом, а пальто надевать. новый пальто быть красивый, но не так удобно, я всегда чувствовать себя плохо в новый, пока не разносить. я выходить удовлетворять, что покончить со старый одежда, и сожалеть о она.

не проходить и квартал, я воротиться назад. дежурный автомат спрашивать, что я желать.

— ничто не желать. то быть не желать ничто новый. возвращать мой старый пальто.

— не нравиться наш продукция? — равнодушно спрашивать машина. — сообщать, что не удовлетворять, сделать по потребность.

— все нравиться. великолепный продукция. но я привыкать к старый пальто. как бы вы сказать... сживаться с он.

— понимать. в последний год приверженность к новизна ослабевать на четырнадцать процент, приязнь к старый вещь повышаться на двадцать один процент. нездоровый тенденция, надо с она бороться, повышать качество. стараться. слушаться. получать старый пальто.

я напяливать возвращать пальто и убегать. ветер по-прежнему раскачивать дерево, на я сыпаться рыжий лист, они шуршать под нога, я ворошить они, вдыхать густой запах прель.

потом я садиться на скамейка и спрашивать себя: что я надо?

я ничто не быть нужный. просто я не находить себя место.

тогда, поколебаться, я попросить охранительница соединять я с мери глан. мери появляться сейчас же, как я посылать вызов.

она сидеть на диван, поджинать под себя нога, и смотреть на я настороженно и иронически.

— у вы много терпение, эль. я ожидать вызов рано.

— здравствовать, мери. не понимать, о что вы говорить?

— значит, так, — сказать она. — приближаться праздник первый снег. ваш друг павел ромеро собираться отмечать его угощение у костер. все быть как в старина, точность обычай он гарантировать. я хотеть, чтобы вы сопровождать я. вы согласный?

— раз вы хотеть, то да, конечно. в свой очередь я приглашать вы с павел, но не на праздник, а на испытание станция дальний галактический связь. вы быть интересно.

— вы приписывать другой свой желание, — возражать она. — у вы, кажется, друг на весь звезда, а у я там никто нет. как и ваш друг ромеро, я привязывать к земля, а для ориентировка на она хватать охранительница. сомневаться, чтоб я быть интересно.

я сказать сухо:

— при такой общность земной интерес вы, пожалуй, больший друг павел, чем я. и раз вы не интересовать галактический связь...

— общий сбор у корова. добрый кувыркание в облако! — сказать она и исчезать.



12

это быть последний большой праздник год, завершать цикл поворот в природа: зимний солнцеворот, большой таяние снег, первый дождь, летний солнцеворот, большой летний гроза, первый снег...

в этот год не быть уверенность, что торжество удаваться. праздник требовать слишком много энергия: весь ресурс земля отдавать строительство СВП-3. выдвигаться и другой соображение: половина население планета на космический стройка, а тот, кто оставаться, не до праздник: начинаться предпусковой горячка на станция сверхдальний связь. но управление земной ось выполнять свой программа неукоснительно. если на земля оставаться один человек, желать повеселиться, для он развертывать весь установленный праздник.

я думать, это правильно. мой помощник альберт, увидеть, какой размах принимать подготовка, направлять большой протест: «человечество сейчас нет время праздновать, кроме, может, отдельный весельчак. для кто вы стараться?» большой отвечать со весь электронный рассудительность: «каждый человек достойный все, что достойный человечество».

как всегда, снеговой туча прессовать над северный акватория тихий океан. для интерес я слетать туда на рейсовый ракетка, а на камчатка забираться в морской авиетка. охранительница предупреждать я, что надо тепло одеваться, но я пренебрегать ее совет — и раскаиваться. холод быть адский. кругом простираться непроницаемо белый пелена, похожий скоро на скрипеть под рука вата, а не на влажный туман: туча спрессовываться из мелкий льдинка, они предстоять лишь немного укрупняться, чтоб образовывать готовый снежинка.

я приглашать с себя на праздник и альберт. он являться рано все и, усаживаться у памятник корова, по обыкновение возиться с формула. он всегда вычислять — в свободный и несвободный время.

— опаздывать ваш друг, — сказать он и опять заниматься вычисление.

я садиться рядом с он. этот местечко перед пантеон — любимый место свидание. на приземистый, красный гранит постамент корова склонять рогатый голова, всматриваться в я темный выпуклый глаз. я в тысячный раз прочитывать надпись, почему-то она всегда трогать я: «кормилица человек. благодарный человечество». во я подниматься и проходить торжественно-широкий мысль. никто давно не пить молоко от корова, но хорошо, что человечество не забывать свой прошлое. над каменный рыжий-черный корова неторопливо плыть облако, обычный облако этот день, не тот, что наготавливаться для праздник. клен и каштан стоять голый, лишь высокий узкий дуб не хотеть прощаться с ржавый лист. лужа затягивать ледок. мир быть суровый и юный.

— опаздывать ваш друг, — повторять альберт и, заканчивать один вычисление, приниматься за другой.

на площадь опускаться авиетка с ромеро. кабина быть заставлять сверток и пакет, быть даже два ведро. ромеро помахать мы рука.

— а мери еще нет? ладно, сейчас я она доставлять.

пока он летать за мери, на площадь приземляться еще три авиетка, из они вылезать друг ромеро, мужчина и женщина. затем снова показываться авиетка ромеро, за она другой, с мери.

— кажется, все в сбор? — сказать ромеро, весело оглядывать мы. — по кресло, друг, и — за я!

мери сердито сказать я, глядеть в сторона:

— принимать приглашение, но не удосуживаться залетать за я.

— я думать, что за вы залетать павел, как, впрочем, и происходить...

она отходить. она не желать со я разговаривать. я уже подумывать, не отказываться ли от экскурсия. если бы не альберт, я постараться бы незаметно улизнуть.

ромеро взять курс на север. внизу проплывать три гряда жилой кольцо, затем потянуться парк, они сменить поле и лес. ромеро идти на излучина река синюха, где она образовывать петля, повертывать с запад на восток. на зарастать дерево полуостров я не раз проводить летний день, купаться, влезать на дуб и тополь.

ромеро опускаться на полянка в центр излучина.

— здесь! — сказать он, потопать нога по земля. — снег назначать на шестнадцать, у мы впереди четыре час. потратить этот время на сооружение костер и приготовление еда. сегодня, вероятно впервые в жизнь для многие из вы, вы попробовать снедь и напиток, к который не прикасаться электронный рука автомат. «быть подобный предок!»— таков девиз сегодняшний праздник.

ироничный, малоподвижный ромеро, в практический дело скоро наблюдатель, чем участник, сегодня с энергия командовать. мы с альберт собирать валежник, другой мужчина расчищать местечко для костер, женщина распаковывать сверток и доставать необычный посуда — фарфоровый тарелка, металлический вилка и нож, хрустальный бокал, скатерть из странный материал.

— где вы доставать такой старье, павел? — спрашивать я.

— в музей. надеяться, вы не подумать, что для обед в манера предок я прибегать к услуга автоматизированный столовый? скатерть из чистый лен — великолепно, правда?

— грубоватый ткань. надеяться, еда не из музей? я не хотеть бы глодать котлета, приготавливать пятьсот год назад.

— успокаиваться, из музей один вино, да и они, конечно, не пятьсот год, хотя они очень старый! но вино чем старый, то хорошо, — так считать в древность, а мы сегодня предстоять проверять, верно ли это. я угощать вы свежий шашлык из натуральный барашек. вчера еще наш шашлык блеять в сад музей.

— вы убивать бедный животное, павел?

— дорогой эли, предок не убивать, а приготавливать барашков. я он приготавливать, то быть зарезать, освежевать, разрубать мясо на кусочек, посолить, заливать уксус, приправлять лук и высыпать в ведро — томиться... — он с наслаждение описывать свой действие, у он гореть глаз. — не делать кислый лицо, мой друг! ручаться, вы пальчик облизывать, когда попробовать шашлык.

костер взметываться полог багровый пламень, дым обвивать пламень, как кружево ткань. я взять на себя обязанность надзиратель огонь, ромеро важно называть я «дневальный по печка». это быть все же хороший, чем возиться с дурно пахнуть мясо.

к шашлык павел пристраивать альберт, тот нанизывать мясо вперемежку с лук на металлический шест, похожий на прут садовый решетка, — они тоже привозить с себя ромеро.

время идти к шестнадцать, небо опускаться все низко. туча двигаться быстро, густой и темный, в любой минута из они мочь вывалиться снег. дуб рассыпать багровый лист, они засасывать к костер и отбрасывать вверх: лист кружиться над огонь стая большой медленный бабочка. альберт размещать шест, мясо шипеть, с он капать жир, чадно обволакивать гореть сук. я подташнивать от усиливаться неприятный запах.

без пятнадцать четыре ромеро становиться открывать бутылка. пробка окаменевать в горлышко, один бутылка сломаться. от вино идти густой аромат, в он смешиваться что-то хороший и что-то неприятный. я замечать, что и другой, прежде чем хлебнуть вино, украдкой принюхиваться к он.

по команда ромеро мы подымать бокал.

— зима идти, друг! за хороший зима!

становиться падать крупный снег, и мы выпивать вино. не мочь сказать, чтоб оно я понравиться. в он быть терпкость, оно жечь во рот, как кислота, хотя скоро быть сладко, а не кисло. в старина вино смаковать, но я чувствовать, что я затошнить, если быть долго держать он во рот, и я проглатывать он залп. альберт покривиться, словно глотать жаба. я сказать тихонько, чтобы не слыхать мери, сидеть по другой сторона альберт:

— не знать, как наш предок есть, а пить они невкусно.

он отзываться громкий шепот:

— есть они еще плохой. в шашлык не чувствоваться мясо.

— а у вы побагроветь щека! — сказать я со смех. — и все лицо отекать. бояться, вино не опьянять, а отравлять вы, а может, вы просто молодой, легкомысленный человек и потому... давать я вот тот длинный жезл шашлык. хотеть проверять, так ли он невкусный, как говорить вы... речь идти о наш предок, надо это понимать, альберт, я никто не позволять, чтоб наш великий предшественник...

— ладно, ладно, вы рано сжевывать хоть четвертинка ваш жезл!

натуральный мясо и вправду пахнуть чем угодно, но не мясо — дым, уголья, сажа, пережаривать жир, жила, кость. и в он не быть тот сочность и свежесть, тот ароматный мягкость, что радовать в настоящий синтетический мясо. я жевать кусок, перекатывать он из один угол рот в другой, он быть весь собирать из какой-то терпкий нить и неперекусывать железный пленка. если бы такой продукция выдавать в столовая, весь кухонный автомат немедленно бы отправлять на перемонтировка.

мери, усердно жевать кусок, вдруг с отвращение выплюнуть он в трава.

— наплевательский отношение к великий традиция, — сказать я. — не казаться ли вы, мери, что вы оскорблять тот, кто жить задолго до мы?

— я казаться, что вы не в себя, — огрызаться она. — рано вы при каждый слово попеременно краснеть и бледнеть, сейчас вы только красный. и вы многословный, это тоже за вы не быть.

— вы не отвечать на мой... на мой призыв... нет, вопрос! итак, я говорить, что вы осуждать ехать, который тысяча год...

— выпивать еще, — посоветовать она.

— наполнять бокал! — возглашать ромеро. — пусть литься по жила чудесный напиток древний.

я выпивать. я мутить от жир, оседать на зуб. снег падать весь гуща, он становиться мелко. небо темнеть, земля светлеть, торжественный белый одежда заволакивать земля. земля засыпать. я тоже захотеться заснуть, я покачнуться и чуть не упасть в костер. в ужас я оглянуться — не видеть ли кто, как я внезапно ослабевать. каждый быть занимать себя, на я не глядеть. огонь костер бороться со снег, сук парить, дым вставать зонт, лишь в глубина тускло тлеть жар и змеиться огонек. я не мочь отрывать глаз от костер.

— вы плохо? — спрашивать альберт. — поехать хорошо домой. я тоже надоедать этот скучный варварский веселие.

— как? — переспрашивать я. — я молчать. я не говорить, что скучно. я переживать случаться, дорогой... альберт. что вы сказать?

— ладно, посидеть еще, — соглашаться он. — только далеко, по-моему, быть еще скучно.

кто-то запевать, ромеро подхватывать. сперва звучать два голос, затем вступать мери и альберт, и песня становиться всеобщий. я тоже подтягивать, но тихо, чтоб не мешать певец, я редко попадать в лад. потом я замалчивать, лишь слушать и оглядываться. и мало-помалу, по капля, по слово, по взгляд, по жест я становиться проникать в сумрачный картина дикарский таинство, совершаться вокруг я.

с невидимый небо обильно валить снег, посередине тускло парить костер, а кругом костер человек, раскачиваться, невпопад реветь песня. я с ужас открывать на каждый лицо еще неизвестный я выражение воинственный одушевление и жестокий восторг. человек, мой сосед, радоваться неизвестно что, опьянять, обжираться, темно ликующий.

я закрывать глаз, но страшный картина греметь вокруг костер человек с тупо пьяный рожа не пропадать, а усиливаться. я снова раскрывать глаз. человек все так же сидеть кружок и что-то надрывно выть сливаться в один звук пение. я вспомнить о мой товарищ, разбрасывать по звездный простор, никто из они и помышлять не мочь, чем мы сейчас занятый. я вставать и подбираться к мери. она с испуг взглядывать на я.

— вставать! — приказывать я и рвануть она за рука.

— что с вы? — говорить она. — на вы лицо нет! неужели на вы так плохо подействовать вино?

— хватить! — требовать я и тянуть она за себя. — к чертовый мать этот чертов... в общий, мы ехать! садиться в авиетка!

к мы подскакивать обрадовать альберт:

— я с вы! ну, молодец, наконец надумывать!

мы бегом пускаться к авиетка. мери обгонять я. у авиетка мы настигать ромеро. он схватывать я за плечо, я едва устаивать на нога.

— ну! — сказать я. — не очень, слышать ты!

— вот, значит, как! — сказать он. — умыкание невеста — так это когда-то называться. а я, по-вашему, не надо спрашивать? у вы не являться мысль, что я мочь быть против, любезный эль?

— нет. не являться. зато я являться другой мысль. — я повертываться к мери и альберт. — вы лететь домой, а я немного задерживаться. мы надо кое о чем потолковать с павел.

— я не позволять!.. — начинать он, но я становиться между он и авиетка. он замалчивать, всматриваться в мой лицо. я тоже молчать.

— мы вы ждать! — крикнуть мери. ее авиетка уноситься в темнота снегопад, а за она пропадать авиетка альберт.

только после это я заговаривать:

— теперь можно не стесняться. какой вывод вы собираться сделать из данный происшествие, высокоуважаемый ромеро?

он сперва повертываться к распевать у костер человек, потом со злой усмешка посмотреть на я. в темнота, слабо озарять снег и блик костер, я видеть лишь его белый лицо и сверкать глаз.

— когда-то быть хороший обычай, — сказать он медленно. — если два мужчина разделять женщина, они сам решать свой спор, не прибегать к помощь охранительница, большой и малый и прочий справочный и академический. вы я понимать, высокомудрый эль? я согласный на любой вариант — шпага, пистолет, винтовка... оружие взять из музей.

я изучать его бешеный лицо, стараться соображать, насколько он серьезный.

— я не такой поклонник старина, как вы. что до я, то предпочитать для дуэль аннигилятор. тут быть некоторый преимущество перед прежний форма поединок — побеждать увеличивать себя мировой пустота...

— короче говорить, вы отказываться из трусость, — сказать он надменно. — мочь вы сказать один: трусость еще никто не покорять сердце женщина.

— да? — переспрашивать я, надвигаться на он. — у вы, конечно, опыт — такой покоритель сердце!.. а не приходить ли вы в голова, рыцарь мужество, что я сейчас схватывать вы за грудки и выбивать ваш стройный фигура дупло в один из дуб?

теперь и он изучать мой лицо, пытаться разглядеть, как далеко я готовый пойти. когда он заговаривать, голос его звучать спокойно и хмуро:

— что же, такой способ тоже быть — драка на кулачки, зуб и нога. лично я не поклонник неандертальский манера. но если вы настаивать...

— нет! это вы настаивать, а не я. я хотеть спать, а вы мешать возвращаться домой. пускать я или нет? еще минута я потерпеть...

он колебаться весь отпускать он минута. зато теперь он снова быть прежний — ироничный, немного высокомерный, любезный ромеро.

— вы правый, мой друг. в наш время кулак не завоевывать сердце женщина. и в пыл наш спор я позабывать, что я ждать гость. пренебрегать обязанность хозяин в старина почитаться не меньший грех, чем показывать трусость. видимо, я опьянеть. я, как и вы, в первый раз пробовать старинный вино. желать добрый сон.

он пошатнуться, повертываться. я поддерживать он. он высокомерно отводить мой рука.

— стоять! — сказать я с ярость. — должный же мы когда-нибудь поговорить как друг, павел? не идти к костер, вы не место там.

— позволять я сам выбирать себя место. и разрешать вы замечать, проницательный друг, я не нуждаться ни в чей совет.

я опять не пускать он.

— я не советовать, а спрашивать. почему вы на земля, а не на ор? что вы делать сейчас на земля?

— странный вопрос! — сказать он, пожимать плечо. — а что я делать на ор? вы, кажется, забывать, что там ваш сестра?

— я ничто не забывать. вы должный лететь на орать.

он уже не вырываться.

— вы преувеличивать мой выдержка, эль. у мы с вера нет дорога друг к друг. если бы вы знать, как безобразно мы поссориться еще тогда, на звездолет...

— я видеть ваш ссора. это получаться случайно, но я все видеть.

— значит, вы видеть и то, как хладнокровно она прогнать я? по-вашему, это можно снести?

— глупец, она рыдать после ваш уход! слушать, павел, каждый день на плутон уходить три экспресс, вы еще успевать к ночной.

ромеро так побледнеть, что я испугаться. он беззвучно шевелить губа, долгий минута всматриваться в я, потом сказать:

— я подумать. сейчас я ждать гость.

я смотреть он вслед. он идти быстро и легко. опьянение с он слетать сразу.



13

утро я разбудить альберт. он ухмыляться в видеостолб.

— просыпаться! — кричать он. — как здоровье после вчерашний? мы с мери добираться великолепно. она передавать вы привет. да просыпаться ли вы наконец?

— что случаться? — спрашивать я, вскакивать. — почему такой спешка?

— разве вы забывать, что сегодня опробование связь с орой? я вызывать вы уже со станция. кто из ваш друг приглашать?

— жанна, жена андре, и мери. впрочем, я уже приглашать они.

я быстро одеваться и поспешить к аэробус на станция.

там уже все быть подготовить к открытие связь.

гость быть немного, среди они жанна. я проводить она в зал и садиться рядом с она. она попросить продемонстрировать во время сеанс связь место, где происходить сражение с разрушитель, я пообещать сделать все, что возможный.

потом появляться мери. она с улыбка пожимать я рука.

— что вы сделать с ромеро, эли? вы знать, что он сразу после праздник улетать на орать?

— вы это огорчать, мери?

— разве похоже, что я огорчать? вы, кажется, заподозривать, что я увлекать ваш друг?

— очень рад, если не увлекать.

положительно, у она быть неплохой настроение. я первый раз видеть ее такой веселый.

— эль, вы разговаривать так, словно сам влюбляться в я. не забывать, что у мы нет взаимный соответствие. ничто хороший для вы из это не получаться.

— как и для вы, — сказать я и показывать она место рядом с жанна.

пуск установка поручать альберт. он размещаться в кабина, устроенный тут же, в зал, позади мы. перед мы зиять темный ящик, нечто вроде сцена театр — приемный стереообъем станция. возмущение плотность пространство, перевести дешифратор на язык человеческий звук, линия и краска, должный быть вещно изображаться в стереообъем.

— луч в пространство, — сказать альберт в двенадцать час.

внешне все совершаться без эффект — земля не затрястись и не загудеть, атмосфера не полоснуть пламень, даже кресло не дрогнуть.

но каждый из мы знать, что в мировой пространство рвануться поток энергия еще не слыхать мощь и концентрация. принимать этот поток иной, более вещественный форма и попадать в он любой планета — даже вспышка не происходить, просто исчезать планета, словно и не быть она никогда.

и от один мысль, что мы присутствовать при высвобождение чудовищно огромный сила, я испытывать гордость.

— в луч звездолет, — докладывать автомат. — расстояние — полпути до ор.

— это «кормчий», — восклицать альберт. — очертание старый звездолет.

стереообъем дымно сиять, и в он плыть одинокий темный точка. это мочь быть любой звездолет — и старый, и новый.

— ор в луч! — крикнуть альберт.

ор лететь навстречу, быстро увеличиваться в туман стереоэкран. это быть пока наш импульс, отражать от она, потом становиться действовать ее собственный, от отсылать на орать установка СПВ-2. мы увидеть зал звездный прием, много человек, среди они вера, ольга, аллан, мартын спыхальский.

— так что же? — сказать спыхальский с подходящий случай торжественность. — открывать первый быстродействующий галактический передача? ор докладывать земля: мы в луч.

я отвечать за весь, находиться на станция, а также за весь, кто в этот момент слушать и наблюдать мы на планета:

— земля горячо обнимать вы!

спыхальский докладывать, что установка СВП-2 пускать в срок, налаживать связь со звездолет и близкий светило. связь работать отлично. «звезда со звезда говорить напрямую, запаздывание нет!»— объявлять он.

альберт сказать я:

— вводить еще один канал на орать. предоставляться вы лично на три минута для срочный передача. куда сфокусировать?

я удивляться: зачем я личный передача, да еще срочный?

— у я нет секрет. сфокусировать в обычный видеостолб.

после это я увидеть фиола.

она быть с подруга в тот же сад, превращать полдень в сумерки. и подруга, и она вспыхивать столб пламень в полутьма сад, лишь потом становиться различимый их лицо.

— фиол! — крикнуть я в восторг. — фиол!

— здравствовать, эль! — петь и сиять она. — я видеть ты на далекий земля! здравствовать, эль! я знать, ты быть больной.

я несколько раз повторять: «фиол, милый фиол!», а она отвечать: «здравствовать, эль, как ты себя чувствовать?»

— великолепно, фиол! — восклицать я. я и вправду казаться, что никогда я не чувствовать себя так хорошо. — а ты? сказать, как ты, фиол?

— я тоже. я хотеть ты видеть, эль!

— и я ты!

— прилетать!

тут мы сказать, что три минута кончаться.

когда фиола выключать, мери холодно заговаривать:

— подруга ваш, бесспорно, красочный, но внешность у она довольно нечеловеческий. быть на вега, передавать ваш змея поклон от земной девушка.

я громко рассмеяться. мери посмотреть на я с возмущение. она собираться сказать что-то очень язвительный, но в этот время в стереообъем появляться вера.

— мы заканчивать подготовка экспедиция, — сказать вера. — сообщать большой совет, что галактический флот ждать приказ выступать в персей. и мы ждать ты, брат.

— уже скоро, — отвечать я. — уже скоро, вера.

— переводить луч на гиады, — сказать альберт.

это быть значительно далеко ор, до гиады сто двадцать светолет. перед мы один за другой появляться планетный система, в межзвездный пространство быть локировать четыре наш звездолет. альберт усиливать энергия излучение механизм. в стереообъем загораться светить плеяда.

— это происходить здесь, — сказать я жанна.

— расстояние в пятьсот светолет, — объявлять альберт.

плеяда быть пустой. ни один звездолет не мчаться между светило. альберт переводить луч в центр звездный кучка, на майя, он высвечивать пространство, где происходить сражение человеческий эскадра со звездный флотилия враг, — пространство быть темно и мрачно, в он еще не рассеиваться пыль недавний битва.

один за другой мы увидеть весь четыре планета праздничный яркий электр — и ближний, окутывать дым, и дальний, заковывать в вечный лед, и средний, сигма, где мы потерять андре.

жанна тихо плакать. я не утешать она, я сам охватывать волнение, когда я увидеть этот несчастный планета. я снова слышать последний, отчаянный крик андре: «эли! эль!»

— попробовать теперь доставать скопление в персей, — сказать я альберт.

наступать решать момент испытание. земля выбрасывать свой могучий локаторный луч на пять тысяча светолет. теперь должно быть становиться ясно, оправдываться ли расчет наш проект или мы потерпеть поражение.

несколько минута проходить в молчаливый ожидание. потом в стереообъем зажигаться великолепный из скопление наш район галактика — два звездный кучка, несколько тысяча яркий светило... я видеть знакомый картина, ровно год я каждый день рассматривать она в командирский зал нестись в персей звездолет.

и снова я не суметь отделываться от старый жутковатый ощущение, будто я видеть удар сталкиваться звездный кулак — звезда разлетаться в сторона, как осколок... скопление вспухать, звезда в немой разбегаться. теперь мы быть где-то неподалеку от угрожать.

— в сверхсветовой область два флотилия звездолет, — бесстрастно докладывать автомат. — идти параллельный курс, скорость не высокий сто световой.

мы увидеть точка, медленно плыть в светящийся туман стереообъем. в первый группа быть пять, во второй семь корабль. куда они идти? нападать на блокировать планета галакт? обычный рейс в безраздельно контролировать они пространство или свирепый попытка уничтожать внутренний звездный враг, перед то как подоспевать мы, враг внешний?

я улыбаться, сидеть в кресло. превращение земля в великий ухо, глаз и голос вселенная удаваться! альберт давать свет в зал.

— ты видеть место, где исчезать андре, место, где он сейчас томиться, — сказать я жанна. — верить, жанна, верить — ждать уже недолго!

она вытирать покраснеть глаз. я повертываться к мери. мери не быть.

— твой знакомая уходить, когда показываться персей, — сказать жанна. — я хотеть обращать твой внимание, но ты так следить за этот крейсер... ты огорчать ее уход, эль?

— скоро радовать! — сказать я весело.

после это я обращаться к альберт:

— итак, пуск состояться. в соответствие с решение большой совет, я с этот минута свободный. желать успех, альберт.

он крепко пожимать я рука.



14

теперь оставаться немногое. вещь, собирать заранее, ждать я на космодром. до вечерний экспресс на плутон оставаться три час. я вызывать мери. охранительница отыскивать она на один из городской проспект. мери идти домой, сердитый и заплаканный. у она быть красный глаз, я различать это даже в видеостолб. она вздрагивать, когда я неожиданно засвечиваться перед она.

— вы пытаться убегать, — сказать я, — но я вы находить. и хотеть, чтобы вы немедленно прилетать ко я. я очень нужный вы, мери...

она смотреть в сторона, потом сказать очень неохотно:

— ладно, вечер. если у я появляться настроение видеть вы...

— вечер быть поздно, мери. я улетать на орать сегодня.

поражать, она взглядывать я в глаз:

— хорошо, я вызывать авиетка.

мы появляться на космодром одновременно. у она опять перемениться настроение. теперь мери быть недобрый и язвительный. она не протягивать я рука, она собираться на прощание посмеяться надо я.

— когда прибывать на вега, передавать... — начало мери, но я прерывать она.

— не знать, удаваться ли скоро побывать на вега. мы идти в персей. я хотеть, чтобы вы полететь с мы.

у она быть такой удивленный вид, что я рассмеяться. она совсем рассердиться.

— я не из тот, кто любить шутка, — сказать она в негодование. — очень жалеть, что приезжать вы провожать.

— я не шутить, мери. ничто я так в жизнь не хотеть, как то, чтоб вы сопровождать я! что вы держать на земля? вы быть хорошо, обещать! а на плутон вы взять все, что вы нужно в дальний дорога.

она колебаться. на глаз у она опять появляться слеза.

— удивляться вы, — сказать она. — вы, кажется, задумываться над то, что я хорошо и что плохо. до сей пора вы много думать о себя.

— это потому, что до сей пора я часто бывать с себя, чем с другой, мери. к то же, мужчина эгоистично женщина, так написать в древний книга. но теперь все это перемениться.

— вы решать покончить со свой мужской эгоизм?

— наоборот, стремиться ублажать он. оставлять вы на земля и потом не знать ни день ни ночь покой — что с вы, не влюбляться ли в кто, не заболевать ли? в тысяча раз спокойно, если вы рядом, смотреть в глаз, сколько хотеть, говорить, когда хотеть, бежать исполнять желание, с наслаждение слушать, как ты ежедневно, ежечасно, ежеминутный пробирать!.. я слишком большой эгоист, чтоб упускать свой счастие.

— у вы странный эгоизм, эль.

— какой быть. идти, мери, оставаться минута...

она сделать шаг к звездолет и останавливаться. у она грозно хмуриться широкий бровь.

— но предупреждать, эль: ваш прекрасный змея...

я весело прерывать она:

— она быть и ваш. вы с фиола рожать быть подруга. идти, идти, мери!

она весь же колебаться. она идти и останавливаться. я ласково подталкивать она. у планетолет она повертываться ко я. она быть очень бледный.

— эль, разве это серьезный? — сказать она чуть не плакать. — понимать вы сам, что делать? павел утверждать, что вы способный на самый безрассудный поступок. вы сейчас...

— павел правильно говорить, — прерывать я она. — павел отлично знать я. и вообще он все в мир знать. но какой отношение к мы иметь весь его удивительный знание? немного безрассудство — единственный, что мы требоваться, чтобы быть вполне разумный.

я вводить мери в свой каюта. она садиться на диван и радостно засмеяться.

— эль! знать, в какой свой постоянный желание я хотеть бы вы признаваться?

— знать. вы желать, чтобы мы вдвоем куда-нибудь далеко улетать. это также всегда быть и мой сокровенный желание, мери!
