

аркадий стругацкий, борис стругацкий

хищный вещь век


быть лишь один проблема – 

один-единственный в мир – 

вернуть человек духовный содержание, 

духовный забота...
а. де сент-экзюпери


глава первый


у таможенник быть гладкий округлый лицо, выражать самый добрый чувство. он быть почтительно-приветливый и благожелательный.

– добро пожаловать, – негромко произносить он. – как вы нравиться наш солнце? – он взглядывать на паспорт в мой рука. – прекрасный утро, не правда ли?

я протягивать он паспорт и поставлять чемодан на белый барьер. таможенник бегло пролистывать страница длинный осторожный палец. на он быть белый мундир с серебряный пуговица и серебряный шнур на плечо. он откладывать паспорт и касаться кончик палец чемодан.

– забавно, – сказать он. – чехол еще не высыхать. трудно представлять себя, что где-то мочь быть ненастье.

– да, у мы уже осень, – со вздох сказать я, открывать чемодан.

таможенник сочувственно улыбаться и рассеянно заглядывать внутрь.

– под наш солнце невозможно представлять себя осень, – сказать он. – благодарить вы, вполне достаточно... дождь, мокрый крыша, ветер...

– а если под белье у я что-нибудь спрятать? – спрашивать я. не любить разговор о погода.

он от душа рассмеяться.

– пустой формальность, – сказать он. – традиция. если угодно, условный рефлекс весь таможенник. – он протягивать я лист плотный бумага. – а вот и еще один условный рефлекс. прочитывать, это довольно необычно. и подписывать, если вы не затруднять.

я прочитывать. это быть закон об иммиграция, отпечатывать изящный курсив на четыре язык. иммиграция категорически запрещаться. таможенник смотреть на я.

– любопытно, не правда ли? – сказать он.

– во всякий случай, это интриговать, – отвечать я, доставать авторучка. – где нужно расписываться?

– где и как угодно, – сказать таможенник. – хоть поперек.

я расписываться под русский текст поперек строчка «с закон об иммиграция ознакомляться (лася)».

– благодарить вы, – сказать таможенник, прятать бумага в стол. – теперь вы знать практически весь наш закон. и в течение весь срок... сколько вы у мы пробыть?

я пожимать плечо.

– трудно сказать заранее. как пойти работа.

– скажем, месяц?

– да, пожалуй. пусть быть месяц.

– и в течение весь этот месяц... – он наклоняться, делать какой-то пометка в паспорт. – в течение весь этот месяц вы не понадобиться больше никакой закон. – он протягивать я паспорт. – я уже не говорить о то, что вы мочь продлять ваш пребывание у мы на любой разумный срок. а пока пусть быть тридцать день. если вы захотеться побыть еще, зайти шестнадцатый май в полиция, уплачивать доллар... у вы ведь быть доллар?

– да.

– вот и прекрасно. причем совсем не обязательно именно доллар. у мы принимать любой валюта. рубль, фунт, крузейро...

– у я нет крузейро, – сказать я. – у я только доллар, рубль и несколько английский фунт. это вы устраивать?

– несомненно. кстати, чтобы не забывать. вносить, пожалуйста, девяносто доллар семьдесят два цент.

– с удовольствие, – сказать я. – а зачем?

– так уж принимать. в обеспечение минимум потребность. к мы еще ни раз не приезжать человек, не иметь какой-нибудь потребность.

я отсчитывать девяносто один доллар, и он, не садиться, приниматься выписывать квитанция. от неудобный поза шея его наливаться малиновый кровь. я оглядеться. белый барьер тянуться вдоль весь павильон. по тот сторона барьер радушно улыбаться, смеяться, что-то доверительно объяснять таможенный чиновник. по этот сторона нетерпеливо переминаться, щелкать замок чемодан, возбужденно оглядываться пестрый пассажир. весь дорога они лихорадочно листать рекламный проспект, шумно строить всевозможный план, тайно и явно предвкушать сладкий денечек и теперь жаждать скоро преодолевать белый барьер – томный лондонский клерк и они спортивный вид невеста, бесцеремонный оклахомский фермер в яркий рубашка навыпуск, широкий штаны до колено и сандалия на босу нога, туринский рабочий со свой румяный жена и многочисленный ребенок, мелкий партийный босс из аргентина, финский лесоруб с деликатно притушить трубочка в зуб, венгерский баскетболистка, иранский студент, черный профсоюзный деятель из замбия...

таможенник вручать я квитанция и отсчитывать двадцать восемь цент сдача.

– вот и весь формальность. надеяться, я не слишком задерживать вы. желать вы приятный проводить время.

– спасибо, – сказать я и взять чемодан.

таможенник смотреть на я, слегка склонять набок гладкий улыбаться лицо.

– через этот турникет, просить вы, – сказать он. – до свидание. позволять еще раз пожелать вы весь хороший.

я выходить на площадь вслед за итальянский пара с четыре ребенок и два механический носильщик.

солнце стоять высоко над сизый гора. на площадь все быть блестящий, яркий и пестрый. немного слишком яркий и пестрый, как это обычно бывать в курортный город. блестящий красный и оранжевый автобус, возле который уже толпиться турист. блестящий глянцевитый зелень сквер с белый, синий, желтый, золотой павильон, тент и киоск. зеркальный плоскость, вертикальный, горизонтальный и наклонный, вспыхивать ослепительный горячий зайчик. гладкий матовый шестиугольник под нога и колесо – красный, черный, серый, едва заметно пружинить, заглушать шаг... я поставлять чемодан и надевать темный очки.

из весь солнечный город, в который я доводиться побывать, этот быть, наверное, самый солнечный. и совершенно напрасно. быть бы гораздо легко, если бы он оказываться пасмурный, если быть бы грязно и слякотно, если бы этот павильон быть серый, с цементный стена и на серый мокрый цемент быть бы нацарапывать что-нибудь похабный. унылый и бессмысленный – от скука. тогда бы, наверное, сразу захотеться работать. обязательно захотеться бы, потому что такой вещь раздражать и требовать деятельность... все-таки трудно привыкать к то, что нищета мочь быть богатый... и поэтому нет обычный азарт и не хотеться немедленно взяться за дело, а хотеться садиться в один из этот автобус, вот в этот красный с синий, и двинуть на пляж, поплавать с акваланг, обгорать, назначать свидание какой-нибудь киска или отыскивать пек, располагаться с он в прохладный комната на пол, вспомнить весь хороший, и чтобы он спрашивать я про быков, про трансплутон, про новый корабль, в который я и сам теперь плохо разбираться, но весь же хороший, чем он, и чтобы он вспоминать про мятеж и хвастаться шрам и свой высокий общественный положение... это быть очень удобно, если у пек оказываться высокий общественный положение. хорошо, если бы он оказываться, скажем, мэр...

ко я неторопливо приближаться, вытирать губа платочек, смуглый полный человек в белый, в круглый белый шапочка набекрень. шапочка быть с прозрачный зеленый козырек и с зеленый лента, на который быть написать: «добро пожаловать». на мочка правый ухо у он блестеть серьга-приемник.

– с приезд, – сказать человек.

– здравствовать, – сказать я.

– добро пожаловать. я звать амад.

– а я – иван, – сказать я. – рад познакомиться.

мы кивнуть друг друг и становиться смотреть, как турист рассаживаться по автобус. они весело галдеть, и теплый ветерок катить от они по площадь окурок и мять конфетный бумажка. на лицо амада падать зеленый тень козырек.

– курортник, – сказать он. – беззаботный и шумный. сейчас они развозить по отель, и они немедленно кинуться на пляж.

– с удовольствие прокатиться бы на водный лыжа, – замечать я.

– в самый дело? вот никогда бы не подумать. вы мало все похожий на курортник.

– так и должно быть, – сказать я. – я приезжать поработать.

– поработать? ну что ж, к мы приезжать и для это. два год назад к мы приезжать джонатан крайс, писать здесь картина. – он засмеяться. – потом в рим он поколотить какой-то папский нунций, не помнить фамилия.

– из-за этот картина?

– нет, вряд ли. ничто он здесь не написать. здесь он дневать и ночевать в казино... пойти выпивать что-нибудь.

– пойти, – сказать я. – вы я что-нибудь посоветовать.

– советовать – мой приятный обязанность, – сказать амад.

мы одновременно наклоняться и оба взяться за ручка чемодан.

– не стоить, я сам...

– нет, – возражать амад. – вы гость, а я хозяин... пойти вон в тот бар. там сейчас пусто.

мы входить под голубой тент. амад усадить я за столик, поставлять чемодан на пустой стул и отправляться к стойка. здесь быть прохладно, щелкать холодильный установка. амад вернуться с поднос. на поднос стоять два высокий стакан и плоский тарелочка с золотистый от масло ломтик.

– не очень крепкий, – сказать амад, – но зато по-настоящему холодный.

– я тоже не любить крепкий с утро.

я взять стакан и отхлебывать. быть вкусно.

– глоток – ломтик, – посоветовать амад. – глоток – ломтик. вот так.

ломтик хрустеть и таять на язык. по-моему, они быть лишний. некоторый время мы молчать, глядеть из-под тент на площадь. автобус с негромкий гул один за другой уходить в садовый аллея. они казаться громоздкий, но в их громоздкость быть какой-то изящество.

– все-таки там слишком шумно, – сказать амад. – отличный коттедж, много женщина – на любой вкус, море рядом, но никакой приватность. думать, вы это не подходить.

– да, – соглашаться я. – шум быть мешать. и я не любить курортник, амад. терпеть не мочь, когда человек веселиться добросовестно.

амад кивнуть и осторожно полагать в рот очередной ломтик. я смотреть, как он жевать. быть что-то профессиональный в сосредоточенный движение его нижний челюсть. проглатывать, он сказать:

– нет, все-таки синтетика никогда не сравниваться с натуральный продукт. не тот гамма. – он подвигать губа, тихонько чмокнуть и продолжать: – быть два превосходный отель в центр город, но, по-моему...

– да, это тоже не годиться, – сказать я. – отель налагать определенный обязательство. и я не слыхать, чтобы кто-нибудь мочь написать в отель что-либо путный.

– ну, это не совсем так, – возражать амад, критически разглядывать оставаться ломтик. – я читать один книжка, и там быть написать, что она сочинять именно в отель. отель «флорида».

– а, – сказать я. – вы правый. но ведь ваш город не обстреливать из пушка.

– из пушка? конечно, нет. во всякий случай, не как правило.

– я так и думать. а между то замечать, что хороший вещь можно написать только в обстреливать отель.

амад все-таки взять ломтик.

– это трудно устраивать, – сказать он. – в наш время трудно доставать пушка. кроме то, это очень дорогой: отель мочь потерять клиентура.

– отель «флорида» тоже потерять в свой время клиентура. хемингуэй жить там один.

– кто?

– хемингуэй.

– а... но это же быть так давно, еще при фашист. время все-таки перемениться, иван.

– да, – сказать я. – и в наш время писать в отель не иметь смысл.

– бог с они, с отель, – сказать амад. – я знать, что вы нужно. вы нужный пансионат. – он доставать записной книжка. – называть условие, попробовать подбирать что-нибудь подходящий.

– пансионат, – сказать я. – не знать. не думать, амад. вы понимать, я не хотеть знакомиться с человек, с который я знакомиться не хотеть. это во-первых. во-вторых. кто жить в частный пансионат? тот же самый курортник, у который не хватить деньги на отдельный коттедж. они тоже веселиться добросовестно. они устраивать пикник, междусобойчик и спевка. ночь они играть на банджо. кроме то, они хватать все, до кто мочь дотягиваться, и принуждать участвовать в конкурс на самый долгий поцелуй. и главное – весь они приезжий. а я интересовать ваш страна, амад. ваш город. ваш горожанин. я вы сказать, что я нужно. я нужный уютный домик с сад. умеренный расстояние до центр. нешумный семья, почтенный хозяйка. крайне желательный молодой дочка. представлять, амад?

амад взять пустой стакан, отправляться к стойка и вернуться с полный. теперь в стакан быть бесцветный жидкость, а на тарелочка – микроскопический многоэтажный бутерброд.

– я знать такой уютный домик, – заявлять амад. – вдова сорок пять, дочь двадцать, сын одиннадцать. допивать и поехать. я думать, вы понравиться. плата обычный, хотя, конечно, дорого, чем в пансионат. вы надолго приезжать?

– на месяц.

– господи! всего-то?

– не знать, как пойти дело. мочь быть, задерживаться еще.



мы допивать, подниматься и пойти через площадь под горячий солнце к стоянка автомобиль. амад шагать быстро, немного вразвалку, надвигать зеленый козырек на глаз и небрежно помахивать чемодан. из таможенный павильон сыпаться очередной порция турист.

– хотеть – честно? – сказать вдруг амад.

– хотеть, – сказать я. что я еще мочь сказать? сорок год проживать на свет, но так и не научаться вежливо уклоняться от этот неприятный вопрос.

– ничто вы здесь не написать, – сказать амад. – трудно у мы что-нибудь написать.

– написать что-нибудь всегда трудный, – сказать я. а хорошо все-таки, что я не писатель.

– охотно верить. но в такой случай у мы это просто невозможный. для приезжий, по крайний мера.

– вы я пугать.

– а вы не бояться. вы просто не захотеть здесь работать. вы не усиживать за машинка. вы быть обидно сидеть за машинка. вы знать, что такой радость жизнь?

– как вы сказать...

– ничто вы не знать, иван. пока вы еще ничто об это не знать. вы предстоять проходить двенадцать круг рая. смешно, конечно, но я вы завидовать...

мы останавливаться у длинный открытый машина. амад бросать на задний сидение чемодан и распахнуть передо я дверца.

– просить, – сказать он.

– а вы, значит, уже проходить? – спрашивать я, усаживаться.

он усаживаться за руль и включать двигатель.

– что именно?

– двенадцать круг рая.

– я, иван, уже давно выбирать себя излюбленный круг, – сказать амад. машина бесшумно покатиться по площадь. – остальной для я давно уже не существовать. к сожаление. это как старость. со весь ее привилегия и недостаток.

машина промчаться через парк и понестись по прямой тенистый улица. я с интерес посматривать по сторона, но я ничто не узнавать. глупо быть надеяться узнавать что-нибудь. мы высаживать ночь, лить дождь, семь тысяча измученный курортник стоять на пирс, глядеть на догорать лайнер. город мы не видеть, вместо город быть черный мокрый пустота, мигать красный вспышка. там трещать, бухать, раздирающий скрежетать. «перебивать мы, как кролик, в темнота», – сказать роберт, и я сейчас же погнать он обратно на пар сгружать броневик. трап подламываться, и броневик упасть в вода, и, когда печь вытаскивать роберт, синий от холод роберт подходить ко я и сказать, лязгать зуб: «я же вы говорить, что темно...»

амад вдруг сказать:

– когда я быть мальчишка, я жить возле порт, и мы ходить сюда бить заводской. у они у многий быть кастет, и я проламывать нос. полжизни я проходить с кривой нос, пока не починять он в прошлый год... любить я подраться в молодость. у я быть кусок свинцовый труба, и один раз я отсиживать шесть месяц, но это не помогать.

он замалчивать ухмыляться. я подождать немного и сказать:

– хороший свинцовый труба теперь не доставать. теперь в мода резиновый дубинка – перекупать у полицейский.

– точно, – сказать амад. – или купить гантель, отпиливать один шарик и пользоваться. но ребята пойти уже не тот. теперь за это высылать...

– да, – сказать я. – а что вы еще заниматься в молодость?

– а вы?

– я собираться становиться межпланетник и тренироваться на перегрузка. и еще мы играть в «кто глубоко нырнуть».

– мы тоже, – сказать амад. – на десять метр за автомат и висок. там, за пирс, они лежать ящик. у я из нос идти кровь... а когда начинаться заварушка, мы становиться там находить покойник с рельс на шея и бросать этот дело.

– очень неприятный зрелище – покойник под вода, – сказать я. – особенно когда течение.

амад усмехаться.

– я видывать и не такой. я приходиться работать в полиция.

– это уже после заварушка?

– гораздо поздно. когда выходить закон о гангстер.

– у вы они тоже называть гангстер?

– а как они еще называть? не разбойник же... «шайка разбойник, вооруженный огнемет и газовый бомба, осаждать муниципалитет», – произносить он с выражение. – не звучать, чувствовать? разбойник – это топор, кистень, ус до ухо, тесак...

– свинцовый труба, – предлагать я.

амад хохотнуть.

– что вы делать сегодня вечер? – спрашивать он.

– гулять.

– у вы тут быть знакомый?

– быть. а что?

– тогда другой дело.

– почему?

– хотеть я вы кое-что предлагать, но раз у вы быть знакомый...

– между прочее, – сказать я, – кто у вы мэр?

– мэр? черт он знать, не помнить. выбирать кто-то...

– не печь зенай случайно?

– не знать, – сказать амад с сожаление. – не хотеть врать.

– а вы такой вообще не знать?

– зенай... печь зенай... нет, не знать. не слыхать. он что, ваш приятель?

– да. старый приятель. у я здесь быть еще друг, но они весь приезжий.

– один слово, так, – сказать амад. – если вы становиться скучно и в голова полезть всякий мысль, приходить ко я. каждый божий вечер с семь час я сидеть в «лакомка»... любить вкусно поесть?

– еще бы, – сказать я.

– желудок в порядок?

– как у страус.

– вот и приходить. быть весело, и ни о что не надо быть думать.

амад притормаживать и осторожно свертывать к решетчатый ворота, который бесшумно распахиваться перед мы. машина вкатиться во двор.

– приезжать, – объявлять амад. – вот ваш дом.

дом быть двухэтажный, белый с голубой. окно изнутри быть закрывать штора. чистенький дворик, выкладывать разноцветный плита, быть пустой, вокруг быть плодовый сад, ветвь яблоня царапать стена.

– а где вдова? – спрашивать я.

– пойти в дом, – сказать амад.

он подниматься на крыльцо, листать записной книжка. я, озираться, идти следом. садик я нравиться. амад находить нужный страница, набирать комбинация цифра на маленький диск возле звонок, и дверь отворяться. из дом пахнуть прохладный свежий воздух. там быть темно, но, едва мы ступать в холл, вспыхивать свет. амад сказать, прятать записной книжка:

– направо – хозяйский половина, налево – ваш. просить... здесь гостиная. это бар, сейчас мы выпивать. просить далеко... это ваш кабинет. у вы быть фонор?

– нет.

– и не надо. здесь все быть... пройти сюда. это спальня. вот пультик акустический защита. уметь пользоваться?

– разбираться.

– хорошо. защита трехслойный, мочь устраивать себя здесь могила или бордель, что вы понравиться... тут управление кондиционирование. сделать, между прочее, неудобно: управлять можно только из спальня...

– перебиваться, – сказать я.

– что? ну да... там ванный и туалет.

– я интересовать вдова, – сказать я. – и дочка.

– успевать. подымать штора?

– зачем?

– правильно, незачем... пойти выпивать.

мы вернуться в гостиная, и амад по пояс погружаться в бар.

– вы крепко? – спрашивать он.

– наоборот.

– яичница? сэндвич?

– пожалуй, ничего.

– нет, – сказать амад. – яичница. с томат. – он рыться в бар. – не знать, в чем тут дело, но этот автомат готовить совершенно изумительный яичница с томат... кстати, и я тоже перекусить.

он вытягивать из бар поднос и поставлять на низенький столик перед полукруглый тахта. мы усаживаться.

– а как насчет вдова? – напоминать я. – я бы хотеться представляться.

– комната вы нравиться?

– ничего.

– ну и вдова тоже вполне ничего. и дочка, между прочее. – он доставать из боковой карман плоский кожаный футляр. в футляр, как патрон в обойма, рядком лежать ампула с разноцветный жидкость. амад покопаться в они указательный палец, сосредоточенно понюхать яичница, поколебаться, потом выбирать ампула с что-то зеленый и, осторожно надламывать, покапать на томат. в гостиная запахнуть. запах не быть неприятный, но, на мой вкус, не иметь отношение к еда. – но сейчас они еще спать, – продолжать амад. взгляд его становиться рассеянный. – спать и видеть сон...

я посмотреть на часы.

– однако!

амад кушать.

– половина одиннадцатый, – сказать я.

амад кушать. шапочка его быть сдвигать на затылок, и зеленый козырек торчать вертикально, как гребень у раздраженный мимикродон. глаз его быть полузакрытый. я смотреть на он.

проглатывать последний ломтик помидор, он отламывать корочка белый хлеб и тщательно подчищать сковородка. взгляд его проясниваться.

– что вы там такой говорить? – спрашивать он. – половина одиннадцатый? завтра вы тоже вставать в половина одиннадцатый. а мочь быть, и в двенадцать. я, например, вставать в двенадцать.

он подниматься и с удовольствие потянуться, хрустеть сустав.

– фу, – сказать он, – можно наконец ехать домой. вот вы мой карточка, иван. поставлять она на письменный стол и не выбрасывать до самый отъезд... – он подходить к плоский ящичек возле бар и сунуть в щель другой карточка. раздаваться звонкий щелчок. – а вот это, – сказать он, разглядывать карточка на просвет, – передавать вдова с мой хороший пожелание.

– и что быть? – спрашивать я.

– быть деньги. надеяться, вы не любитель торговаться, иван? вдова называть вы цифра, и вы не следовать торговаться. это не принимать.

– постараться не торговаться, – сказать я. – хотя интересно быть бы попробовать.

амад подымать бровь.

– ну, если вы так уж хотеться, то отчего же не попробовать? всегда делать только то, что вы хотеться, и у вы быть отличный пищеварение. сейчас я приносить ваш чемодан.

– я нужный проспект, – сказать я. – я нужный путеводитель. я писатель, амад. я понадобиться брошюра об экономический положение масса, статистический справочник. где все это можно доставать? и когда?

– путеводитель я вы давать, – сказать амад. – в путеводитель быть статистика, адрес, телефон и весь такой. а что касаться масса, то у мы такой ерунда, по-моему, не издавать. можно, конечно, посылать заказ в юнеско, только зачем это вы? сам весь увидеть... подождать, я сейчас приносить чемодан и путеводитель.

он выходить и быстро вернуться с чемодан в один рука и с толстенький голубой томик в другой. я вставать.

– судя по ваш лицо, – произносить он, улыбаться, – вы раздумывать, прилично давать я чаевые или нет.

– признаваться, да, – сказать я.

– ну и как? хотеться вы это сделать или нет?

– признаваться, нет, – сказать я.

– у вы здоровый, крепкий натура, – одобрительно сказать амад. – не давать. никто не давать чаевой. мочь получать по морда, особенно от девушка. но зато никогда не торговаться. тоже мочь получать. а вообще все это ерунда. откуда я знать, может, вы любить получать по морда, как тот самый джонатан крайс... быть здоровый, иван. развлекаться. и приходить в «лакомка». в любой вечер с семь час. а самый главное – ни о что не думать.

он помахать рука и выходить. я садиться, взять запотевать стакан со смесь и раскрывать путеводитель.




глава второй


путеводитель быть отпечатывать на меловой бумага с золотой обрез. вперемежку с роскошный фотография в он содержаться любопытный сведение. в город проживать пятьдесят тысяча человек, полтора тысяча кошка, двадцать тысяча голубь и два тысяча собака (в тот число семьсот медалистка). в город быть пятнадцать тысяча легковой автомобиль, пятьсот вертолет, тысяча такси (с шофер и без), девятьсот автоматический мусорщик, четыреста постоянный бар, кафе и закусочный, одиннадцать ресторан, четыре отель международный класс и курорт, ежегодно обслуживающий до сто тысяча человек. в город быть шестьдесят тысяча телевизор, пятьдесят кинотеатр, восемь увеселительный парк, два салон хороший настроение, шестнадцать салон красота, сорок библиотека и сто восемьдесят парикмахерский автомат. восемьдесят процент взрослый население быть занимать в сфера обслуживание, а остальной работать на два частный кондитерская синтез-комбинат и один государственный судоремонтный завод. в город быть шесть школа и один университет, помещаться в древний замок крестоносец ульрих де каз. в город функционировать восемь гражданский общество, в тот число «общество усердный дегустатор», «общество знаток и ценитель» и «за старый добрый родина, против вредный влияние». кроме то, полтора тысяча человек входить в семьсот один кружок, где они петь, играть скетч, учиться расставлять мебель, кормить ребенок грудь и лечить кошка. по потребление спиртной напиток, натуральный мясо и жидкий кислород на душа население город занимать в европа соответственно шестой, двенадцатый и тринадцатый место. в город быть семь мужской и пять женский клуб, а также спортивный клуб «бык» и «носорог». мэр город быть избирать (большинство в сорок шесть голос) некто флим гао. среди член муниципалитет пек тоже не оказываться...

я откладывать путеводитель, снимать пиджак и приступать к подробный осмотр свой владение. гостиная я понравиться. она быть выполнять в голубой тон, а я любить этот цвет. бар оказываться набивать бутылка и охлаждать снедь, так что я мочь хоть сейчас принимать дюжина изголодаться гость.

я проходить в кабинет. в кабинет перед окно стоять большой стол с удобный кресло. вдоль стена тянуться полка, плотно уставлять собрание сочинение. чистый яркий корешок располагать быть с большой искусство, так что составлять приятный цветовой гамма. верхний полка занимать пятидесятитомный энциклопедический словарь в издание юнеско, а на нижний пестреть детектив в глянцевый бумажный обложка.

на стол я прежде все увидеть телефон. я взять трубка и, приседать на подлокотник кресло, набирать номер римайер. в трубка раздаваться протяжный гудок. я ждать, вертеть в палец маленький диктофон, оставлять кто-то на стол. римайер не отвечать. я повесить трубка и осматривать диктофон. пленка быть наполовину использовать, и, перематывать она, я включать прослушивание.

– привет, привет и еще раз привет! – произносить веселый мужской голос. – крепко жать рука или целый в щечка в зависимость от твой пол и возраст. я проживать здесь два месяц и свидетельствовать, что я быть хорошо. позволять давать несколько совет. хороший заведение в город – это «хойти-тойти» в парк греза. хороший девочка в город – басить из дом модель. хороший мальчик в город – это я, но он уже уезжать. по телевидение смотреть девятый программа, остальное все моча. не связываться с интель и держаться далеко от «носорог». ничто не брать в кредит – хлопоты не обобраться. вдова – добрый женщина, но любить поговорить и вообще... а вузи я не заставать, она уезжать к бабушка за граница. по-моему, она милашка, у вдова в альбом быть фотография, но я она взять себя. и еще. я приезжать сюда в будущий год в март, так что быть друг, если решать вернуться – выбирать другой время. ну, быть...

забренчать музыка. я послушать немного и выключать диктофон. ни один из том сочинение я вытаскивать не удаваться, так плотно они быть вбивать и, мочь быть, даже склеивать, а больше в кабинет ничто интересный не оказываться, и я отправляться в спальня.

в спальня быть особенно прохладно и уютно. я всегда хотеться иметь именно такой спальня, но никак не хватать время это заниматься. кровать быть большой и низкий. на ночной столик стоять очень изящный фонор и маленький переносной пульт управление телевизор. экран телевизор висеть на высокий спинка кровать, в нога. а над изголовье вдова навешивать картина, очень натурально изображать свежий полевой цветок в хрустальный ваза. картина быть выполнять светящийся краска, и капля роса на лепесток цветок поблескивать в сумрак спальня.

я наобум включать телевизор и повалиться на кровать. быть мягко и в тот же время как-то упруго. телевизор заорать. из экран выскочить нетрезвый мужчина, проламывать какой-то перила и упасть с высота в огромный дымиться чан. раздаваться шумный всплеск, из фонора запахнуть. мужчина скрываться в бурлить жидкость, а затем выныривать, держать в зуб что-то вроде разваривать ботинок. невидимый аудитория разражаться ржание... затемнение. тихий лирический музыка. из зеленый лес на я пойти белый лошадь, запрягать в бричка. в бричка сидеть хорошенький девушка в купальник. я выключать телевизор, подниматься и заглядывать в ванная.

в ванная пахнуть хвоя и мигать бактерицидный лампа. я раздеваться, бросать белье в утилизатор и залезать под душ. потом я неторопливо одеваться перед зеркало, причесываться и становиться бриться. на туалетный полка стоять ряд флакон, коробка с гигиенический присосок и стерилизатор, тюбик с паста и мазь. а на край полка лежать горка плоский коробочка с пестрый этикетка «девон». я выключать бритва и взять один коробочка. в зеркало мигать бактерицидный трубка, и точно так же она мигать тогда, и я точно так же стоять перед зеркало и старательный разглядывать такой же коробочка, потому что я не хотеться выходить в спальня, где рафка рейзман громко спорить о что-то с врач, а в ванна еще колыхаться зеленый маслянистый вода, и над она подниматься пар, и орать приемник, висеть на фарфоровый крючок для полотенце, завывать, гукать и всхрапывать, пока рафка не выключать он с раздражение... это быть в вена, и там, точно так же как и здесь, очень странно быть видеть в ванный комната «девон» – популярный репеллент, великолепно отгонять комар, москит, мошка и прочий кровосос, о который давным-давно забывать и в вена, и здесь, в приморский курортный город... только в вена быть еще и страшно.

коробочка, который я держать в рука, быть почти пустой: в она оставаться всего один таблетка. остальной коробочка не быть распечатывать. я кончать бриться и вернуться в спальня. я захотеться снова позвонить римайер, но тут дом оживать. с легкий свист взвиваться гофрировать штора, оконный стекло скользнуть в паз, и в спальня хлынуть из сад теплый воздух, пахнуть яблоко. кто-то где-то заговаривать, над голова прозвучать легкий шаг, и строгий женский голос сказать: «вузи! скушать хоть пирожок, слышать?..» тогда я быстро сообщать одежда некоторый небрежность (в соответствие с нынешний мода), приглаживать висок и выходить в холл, захватить в гостиная карточка амада.

вдова оказываться моложавый полный женщина, несколько томный, со свежий приятный лицо.

– как мило! – сказать она, увидеть я. – вы уже вставать? здравствовать. я звать вайн туур, но вы мочь звать я просто вайн.

– очень приятно, – произносить я, светски содрогаться. – я звать иван.

– как мило! – сказать тетя вайн. – какой оригинальный, мягкий имя! вы завтракать, иван?

– с ваш позволение, я намереваться позавтракать в город, – сказать я и протягивать она карточка.

– ах, – сказать тетя вайн, разглядывать она на просвет. – этот милый амад... если бы вы знать, какой это обязательный и милый человек! но я видеть, что вы не завтракать... ленч вы скушать в город, а сейчас я угощать вы свой гренок. генерал-полковник туур говорить, что нигде в мир нельзя отведывать такой гренок.

– с удовольствие, – сказать я, содрогаться вторично.

дверь за спина тетя вайн распахиваться, и в холл, звонко стучать каблучок, влетать очень хорошенький девушка в короткий синий юбка и открытый белый блузка. в рука у она быть огрызок пирожок, она жевать и напевать через нос модный мотивчик. увидеть я, она останавливаться, лихо перекидывать через плечо сумочка на длинный ремешок и, нагибать голова, сделать глоток.

– вузи, – сказать тетя вайн, поджимать губа. – вузи, это иван.

– ничего себе! – восклицать вузи. – привет!

– вузи! – укоризненно сказать тетя вайн.

– вы с жена приезжать? – спрашивать вузи, протягивать рука.

– нет, – сказать я. палец у она быть прохладный и мягкий. – я один.

– тогда я вы весь показывать, – сказать она. – до вечер. сейчас я надо бежать. а вечер сходить.

– вузи! – укоризненно сказать тетя вайн.

– обязательно, – сказать я.

вузи засовывать в рот остаток пирожок, чмокнуть мать в щека и помчаться к выход. у она быть гладкий загорелый нога, длинный, стройный, и стриженый затылок.

– ах, иван, – сказать тетя вайн, тоже глядеть она вслед, – в наш время так трудно с молодой девушка! так рано развиваться, так быстро мы покидать... с тот пора как она поступать в этот салон...

– она у вы портниха? – осведомляться я.

– о нет! она работать в салон хороший настроение, в отдел для престарелый женщина. и вы знать, она там ценить. но в прошлый год она однажды опаздывать, и теперь она приходиться быть очень осторожный. вы сам видеть, она не смочь даже с вы прилично поговорить, но вполне возможно, что она уже ждать клиент... вы мочь не поверять, но у она уже быть постоянный клиентура... впрочем, что же мы здесь стоять? гренок остынуть...

мы входить на хозяйский половина. я изо весь сила стараться держаться как подобать, хотя как именно подобать, я представлять себя довольно смутно. тетя вайн усадить я за столик, извиняться и выходить. я оглядеться. это быть точный копия мой гостиная, только стена быть не голубой, а розовый, и за веранда быть не море, а низкий ограда, отделять дворик от улица. тетя вайн вернуться с поднос и поставлять передо я чашка с топленый сливки и тарелочка с гренка.

– вы знать, я тоже позавтракать, – сказать она. – мой врач не рекомендовать я завтракать вообще и, уж во всякий случай, топленый сливки, но мы так привыкать... это любимый завтрак генерал-полковник. и вы знать, я стараться брать только постоялец-мужчина, этот милый амад хорошо понимать я. он понимать, как это нужный я – хоть изредка посидеть вот так, как мы сидеть сейчас с вы за чашечка топленый сливки...

– ваш сливки изумительно хороший, – замечать я довольно искренне.

– ах, иван! – тетя вайн поставлять чашка и слегка всплескивать рука. – ведь вы сказать это почти так же, как генерал-полковник... и как странно, вы даже похожий на он

– да, – сказать я с сожаление. – мундир у я нет.

– но ведь быть когда-то! – сказать она, лукаво грозить я пальчик. – я ведь видеть. ах, как это бессмысленно! человек теперь вынужденный стесняться свой военный прошлое. как это глупый, не правда ли? но они всегда выдавать выправка, совершенно особенный мужественный осанка. это не скрывать, иван.

я сделать сложный неопределенный жест и, сказать: «м-да», взять гренок.

– как все это нелепо, не правда ли? – с живость продолжать тетя вайн. – как можно смешивать такой разнородный понятие – война и армия? мы весь ненавидеть война. война – это ужасный. мой мать рассказывать я, она быть тогда девочка, но все помнить: вдруг приходить солдат, грубый, чужой, говорить на чужой язык, отрыгиваться, офицер так бесцеремонный и так некультурный, громко хохотать, обижать горничная, прощать, пахнуть, и этот бессмысленный комендантский час... но ведь это война! она достойный всяческий осуждение! и совсем иной дело – армия. вы знать, иван, вы должный помнить этот картина: войско, выстраивать побатальонно, строгость линия, мужественный лицо под каска, оружие блестеть, аксельбант сверкать, а потом командовать на специальный военный машина объезжать фронт, здороваться, и батальон отвечать послушно и кратко, как один человек!

– несомненно, – сказать я. – несомненно, это многие впечатлять.

– да! и очень многие! у мы всегда говорить, что надо непременно разоружаться, но разве можно уничтожать армия? этот последний прибежище мужество в наш время повсеместный падение нрав. это дико, это смешной – государство без армия...

– смешно, – соглашаться я. – вы не поверять, но с самый подписание пакт я не переставать улыбаться.

– да, я понимать вы, – сказать тетя вайн. – мы больше ничто не оставаться делать. мы оставаться только саркастически улыбаться. генерал-полковник туур, – она доставать платочек, – он так и умирать с саркастический усмешка на уста... – она прикладывать платочек к глаз. – он говорить мы: «друг, я еще надеяться доживать до тот день, когда все разваливаться». надломленный, потерять смысл существование... он не вынести пустота в сердце... – она вдруг встрепенуться. – вот взглядывать, иван.

она резво выбегать в соседний комната и приносить тяжелый старомодный фотоальбом. я сейчас же поглядеть на часы, но тетя вайн не обращать на это внимание и, усаживаться рядом, раскрывать альбом на самый первый страница.

– вот генерал-полковник.

генерал-полковник быть орел. у он быть узкий костистый лицо и прозрачный глаз. его длинный тело усеивать орден. самый большой орден в вид многоконечный звезда, обрамлять лавровый венок, сверкать в район аппендикс. в левый рука генерал сжимать перчатка, а правый покоиться на рукоятка кортик. высокий воротник с золотой шитье подпирать нижний челюсть.

– а это генерал-полковник на маневр.

генерал-полковник и здесь быть орел. он давать указание свой офицер, склоняться над карта, развертывать на лобовой броня гигантский танк. по форма трак и по зализывать очертание смотровой башня я узнавать тяжелый штурмовой танк «мамонт», предназначать для преодоление зона атомный удар, а ныне успешно использовать глубоководник.

– а это генерал-полковник в день свой пятидесятилетие.

генерал-полковник быть орел и здесь. он стоять у накрывать стол с бокал в рука и слушать тост в свой честь. нижний левый угол фотография занимать размытый лысина с электрический блик, а рядом с генерал, восхищенный глядеть на он снизу вверх, сидеть очень молодой и очень миловидный тетя вайн. я попробовать украдкой определять на ощупь толщина альбом.

– а это генерал-полковник на отдых.

даже на отдых генерал-полковник оставаться орел. широко расставлять нога, он стоять на пляж в тигровый плавки и рассматривать в полевой бинокль туманный горизонт. у его нога копошиться в песок голый ребенок три или четыре год. генерал быть жилистый и мускулистый, гренок и сливки не портить его фигура. я приниматься шумно заводить часы.

– а это... – начало тетя вайн, перевертывать страница, но тут в гостиная без стук входить невысокий полный человек, лицо и особенно одежда который показываться я необычайно знакомый.

– добрый утро, – произносить он, слегка склонять набок гладкий улыбаться лицо.

это быть давешний таможенник все в тот же белый мундир с серебряный пуговица и серебряный шнур на плечо.

– ах, петя! – сказать тетя вайн. – ты уже приходить? познакомиться, пожалуйста, это иван... иван, это петя, друг наш дом.

таможенник повертываться ко я, не узнавать, короче наклонять голова и щелкнуть каблук. тетя вайн перелагать альбом ко я на колено и подниматься.

– садиться, петя, – сказать она, – я приносить ты сливки.

петя еще раз щелкнуть каблук и садиться рядом со я.

– не желать ли поинтересоваться? – сейчас же осведомляться я, перелагать альбом со свой колено на колено таможенник. – вот это генерал-полковник туур. это он просто так. (в глаз таможенник появляться странный выражение.) а вот здесь генерал-полковник на маневр. видеть? а вот здесь...

– благодарить вы, – отрывисто сказать таможенник. – не утруждаться, потому что...

вернуться с гренка и сливки тетя вайн. еще с порог она сказать:

– как приятно видеть человек в мундир, не правда ли, иван? – она поставлять поднос на столик. – петя, ты сегодня рано. что-нибудь случаться? прекрасный сегодня погода, такой солнце...

сливки для петя быть наливать в особенный чашка, на который красоваться вензель «т», осенять четыре звездочка.

– ночь идти дождь, я просыпаться, значит, быть туча, – продолжать тетя вайн. – а сейчас, взглядывать, ни один облачко... еще чашечка, иван?

я вставать.

– благодарить вы, я сытый. позволять я откланиваться. у я назначать деловой свидание.

осторожно закрывать за себя дверь, я услыхать, как вдова сказать: «ты не находить, что он удивительно похожий на штаб-майор пол?..»

в спальня я распаковывать чемодан и перелагать одежда в стенной шкаф, и снова позвонить римайер. к телефон опять никто не подходить. тогда я садиться за стол в кабинет и приниматься исследовать ящик. в один из ящик обнаруживаться портативный пишущий машинка, в другой – почтовый набор и пустой бутылка из-под смазка для аритмичный двигатель. остальной ящик быть пустой, если не считать пачка смятый квитанция, испортить авторучка и небрежно сложенный листок, разрисовывать рожица. я развертывать листок. видимо, это быть черновик телеграмма. «грин умирать у рыбарь получать тело воскресение соболезновать хугер март мальчик». я дважды прочитывать написать, перевертывать листок, изучать рожица и прочитывать в третий раз. видимо, хугера и март быть невдомек, что нормальный человек, сообщать о смерть, говорить в первый очередь, отчего или как умирать человек, а не у кто он там умирать. я бы написать: «грин утопать во время рыбный ловля». в пьяный вид, вероятно. кстати, какой у я теперь адрес?

я вернуться в холл. у дверь в хозяйский половина сидеть на корточки худенький мальчик в короткий штанишки. зажимать под мышка длинный серебристый трубка, он, сопеть и пыхтеть, торопливо разматывать клубок бечевка. я подходить к он и сказать:

– привет.

реакция у я не тот, что прежде, но все-таки я успевать увертываться. длинный черный струя пролететь у я над ухо и плюхнуться в стена. я изумленно глядеть на мальчишка, а он глядеть на я, лежать на бок и выставлять перед себя свой трубка. лицо его быть мокрый, рот открытый и перекашивать. я оглянуться на стена. по стена течь черный. я снова посмотреть на мальчик. он медленно подниматься, не опускать трубка.

– что-то ты, брат, нервный, – произносить я.

– вы стоять, где стоять, – хрипло сказать мальчик. – я ваш имя не называть.

– да уж куда там, – сказать я. – ты и свое не называть, а палить в я, как в чучело.

– вы стоять, где стоять, – повторять мальчик. – и не двигаться. – он попятиться и вдруг забормотать скороговорка: – уходить от волос мой, уходить от кость мой, уходить от мясо мой...

– не мочь, – сказать я. я весь стараться понимать, играть он или действительно я бояться.

– почему? – растерянно спрашивать мальчик. – я все говорить как надо.

– я не мочь уходить, не двигаться, – объяснять я. – и стоять, где стоять.

рот у он снова приоткрываться.

– хугер, – сказать он неуверенно. – говорить ты, хугер: сгинуть!

– почему хугер? – удивляться я. – ты я с кто-то путать. я не хугер, я иван.

тогда мальчик вдруг закрывать глаз и пойти на я, наклонять голова и выставлять перед себя свой трубка.

– я сдаваться, – предупреждать я. – смотреть не выпадать.

когда трубка упираться я в живот, он выронить она и, опускать рука, весь как-то обмякать. я наклоняться и заглядывать он в лицо. теперь он быть красный. я подымать трубка. это быть что-то вроде игрушечный автомат – с удобный рифленый рукоятка и с плоский прямоугольный баллончик, который вставляться снизу, как магазин.

– что это за штука? – спрашивать я.

– ляпник, – сказать он угрюмо. – давать сюда.

я отдавать он игрушка.

– ляпник, – сказать я. – который, значит, ляпать. а если бы ты в я попадать? – я посмотреть на стена. – надо же, теперь это за год не отмывать, приходиться стена менять.

мальчик недоверчиво посмотреть на я снизу вверх.

– это же ляп, – сказать он.

– да? а я-то думать – лимонад.

лицо его приобретать наконец нормальный окраска и обнаруживать определенный сходство с мужественный черта генерал-полковник туура.

– да нет, – сказать он. – это ляп.

– ну?

– она высыхать.

– и тогда уже все окончательно пропадать?

– да нет же. просто ничто не оставаться.

– гм, – сказать я с сомнение. – впрочем, ты видный. быть надеяться на хороший. но я все-таки очень рад, что ничто не оставаться на стена, а не на мой физиономия. как ты звать?

– зигфрид, – сказать мальчик.

– а подумать?

он посмотреть на я.

– люцифер.

– как?

– люцифер.

– люцифер, – сказать я. – велиал. астарет. вельзевул и азраил. а короче у ты ничто нет? очень неудобно звать на помощь человек по имя люцифер.

– дверь же закрывать, – сказать он и отступать на шаг. лицо его снова побледнеть.

– ну и что?

он не отвечать и снова начинать пятиться, упираться спина в стена и пойти бок, прижиматься к она и не сводить с я глаз. я понимать наконец, что он принимать я то ли за вор, то ли за убийца и хотеть удирать, но почему-то он не звать на помощь и почему-то не заскакивать в комната мать, а прокрадываться мимо ее дверь и продолжать красться вдоль стена к выход из дом.

– зигфрид, – сказать я. – зигфрид-люцифер, ты ужасный трус. за кто ты я принимать? – я нарочно не двигаться с место и только повертываться вслед за он. – я ваш новый жилец, твой мама напоить я сливки и накормить я гренка, а ты чуть не заляпывать я и теперь сам же я бояться. это я должный ты бояться.

все это очень напоминать один сцена в аньюдинский интернат, когда я привозить почти такой же мальчик, сын хлыст. елка-палка, неужели я до такой степень похожий на гангстер?

– ты похожий на мускусный крыса чучундра, – сказать я, – который весь свой жизнь плакать, потому что у она не хватать дух выходить на середина комната. у ты от страх становиться голубой нос, ухо сделаться холодный, а штанишки – мокрый, и ты оставлять за себя ручеек...

в такой случай абсолютно все равный, что говорить. важно говорить спокойно и не делать резкий движение. выражение его лицо не меняться, но, когда я сказать о ручеек, он на секунда скашивать глаз, чтобы посмотреть. всего на секунда. затем он прыгнуть к выходной дверь, забиваться возле она, дергать засов, и вылетать во двор – только мелькнуть грязный подошва сандалия. я выходить за он.

он стоять в куст сирень, так что я видно быть только его бледный лицо. словно удирать кошка останавливаться на миг, чтобы поглядеть через плечо.

– ну ладно, – сказать я. – объяснять я, пожалуйста, что я должный делать. я надо сообщать домой свой новый адрес. адрес вот этот самый дом. дома, в который я теперь жить.

он молча смотреть на я.

– к твой мама я идти неудобно. во-первых, у она гость, а во-вторых...

– второй пригородный, семьдесят восемь, – сказать он.

я не торопиться усаживаться на крыльцо. между мы быть метр десять.

– ну и голосок у ты! – сказать я доверительно. – как у мой знакомый бармен из мирза-чарль.

– когда вы приезжать? – спрашивать он.

– да вот... – я посмотреть на часы. – час полтора назад.

– тут до вы жить один, – сказать он и становиться глядеть в сторона. – дрянь-человек. подарить я плавки, полосатый, я полезть купаться, а они в вода растаивать.

– ай-яя-яя! – сказать я. – это же чудовище какой-то, а не человек. он надо быть утапливать в ляп.

– я не успевать, – сказать мальчик. – я хотеть, да он уже уезжать.

– это тот самый хугер? – спрашивать я. – с марта и мальчик?

– нет. откуда вы взять? хугер уже потом жить.

– тоже дрянь-человек?

он не отвечать. я приваливаться спина к стена и становиться смотреть на улица. из ворота напротив рывок выползать автомобиль, поерзать, разворачиваться, взреветь двигатель и укатить. сейчас же вслед за он промчаться еще один такой же автомобиль. запахнуть ароматический бензин. потом автомобиль пойти один за другой, у я даже запестреть в глаз. в небо появляться несколько вертолет. это быть так называть бесшумный вертолет. но они лететь довольно низко, и, пока они лететь, разговаривать быть трудно. впрочем, мальчик разговаривать, по-видимому, не собираться. не собираться он и выходить. он что-то делать в куст со свой ляпник и время от время поглядывать на я. не ляпнуть бы он в я оттуда, подумать я. вертолет все идти и идти, и машина все мчаться и мчаться, и казаться, будто весь пятнадцать тысяча легковой автомобиль выкатиться на второй пригородный и весь пятьсот вертолет повисать над дом семьдесят восемь. это продолжаться минута десять, мальчишка совсем переставать обращать на я внимание, а я сидеть и думать, какой вопрос приходиться задавать римайер. затем все становиться как прежде: улица опустеть, запах бензин рассеиваться, в небо становиться чисто.

– куда это они весь сразу? – спрашивать я.

мальчик пошуршать в куст.

– а вы что, не знать? – сказать он.

– откуда же я знать?

– а я не знать – откуда. хугера-то вы откуда-то знать...

– хугера... – сказать я. – хугера я знать совершенно случайно. а про вы ничто не знать. как вы тут жить, чем заниматься... вот что ты там сейчас делать?

– предохранитель испортиться.

– так давать он сюда, я починять. чего ты я так бояться? я похожий на какой-нибудь дрянь-человек?

– они все на работа поехать, – сказать мальчик.

– поздно у вы работа начинаться. уже обедать пора, а вы еще только на работа идти... ты знать, где отель «олимпик»?

– знать, конечно.

– провожать я?

мальчик помедлить.

– нет, – сказать он.

– почему?

– сейчас школа кончаться. я надо домой идти.

– ах, вот оно что! – сказать я. – ты, значит, филонить? или, как у мы говорить, мотать?.. и в какой же ты класс?

– в третий.

– я тоже когда-то учиться в третий.

он высовываться из куст.

– а потом?

– а потом в четвертый. – я подниматься. – ну ладно. разговаривать со я ты не хотеть, проводить я ты не хотеть, штанишки у ты мокрый, пойти я к себя. ну, что смотреть? даже не хотеть я сказать, как ты звать.

он молча глядеть на я и дышать через рот. я пойти к себя. кремовый холл быть обезображивать, как я показываться, необратимо. огромный угольный-черный клякса на стена не собираться высыхать. кто-то сегодня влетать, подумать я. под нога я попадаться клубок бечевка. я подымать он. конец бечевка быть привязывать к ручка дверь в хозяйский половина. так, подумать я, это мы тоже понимать. я отвязывать бечевка и сунуть клубок в карман.

в кабинет я доставать из стол чистый лист бумага и составлять телеграмма мария: «прибывать благополучно второй пригородный семьдесят восемь целый иван». в путеводитель я находить телефон бюро обслуживание, передавать телеграмма и снова позвонить римайер. и снова римайер не отзываться. тогда я надевать пиджак, посмотреться в зеркало, пересчитывать деньги и собираться уже выходить, когда замечать, что дверь в гостиная приоткрывать и в щель смотреть глаз. я, конечно, ничто не замечать. я внимательно оглядывать свой костюм спереди, вернуться в ванная и некоторый время, посвистывать, чистить себя пылесос. когда я вернуться в кабинет, лопоухий голова, просовывать в полуоткрытый дверь, моментально скрываться – оставаться торчать только серебристый трубка ляпник. усаживаться в кресло, я по очередь открывать и закрывать весь двенадцать ящик стол, включая потайной, и только тогда снова поглядеть на дверь. мальчик стоять на порог.

– я звать лэн, – сообщать он.

– приветствовать ты, лэн, – сказать я рассеянно. – я звать иван. заходить. правда, я уже собираться обедать. ты еще не обедать сегодня?

– нет.

– вот и хорошо. сбегать, отпрашиваться у мама, и пойти.

лэн помолчать, глядеть в пол.

– еще рано, – сказать он.

– что рано? обедать?

– нет, идти... туда. школа только через двадцать минута кончаться. – он снова помолчать. – и потом, там этот толстый хмырь со шнур.

– дрянь-человек? – спрашивать я.

– да, – сказать лэн. – вы правда уходить сейчас?



он пожимать плечо.

– если вы вправду уходить, – сказать он, – то можно, я у вы посидеть?

– ну что ж, посидеть.

– а здесь больше никто нет?

– никто.

он так и не подходить ко я, чтобы взять бечевка, но позволять подходить к себя и даже взять себя за ухо. ухо действительно быть холодный. я легонько потрепать он и, подталкивать мальчишка к стол, сказать:

– сидеть сколько хотеть. я вернуться не скоро.

– я тут поспать, – сказать лэн.




глава третий


отель «олимпик» быть пятнадцатиэтажный, красный с черный. половина площадь перед он быть заставлять автомобиль, в центр площадь в маленький цветник возвышаться монумент, изображать человек с гордо подымать голова. огибать монумент, я вдруг обнаруживать, что человек этот я знакомый. я в замешательство останавливаться и приглядываться. несомненно, в смешной старомодный костюм, опираться рука на непонятный аппарат, который я принимать было за продолжение абстрактный постамент, устремлять презрительно сощуривать глаз в бесконечность, на площадь перед отель «олимпик» стоять владимир сергеевич юрковский. на постамент золоченый буква быть вырезать надпись: «владимир юрковский, 5 декабрь, год весы».

я не поверять, потому что это быть совершенно невозможный. юрковский не ставить памятник. пока они живой, они назначать на более или менее ответственный пост, они чествовать на юбилей, они выбирать член академия. они награждать орден и удостаивать международный премия. а когда они умирать – или погибать, – о они писать книга, они цитировать, ссылаться на их работа, но чем далеко, то редко, а потом наконец забывать о они. они уходить из память и оставаться только в книга. владимир сергеевич быть генерал наука и замечательный человек. но невозможно поставлять памятник весь генерал и весь замечательный человек, то более в страна, к который они никогда не иметь прямой отношение, и в город, где они если и бывать, то разве что проезд... а в это их год весы юрковский не быть даже генерал. в март он вместе с дауг заканчивать исследование аморфный пятно на уран, и один бомбозонд взрываться у мы в рабочий отсек, попадать все, и, когда в сентябрь мы вернуться на планета, юрковский быть весь в сиреневый лишай, злой и говорить, что вот вволю поплавать и позагорать и засесть за проект новый бомбозонд, потому что старый – дерьмо... я оглянуться на отель. я оставаться только сделать вывод, что жизнь город находиться в таинственный и весьма мощный зависимость от аморфный пятно на уран. или находиться когда-то... юрковский высокомерно улыбаться. вообще скульптура быть хороший, но я не понимать, на что юрковский опираться. на бомбозонд этот аппарат похожий не быть...

что-то зашипеть у я над ухо. я повертывать голова и невольно отстраняться. рядом со я, тупо уставясь в постамент, стоять длинный худой человек, с нога до шея затягивать в какой-то серый чешуя, с громоздкий кубический шлем на голова. лицо человек закрывать стеклянный пластина с дырочка. из дырочка в такт дыхание вырываться стик, который прописывать особый процедура, и только потом догадываться, что это артик.

– прощать, – сказать я. – вы я не сказать, что это за памятник?

мокрый лицо совсем искажаться.

– что? – глухо доноситься из-под шлем.

я нагибаться.

– я спрашивать: что это за памятник?

человек снова уставляться на постамент. дым из дырочка пойти густой. снова раздаваться сильный шипение.

– владимир юрковский, – прочитывать он. – пятый декабрь, год весы... ага... декабрь... ну... так это какой-нибудь еврей или поляк...

– а кто этот памятник поставлять?

– не знать, – сказать человек. – тут же не написать. а зачем вы?

– это мой знакомый, – объяснять я.

– тогда чего вы спрашивать? спрашивать бы у он сам.

– он умирать.

– а-а... так, мочь, он здесь похоронить?

– нет, – сказать я. – он далеко похоронить.

– где похоронить?

– далеко!.. а что это за штука, на который он опираться?

– какой штука? это эрул.

– что?

– эрул, говорить! электронный рулетка.

я вытаращивать глаз.

– при чем здесь рулетка?

– где?

– здесь, на памятник.

– не знать, – сказать человек, подумать. – может, ваш приятель она изобретать?

– вряд ли, – сказать я. – он работать в другой область.

– в какой?

– он быть планетолог и планетолетчик.

– а-а... ну, если он она изобретать, то молодец. полезный вещь. надо бы запоминать: юрковский владимир. головастый быть еврей...

– вряд ли он она изобретать, – сказать я. – я же говорить, он быть планетолетчик.

человек воззриться на я.

– а если не он изобретать, тогда почему он с она тут стоять, а?

– так в тот-то и дело, – сказать я. – сам удивляться.

– врать ты весь, – сказать человек неожиданно. – врать и сам не знать, зачем врать. с самый утро, а уже наедаться... алкоголик! – он повертываться и побрести прочь, волочить тощий нога и звучно шипеть.

я пожимать плечо, последний раз глянуть на владимир сергеевич и через просторный, как аэродром, площадь направляться к отель.

гигантский швейцар откатить передо я дверь и звучно произносить: «милость просить». я останавливаться.

– быть любезный, – сказать я. – вы не знать, что это за памятник?

швейцар посмотреть поверх мой голова на площадь. на лицо его изображаться замешательство.

– а разве там... не написать?

– написать, – сказать я. – но кто поставлять этот памятник? и за что?

швейцар переступать с нога на нога.

– просить прощение, – виновато сказать он, – никак не мочь отвечать на этот вопрос. он здесь давно стоить, а я совсем недавно... бояться вы дезинформировать. мочь быть, портье...

я вздыхать.

– ну хорошо, не беспокоиться. где у вы здесь телефон?

– направо, просить вы, – сказать швейцар обрадованно.

ко я устремляться быть портье, но я помотать голова, взять трубка и набирать номер римайер. на этот раз телефон оказываться занимать. я направляться к лифт и подниматься на девятый этаж.

римайер, грузный, с непривычный обрюзгший лицо, встречать я в халат, из-под который виднеться нога в брюки и ботинок. в комната вонять застаиваться табачный дым, пепельница на стол быть полный окурок. вообще в номер царить кавардак. один кресло быть опрокидывать, на диван валяться скомкивать сорочка, явно женский, под подоконник и под стол блестеть батарея пустой бутылка.

– что мочь служить? – неприветливый осведомляться римайер, глядеть я в подбородок. по-видимому, он только что выходить из ванна – редкий светлый волос на его длинный череп быть мокрый.

я молча протягивать он свой карточка. римайер внимательно прочитывать она, медленно сунуть в карман халат и, по-прежнему глядеть я в подбородок, сказать: «садиться». я садиться.

– очень неудачно получаться, – сказать он. – я чертовски занятый, и нет ни минута время.

– я несколько раз звонить вы сегодня, – сказать я.

– я только что вернуться... как вы звать?

– иван.

– а фамилия?

– жилин.

– видеть ли, жилин... короче говорить, я должный сейчас одеваться и уходить опять... – он помолчать, растирать ладонь вялый щека. – да, собственно, и говорить-то... впрочем, если хотеть, посидеть здесь и подождать я. если не вернуться через час, уходить и возвращаться завтра к двенадцать. да, оставлять я ваш адрес и телефон, записывать прямо на стол... – он сбросить халат и, волочить оно по пол, уходить в соседний комната. – а пока осматривать город. скверный городишко... но это все равный надо заниматься. я уже тошнить от он... – он вернуться, затягивать галстук. рука у он дрожать, кожа на лицо быть дряблый и серый. я вдруг ощущать, что не доверять он, – смотреть на он быть неприятно, как на запущенный больной.

– вы плохо выглядеть, – сказать я. – вы сильно изменяться.

римайер впервые взглядывать я в глаз.

– а откуда вы знать, какой я быть рано?

– я видеть вы у мария... много курить, римайер, а табак теперь сплошь и рядом пропитывать дрянь.

– ерунда это – табак, – сказать он с неожиданный раздражение. – здесь все дрянь пропитывать... а в общий-то вы правый, наверное, надо бросать. – он медленно натягивать пиджак. – надо бросать... – повторять он. – и вообще не надо быть начинать.

– как идти работа?

– бывало и плохо. на редкость захватывающий работа. – он как-то неприятно усмехаться. – ну, я пойти. я ждать, я опаздывать. значит, либо через час, либо завтра в двенадцать.

он кивнуть и выходить.

я записывать на телефонный столик свой адрес и телефон и, въезжать нога в куча бутылка, подумать, что работа быть, по-видимому, действительно захватывать. я позвонить портье и потребовать в номер уборщица. вежливый голос отвечать, что хозяин номер категорически запрещать обслуживать персонал появляться в номер в его отсутствие и повторять этот запрещение только что, выходить из отель. «ага», – сказать я и повесить трубка. я это не слишком понравиться. сам я такой приказание никогда не отдавать и никогда ни от кто ничто не скрывать, даже записной книжка. глупо создавать ненужный впечатление, хорошо мало пить. я подымать опрокидывать кресло, усаживаться и приготавливаться ждать, стараться подавлять чувство недовольство и разочарование.

ждать приходиться недолго. минута через пять дверь приоткрываться, и в комната просовываться хорошенький женский мордочка.

– эй! – чуть сипло произносить мордочка. – римайер дома?

– римайер нет, – сказать я. – но вы весь равный заходить.

она поколебаться, рассматривать я. по-видимому, она не собираться заходить, просто заглядывать мимоходом.

– заходить, заходить, – сказать я. – а то я один скучно.

она входить легкий танцующий походка и, подбочениться, останавливаться передо я. у она быть короткий вздернутый нос и растрепывать мальчишеский прическа. волос быть рыжий, шорты ярко-красный, а голошеек навыпуск – яичный-желтый. яркий женщина. и довольно приятный. она быть год двадцать пять.

– ждать? – сказать она.

глаз ее блестеть, и от она пахнуть вино, табак и духи.

– ждать, – сказать я. – садиться, быть ждать вместе.

она повалиться на тахта напротив я и задирать нога на телефонный столик.

– кинуть сигаретка рабочий человек, – сказать она. – пять час не курить.

– я некурящий... позвонить, чтобы приносить?

– господи, и здесь грустец... оставлять телефон, а то опять припираться этот баба... пошарить в пепельница и находить бычок подлинный!

в пепельница быть полно длинный бычок.

– они все в помада, – сказать я.

– давать, давать, это мой помада. как вы звать?

– иван.

она щелкнуть зажигалка и закуривать.

– а я – илин. вы тоже иностранец? вы весь, иностранец, какой-то широкий. что вы здесь делать?

– ждать римайер.

– да нет. чего вы приносить к мы? от жена спасаться?

– я не женатый, – сказать я скромно. – я приезжать написать книга.

– книга? ну и знакомый же у этот римайер... книга он приезжать написать. проблема пол у спортсмен-импотент. как у вы с проблема пол?

– это для я не проблема, – сказать я скромно. – а для вы?

она спускать нога со столик.

– но-но... легко. здесь вы не париж. патлы сначала укорачивать, а то сидеть как перш...

– как кто? – я быть очень терпеливый, ждать еще оставаться сорок пять минута.

– как перш. знать, ходить такой... – она становиться делать рука неопределенный движение возле ухо.

– не знать, – сказать я. – я здесь недавно. я еще ничто не знать. рассказывать, это интересно.

– ну уж нет, только не я. у мы не болтать. наш дело маленький – подавать, прибирать, скалить зуб и помалкивать. профессиональный тайна. слыхать про такой зверь?

– слыхать, – сказать я. – а где это «у вы»? у врач?

почему-то она это показываться очень смешной.

– у врач!.. надо же... – хохотать она. – а ты парень ничто, с язычок... у мы в бюро тоже быть один такой. как сказать – все лежать. когда мы рыбарь обслуживать, он всегда назначать, рыбарь любить повеселиться.

– да и кто не любить? – сказать я.

– это ты зря. интель, например, он прогнать. «убирать, – говорить, – дурак...» или вот нынче, у этот беременный мужик...

– у кто?

– у грустец. слушать, а ты, я видеть, ничто не понимать. откуда ты такой приезжать?

– из вена, – сказать я.

– ну и что? у вы в вена нет грустец?

– вы представлять себя не мочь, что только нет в вена.

– мочь быть, у вы там и нерегулярный собрание нет?

– у мы – нет, – сказать я. – у мы весь собрание регулярный. как автобусный линия.

она развлекаться.

– может, у вы и официантка нет?

– официантка быть. причем попадаться превосходный экземпляр. значит, вы официантка?

она вдруг вскакивать.

– не-ет, так у мы дело не пойти! – закричать она. – хватить с я грустец на сегодня. сейчас ты у я выпивать со я на брудершафт, как миленький... – она приниматься валить бутылка под окно. – вот стерва, весь пустой... может, ты и непьющий? ага, вот быть немного вермут... быть вермут? или спрашивать висок?

– начинать с вермут, – сказать я.

она грохнуть бутылка на столик и взять с подоконник два стакан.

– надо вымывать, погодить минутка, накидать мусор... – она уходить в ванная и продолжать говорить оттуда: – если бы ты еще оказываться непьющий, я бы не знать что с ты сделать... ну и кабак у он здесь, в ванная, любить! ты где останавливаться, тоже здесь?

– нет, в город, – отвечать я. – на второй пригородный.

она вернуться со стакан.

– с вода или чистый?

– пожалуй, чистый.

– весь иностранец пить чистый. а у мы почему-то пить с вода. – она садиться ко я на подлокотник и обнимать я за плечо. от она здорово пахнуть спиртное. – ну, на «ты»...

мы выпивать и поцеловаться. без всякий удовольствие. губа у она оказываться сильно накрасить, а веко тяжелый от бессонница и усталость. она поставлять стакан, отыскивать в пепельница еще один окурок и вернуться на тахта.

– где же этот римайер? – сказать она. – сколько можно ждать? ты давно он знать?

– нет, не очень.

– по-моему, он сволочь, – сказать она с неожиданный злоба. – весь выпытывать, а теперь скрываться. не открывать, скотина, и не дозваниваться к он. слушать, а он не шпик?

– какой шпик?

– а, много их, сволочь... из общество трезвость, нравственник... знаток и ценитель тоже дрянь хороший...

– нет. римайер – порядочный человек, – сказать я с некоторый усилие.

– порядочный... весь вы порядочный. поначалу. римайер тоже быть порядочный, такой прикидываться добренький, веселенький... а теперь смотреть, как крокодил!

– бедняга, – сказать я. – он, наверное, вспомнить о семья, и он становиться стыдно.

– да нет у он никакой семья. и вообще, ну он к черта! наливать ты еще?

мы выпивать еще. она ложиться и закинуть рука за голова. затем она сказать:

– да ты не расстраиваться. плюнуть. вино у мы полно, сплясать, сбегать на дрожка... завтра футбол, поставлять на «быков»...

– да я и не расстраиваться. на «быков» так на «быков».

– ах, «бык»! какой мальчик! век бы смотреть... рука как железо, прижиматься к он – как к дерево, честный слово...

в дверь постучать.

– заходить! – заорать илина.

в комната входить и сразу останавливаться высокий костлявый человек средний год со светлый ус щеточка и со светлый выпуклый глаз.

– виноватый, – сказать он. – я хотеть видеть римайер.

– здесь все хотеть видеть римайер, – сказать илина. – присаживаться, быть ждать вместе.

незнакомец наклонять голова и приседать к стол, полагать нога на нога.

вероятно, он быть здесь не впервые. он не озираться по сторона, а глядеть в стена прямо перед себя. впрочем, мочь быть, он быть не любопытный. во всякий случай, ни я, ни илин он явно не интересовать. я это показываться неестественный: по-моему, такой пара, как я и илина, должный быть заинтересовывать любой нормальный человек. илин приподниматься на локоть и становиться пристально рассматривать незнакомец.

– я вы где-то уже видеть, – объявлять она.

– в самый дело? – холодно сказать незнакомец.

– как вы звать?

– оскар. я приятель римайер.

– вот славно, – сказать илина. она явно раздражать безразличие незнакомец, но пока она сдерживаться. – он тоже приятель римайер. – она показывать на я палец. – вы знакомый?

– нет, – сказать оскар, по-прежнему глядеть в стена.

– я звать иван, – сказать я. – а это приятельница римайер. она звать илин, и мы с она только что выпивать на брудершафт.

оскар довольно равнодушно взглядывать на илин и вежливо наклонять голова. илин, не сводить с он глаз, взять бутылка.

– здесь еще немного оставаться, – сказать она. – хотеть выпивать, оскар?

– нет, благодарить вы, – холодно отвечать оскар.

– на брудершафт! – сказать илина. – не хотеть? зря.

она плеснуть вино в мой стакан, а остаток выливать в свой и сейчас же выпивать.

– в жизнь бы не подумать, – сказать она, – что у римайер мочь быть друг, который отказываться выпивать. а ведь я вы все-таки где-то видеть!

оскар пожимать плечо.

– вряд ли, – сказать он.

илин накаляться на глаз.

– сволочь какой-нибудь, – сообщать она я громко. – але, оскар, может, вы интель?

– нет.

– как же нет? – сказать илина. – ясно, что интель. вы еще поцапаться в «ласочка» с плешивый лейз, зеркало расколачивать, а моди надавать вы оплеуха...

каменный лицо оскар слегка порозоветь.

– уверять вы, – произносить он очень вежливо, – я не интель и никогда в жизнь не быть в «ласочка».

– что же, я врать, по-вашему? – сказать илина.

тут я на всякий случай снимать со столик бутылка и поставлять под кресло.

– я приезжий, – сказать оскар. – турист.

– давно прибывать? – спрашивать я, чтобы разряжать атмосфера.

– нет, недавно, – отвечать оскар. он по-прежнему глядеть в стена. железный выдержка человек.

– а-а! – сказать вдруг илин. – помнить... это я весь напутывать. – она расхохотаться. – никакой вы не интель, конечно... вы же быть позавчера у мы в бюро. вы коммивояжер, да? вы предлагать управляющий партия какой-то дрянь... «дюгонь»... «дюпон»...

– «девон», – подсказывать я. – есть такой репеллент, «девон».

оскар впервые улыбаться.

– совершенно верно, – сказать он. – но я не коммивояжер, конечно. я просто выполнять поручение мой родственник.

– это другой дело, – сказать илин и вскакивать. – так бы и сказать. иван, мы все нужно выпивать на брудершафт. я позвонить... нет, хорошо я сбегать. а вы пока поболтать. я сейчас...

она выскочить из комната, хлопнуть дверь.

– веселый женщина, – сказать я.

– да, чрезвычайно. вы местный?

– нет, я тоже приезжий... какой странный идея приходить в голова ваш родственник!

– что вы иметь в вид?

– кто нужный «девон» в курортный город?

оскар пожимать плечо.

– я трудно судить об это, я не химик. но соглашаться, мы часто трудно понимать даже поступок наш ближний, не то что их фантазия... так «девон», оказываться... как вы он называть? реца...

– репеллент, – сказать я.

– это, казаться, для комар?

– не столько для, сколько против.

– вы, я видеть, хорошо в это разбираться, – сказать оскар.

– я приходиться они пользоваться.

– ах, даже так...

что за черт? – подумать я. что он весь это хотеть сказать? он больше не смотреть в стена. он смотреть я прямо в глаз и улыбаться. но если он хотеть что-нибудь сказать, то он уже сказать. он вставать.

– пожалуй, я не становиться больше ждать, – произносить он. – насколько я понимать, я здесь вынуждать пить на брудершафт. а я приезжать сюда не пить. я приезжать сюда лечиться. передавать, пожалуйста, римайер, что я быть звонить он сегодня вечер. не забывать?

– нет, – сказать я. – не забывать. если я сказать, что заходить оскар, он понимать, о кто идти речь?

– да, конечно. это мой настоящий имя.

он поклониться и выходить размеренный шаг, не оглянуться, прямой и весь какой-то неестественный. я запускать палец в пепельница, выбирать окурок без помада и несколько раз затягиваться. табак я не понравиться. я потушить окурок. оскар я тоже не понравиться. и илина. и римайер я тоже очень не понравиться. я перебирать бутылка, но весь они быть пустой.




глава четвертый


римайер я не дождаться. илин так и не вернуться. я надоедать сидеть в прокуривать комната, и я спускаться вниз, в вестибюль. я намереваться пообедать и останавливаться, озираться, где здесь ресторан. около я мгновенно возникать портье.

– к ваш услуга, – нежно прошелестеть он. – автомобиль? ресторан? бар? салон?..

– какой салон? – полюбопытствовать я.

– парикмахерский салон. – он деликатно взглядывать на мой прическа. – сегодня принимать мастер гаоэй. усиленно рекомендовать.

я вспомнить, что илина называть я, кажется, патлатый перш, и сказать: «ну что ж, пожалуй». – «просить за я», – сказать портье. мы пересекать вестибюль. портье приоткрывать низкий широкий дверь и негромко сказать в пустота обширный помещение:

– прощать, мастер, к вы клиент.

– просить, – произносить спокойный голос.

я входить. в салон быть светло и хорошо пахнуть, блестеть никель, блестеть зеркало, блестеть старинный паркет. с потолок на блестящий штанга свисать блестящий полушарие. в центр зал стоять огромный белый кресло. мастер двигаться я навстречу. у он быть пристальный неподвижный глаз, крючковатый нос и седой эспаньолка. много все он напоминать пожилой, опытный хирург. я робко поздороваться. он короче кивнуть и, озирать я с голова до нога, становиться обходить я сбоку. я становиться неуютно.

– приводить я в соответствие с мода, – сказать я, стараться не выпускать он из поле зрение. но он мягко придерживать я за рукав и несколько секунда дышать за мой спина, бормотать: «несомненно... вне всякий сомнение...» потом я почувствовать, как он прикасаться к мой плечо.

– несколько шаг вперед, просить вы, – сказать он строго. – пять-шесть шаг, а потом останавливаться и резко повертываться кругом.

я повиноваться. он задумчиво разглядывать я, пощипывать бородка. я показываться, что он колебаться.

– впрочем, – сказать он неожиданно, – садиться.

– куда? – спрашивать я.

– в кресло, в кресло, – сказать он нетерпеливо.

я опускаться в кресло и смотреть, как он снова медленно приближаться ко я. на его интеллигентный лицо вдруг появляться выражение огромный досада.

– ну как же так можно? – произносить он. – это же ужасный!..

я не находиться что отвечать.

– сырье... дисгармония... – бормотать он. – безобразно... безобразно!

– неужели до такой степень плохо? – спрашивать я.

– я не понимать, зачем вы присылать ко я, – сказать он. – ведь вы не придавать свой внешность никакой значение.

– с сегодняшний день начинать придавать, – сказать я.

он махнуть рука.

– оставлять!.. я быть работать вы, но... – он затрясти голова, стремительно повертываться и отходить к высокий стол, уставлять блестящий прибор. спинка кресло мягко откидываться, и я оказываться в полулежачий положение. сверху на я надвигаться большой полушарие, излучать тепло, и сотня крошечный иголка тотчас закалывать я затылок, вызывать странный ощущение боль и удовольствие одновременно.

– проходить? – спрашивать мастер, не оборачиваться. ощущение исчезать.

– проходить, – отвечать я.

– кожа у вы хороший, – с некоторый удовольствие проворчать мастер.

он вернуться ко я с набор необыкновенный инструмент и приниматься ощупывать мой щека.

– и все-таки мироз выходить за он, – сказать он вдруг. – я ожидать все, что угодно, но только не это. после то как левант столько сделать для она... вы помнить этот момент, когда они плакать над умирающий пинь? можно быть держать любой пари, что они вместе навсегда. и теперь, представлять себя, она выходить за этот литератор!

у я быть правило: подхватывать и поддерживать любой разговор. когда не знать, о чем идти речь, это даже интересный.

– ненадолго, – сказать я уверенно. – литератор непостоянный, уверять вы. я сам литератор.

его палец на секунда замирать на мой век.

– это не приходить я в голова, – признаваться он. – все-таки брак, хотя и гражданский... надо не забывать позвонить женя. она быть очень расстраивать.

– я она понимать, – сказать я. – хотя я всегда казаться, что левант сперва быть влюбленный в этот... в пинь.

– влюбленный? – восклицать мастер, заходить с другой бок. – ну разуметься, он любить она! безумно любить! как мочь любить только одинокий, все отвергать мужчина!

– и поэтому совершенно естественно, что после смерть пинь он искать утешение у ее хороший подруга...

– подруга... да, – сказать одобрительно мастер, щекотать я за ухо. – мироз обожать пинь. это очень точный слово: именно подруга! в вы сразу чувствоваться литератор. и пинь тоже обожать мироз...

– но замечать, – подхватывать я. – ведь пинь с самый начало подозревать, что мироз неравнодушный к левант.

– о, конечно. они необычайно чуткий к такой вещь. это быть ясно каждый, мой жена сразу обращать на этот внимание. я помнить, она подталкивать я локоть каждый раз, когда пинь садиться на кудрявый головка мироз и так лукаво, знать ли, выжидательно поглядывать на левант...

на этот раз я промолчать.

– вообще я глубоко убеждать, – продолжать он, – что птица чувствовать не менее тонко, чем человек.

ага, подумать я и сказать:

– не знать, как птица вообще, но пинь быть гораздо более чуткий, чем, мочь быть, даже мы с вы.

что-то короче прожужжать у я над макушка, слабо звякнуть металл.

– вы говорить слово в слово как мой жена, – замечать мастер. – вы, наверное, должный нравиться дэн. я быть потрясать, когда он суметь сработать бункин этот японский герцогиня... не помнить ее имя. ведь никто, ни один человек не верить дэн. сам японский король...

– прощать, – сказать я. – бункин?

– да, вы же не специалист... ну, вы помнить тот момент, когда японский герцогиня выходить из застенок. ее волос, высокий вал белокурый волос, украшать драгоценный гребень...

– а-а, – догадываться я. – это прическа!

– да, она даже входить на время в мода в прошлый год. хотя настоящий бункин у мы мочь делать единица... как и настоящий шиньон, между прочее. и конечно, никто не мочь поверять, что дэн с обжигать рука, полуослепнуть... вы помнить, как он ослепнуть?

– это быть потрясающе, – проговаривать я.

– о-о, дэн быть настоящий мастер. сделать бункин без электрообработка, без биоразвертка... вы знать, – продолжать он, и в голос его послышаться волнение, – я сейчас приходить в голова, что мироз должный, когда расставаться с этот литератор, выходить не за левант, а за дэн. она быть вывозить он в кресло на веранда, и они быть слушать при луна петь соловьев... вместе, вдвоем...

– и тихо плакать от счастие, – сказать я.

– да... – голос мастер прерываться. – это быть только справедливо. иначе я просто не знать... иначе я просто не понимать, к что весь наш борьба... нет, мы должный потребовать. я сегодня же пойти в союз.

я снова промолчать. мастер прерывисто дышать у я над ухо.

– пусть бриться в автомат, – сказать он вдруг мстительный. – пусть ходить, как ощипанный гусь. мы давать они попробовать однажды, что это такой, посмотреть теперь, как это они понравиться.

– бояться, это быть непросто, – сказать я осторожно, потому что ничто не понимать.

– а мы, мастер, привыкать к сложный. непросто! а когда к вы являться жирный чучело, потный и страшный, и вы нужно сделать из он человек... или по крайний мера нечто такой, что в обыденный жизнь не отличаться от человек... это что, простой?! помнить, как сказать дэн? «женщина рождать человек раз в девять месяц, а мы, мастер, делать это каждый день». разве это не превосходный слово?

– дэн говорить о парикмахер? – спрашивать я на всякий случай.

– дэн говорить о мастер! «на мы держаться красота мир», – говорить он. и еще, помнить? «для то чтобы сделать из обезьяна человек, дарвин нужно быть быть отличный мастер».

я решать сдаваться и признаваться:

– вот это я уже не помнить.

– а вы давно смотреть «роза салон»?

– да я совсем недавно приезжать.

– а-а... тогда вы много потерять. мы с жена смотреть этот история уже седьмой год, каждый вторник. мы пропускать только один раз: у я быть приступ, и я потерять сознание. но во все город только один человек не пропускать ни раз – мастер миля из центральный салон.

он отходить на несколько шаг, включать и выключать разноцветный софит и вновь приниматься за дело.

– седьмой год, – повторять он. – и теперь представлять себя: в позапрошлый год они убивать мироз и бросать левант в японский застенок пожизненно, а дэн сжигать на костер. вы мочь себя это представлять?

– это невозможный, – сказать я. – дэн? на костер? правда, бруно тоже сжигать на костер...

– возможно... – нетерпеливо сказать мастер. – во всякий случай, мы становиться ясный, что они хотеть быстренько свертывать программа. но мы это не потерпеть. мы объявлять забастовка и бороться три неделя. миль и я пикетировать парикмахерский автомат. и должный вы сказать, что значительный часть горожанин мы сочувствовать.

– еще бы, – сказать я. – и что же? вы побеждать?

– как видеть. они прекрасно понимать, что это такой, и теперь телецентр знать, с кто иметь дело. мы не отступать ни на шаг, и если понадобиться – не отступать. во всякий случай, теперь по вторник мы отдыхать, как встарь, – по-настоящему.

– а в остальной день?

– а в остальной день ждать вторник и гадать, что ожидать мы, чем вы, литератор, мы порадовать, спорить и заключать пари... впрочем, у мы, мастер, не так много досуг.

– большой клиентура, вероятно?

– нет, дело не в это. я иметь в вид домашний занятие. становиться мастер нетрудно, трудно оставаться мастер. масса литература, масса новый метод, новый приложение, за весь надо следить, надо непрерывно экспериментировать, исследовать, и надо непрерывно следить за смежный область – бионика, пластический медицина, органика... и потом, вы знать, накапливаться опыт, появляться потребность поделиться. вот мы с миль писать уже второй книга, и буквально каждый месяц мы приходиться вносить в рукопись исправление. все устаревать на глаз. сейчас я заканчивать статья об один малоизвестный свойство врожденный-прямой непластичный волос, и вы знать, у я практически нет никакой шанс оказываться первый. только в наш страна я знать три мастер, занимать тот же вопрос. это естественно: врожденный-прямой непластичный волос – это актуальный проблема. ведь он считаться абсолютно неэстетировать... впрочем, вы это, конечно, не мочь интересовать. вы ведь литератор?

– да, – сказать я.

– вы знать, как-то во время забастовка я случаться пробежать один роман. это не ваш?

– не знать, – сказать я. – а о что?

– н-ну, я не мочь сказать вы совершенно точно... сын поссориться с отец, и у он быть друг, этакий неприятный человек со странный фамилия... он еще резать лягушка.

– не мочь вспомнить, – соврать я. бедный иван сергеевич!

– я тоже не мочь вспомнить. какой-то вздор. у я быть сын, но он никогда со я не ссориться. и животное он никогда не мучить... разве что в детство...

он снова отступать от я и медленно пойти по круг, оглядывать. глаз его гореть. кажется, он быть очень довольный.

– а ведь, пожалуй, на это можно заканчивать, – проговаривать он.

я вылезать из кресло. «а ведь неплохо... – бормотать мастер. – просто очень неплохо». я подходить к зеркало, а он включать прожектор, который освещать я со весь сторона, так что на лицо совсем не оставаться тень. в первый момент я не замечать в себя ничто особенный. я как я. потом я почувствовать, что это не совсем я. что это гораздо хороший, чем я. много хорошо, чем я. красиво, что я. добрый, чем я. гораздо значительно, чем я. и я ощущать стыд, словно умышленно выдавать себя за человек, который в подметка не годиться...

– как вы это сделать? – спрашивать я вполголоса.

– пустяк, – отвечать мастер, как-то особенно улыбаться. – вы оказываться довольно легкий клиент, хотя и основательно подзапущенный.

я как нарцисс стоять перед зеркало и не мочь отходить. потом я вдруг становиться жутко. мастер быть волшебник, и волшебник недобрый, хотя сам, наверное, и не подозревать об это. в зеркало, озарять прожектор, необычайно привлекательный и радовать глаз, отражаться ложь. умный, красивый, значительный пустота. нет, не пустота, конечно, я не быть о себя такой уж низкий мнение, но контраст быть слишком большой. весь мой внутренний мир, все, что я так ценить в себя... теперь он вообще мочь бы не быть. оно быть больше не нужно. я посмотреть на мастер. он улыбаться.

– у вы много клиент? – спрашивать я.

он не понимать мой вопрос, да я и не хотеть, чтобы он я понимать.

– не беспокоиться, – отвечать он. – вы я всегда быть работать с удовольствие. сырье самый высококачественный.

– спасибо, – сказать я, опускать глаз, чтобы не видеть его улыбка. – спасибо. до свидание.

– только не забывать расплачиваться, – благодушно сказать он. – мы, мастер, очень ценить свой работа.

– да, конечно, – спохватываться я. – разумеется. сколько я должный?

он сказать, сколько я должный.

– как? – спрашивать я, приходить в себя.

он с удовольствие повторять.

– с ум сходить, – честно сказать я.

– таков цена красота, – объяснять он. – вы приходить сюда заурядный турист, а уходить царь природа. разве не так?

– самозванец я уходить, – пробормотать я, доставать деньги.

– ну-ну, не так горько, – вкрадчивый сказать он. – даже я не знать этот наверняка. да и вы не уверенный... еще два доллар, пожалуйста... благодарить вы. вот пятьдесят пфенниг сдача... вы ничто не иметь против пфенниг?

я ничто не иметь против пфенниг. я хотеться скоро уходить.

в вестибюль я некоторый время постоять, приходить в себя, глядеть через стеклянный стена на металлический владимир сергеевич. в конец конец, все это очень не новый. в конец конец, миллион человек совсем не то, за что они себя выдавать. но этот проклятый парикмахер сделать я эмпириокритик. реальность замаскироваться прекрасный иероглиф. я больше не верить то, что видеть в этот город. заливать стереопластик площадь в действительность, наверное, вовсе не быть красивый. под изящный очертание автомобиль мниться зловещий, уродливый форма. а вон тот прекрасный, милый женщина на самый дело, конечно, отвратительный, вонючий гиена, похотливый, тупой хрюшка. я закрывать глаз и помотать голова. старый дьявол...

неподалеку останавливаться два лощеный старец и приниматься с жар спорить о преимущество фазан тушеный перед фазан, запекать с перо. они спорить, истекать слюна, чмокать и задыхаться, щелкать друг у друг под нос костлявый палец. этот два никакой мастер помогать не смочь бы. они сам быть мастер и не скрывать это. во всякий случай, они вернуть я к материализм. я подзывать портье и спрашивать, где ресторан.

– прямо перед вы, – сказать портье и, улыбаться, поглядеть на спорить старец. – любой кухня мир.

вход в ресторан я принимать за ворота в ботанический сад. я входить в этот сад, раздвигать рука ветвь экзотический дерево, ступать то по мягкий трава, то по неровный плита ракушечник. в пышный прохладный зелень гомонить невидимый птица, слышаться негромкий разговор, звяканье нож, смех. мимо мой нос пролететь золотистый птичка. она с натуга тащить в клюв маленький бутерброд с икра.

– я к ваш услуга, – сказать глубокий бархатный голос.

из заросль выступать я навстречу величественный мужчина со щека на плечо.

– обед, – короче сказать я. не любить метрдотель.

– обед... – повторять он значительно. – обед в общество? отдельный столик?

– отдельный столик. а впрочем...

в рука у он мгновенно появляться блокнот.

– мужчина ваш возраст быть рад видеть у себя за стол миссис и мисс гамилтон-рэй...

– далеко, – сказать я.

– отец жофруа...

– я предпочитать бы абориген, – сказать я.

он перевертывать листок.

– только что садиться за стол доктор философия опир.

– пожалуй, – сказать я.

он спрятать блокнотик и поводить я по дорожка, выкладывать плита песчаник. где-то вокруг разговаривать, есть, шипеть сифон. в листва разноцветный пчела метаться колибри. метрдотель почтительно осведомляться:

– как приказывать вы представлять?

– иван. турист и литератор.

доктор опир быть под пятьдесят. он сразу понравиться я, потому что немедленно, без всякий церемония, прогнать метрдотель за официант. он быть румяный, толстый и непрерывно и с удовольствие говорить и двигаться.

– не затрудняться, – сказать он, когда я потянуться за меню. – все уже известный. водка, анчоус под яйцо – у мы они называть пасифунчик, – картофельный суп «лик»...

– со сметана, – вставлять я.

– разумеется!.. паровой осетрина по-астрахански, ломтик телятина...

– я хотеть фазан. запекать с перо.

– не надо: не сезон... ломтик говядина, угорь в сладкий маринад...

– кофе, – сказать я.

– коньяк, – возражать он.

– кофе с коньяк.

– хорошо. коньяк и кофе с коньяк. какой-нибудь бледный вино к рыба и хороший натуральный сигара...

обедать с доктор философия опир оказываться очень удобно. можно быть есть, пить и слушать. или не слушать. доктор опир не нуждаться в собеседник. доктор опир нуждаться в слушатель. я в разговор не участвовать, я даже не подавать реплика, а доктор опир с наслаждение ораторствовать, почти не прерываться, размахивать вилка, но тарелка и блюдо перед он пустеть то не менее с прямо-таки таинственный быстрота. в жизнь не встречать человек, который бы так искусно говорить с набитый и жевать рот.

– наука! ее величество наука! – восклицать он. – она зреть долго и мучительно, но плод она оказываться изобильный и сладкий. останавливаться, мгновение, ты прекрасный! сотня поколение рождаться, страдать и умирать, и никогда никто не захотеться произносить этот заклинание. мы исключительно везти. мы рождаться в великий из эпоха – в эпоха удовлетворение желание. мочь быть, не все это еще понимать, но девяносто девять процент мой согражданин уже сейчас жить в мир, где человек доступно практически весь мыслимый. о наука! ты наконец освобождать человечество! ты давать мы, давать и быть отныне давать весь... пища – превосходный пища! – одежда – превосходный, на любой вкус и в любой количество! – жилье – превосходный жилье! любовь, радость, удовлетворенность, а для желать, для тот, кто утомлять счастие, – сладкий слеза, маленький спасительный горесть, приятный утешительный забота, придавать мы значительность в собственный глаз... да, мы, философ, много и злобно ругать наука. мы призывать луддит, ломать машина, мы проклинать эйнштейн, изменять наш вселенная, мы клеймить винер, посягать на наш божественный сущность. что ж, мы действительно утрачивать этот божественный сущность. наука отнимать она у мы. но взамен! взамен она бросать человечество за пиршественный стол олимп... ага, а вот и картофельный суп, божественный «лик»!.. нет-нет, делать, как я... брать вот этот ложечка... чуть-чуть уксус... поперчить... другой ложечка, вот этот, зачерпывать сметана и... нет-нет, постепенно, постепенно разбалтывать... это тоже наука, один из древний, более древний, во всякий случай, чем универсальный синтез... кстати, обязательно посещать наш синтезатор «рог амальтея ак». ...вы ведь не химик? ах да, вы же литератор! об это надо писать, этот великий таинство сегодняшний день, бифштекс из воздух, спаржа из глина, трюфель из опилки... как жаль, что мальтус умирать! над он хохотать бы сейчас весь мир! конечно, у он быть какой-то основание для пессимизм. я готовый соглашаться с тот, кто полагать он даже гениальный. но он быть слишком невежественный, он совершенно не видеть перспектива естественный наука. он быть из тот несчастливый гений, который открывать закон общественный развитие как раз в тот момент, когда этот закон переставать действовать... я он искренне жаль. ведь человечество быть для он миллиард жадно разевать рот. он должный быть просыпаться по ночь от ужас. это воистину чудовищный кошмар: миллиард разевать пасть и ни один голова! я оглядываться назад и с горечь видеть, как слепой они быть – потрясатель душа и властитель ум недалекий прошлое. сознание они быть омрачать беспрерывный ужас. социальный дарвинист! они не верить в возможность существование, видеть только сплошной борьба за существование: толпа остервенелый от голод человек, рвать друг друг в клочок из-за место под солнце, как будто оно только один, это место, как будто солнце не хватить для весь! и ницше... мочь быть, он годиться для голодный раб фараоновый время со свой зловещий проповедь раса господин, со свой сверхчеловек по тот сторона добро и зло... кто сейчас нужно быть по тот сторона? неплохо и по этот, как вы полагать? быть, конечно, маркс и фрейд. маркс, например, первый понимать, что все дело в экономика. он понимать, что вырывать экономика из рука жадный дурак и фетишист, сделать ее государственный, безгранично развивать она – это и означать закладывать фундамент золотой век. а фрейд показывать, для что, собственно, мы нужный этот золотой век. вспомнить, что быть причина весь несчастие род человеческий. неудовлетворенный инстинкт, неразделенный любовь и неутоленный голод, не так ли? но вот являться ее величество наука и дарить мы удовлетворение. и как быстро все это происходить! еще не забытый имя мрачный прорицатель, а уже... как вы казаться осетрина? у я такой впечатление, что соус синтетический. видеть, розоватый оттенок... да, синтетический. в ресторан мы мочь бы рассчитывать на натуральный... метр! впрочем, пусть он, не быть капризный... идти, идти!.. о что это я? да! любовь и голод. удовлетворять любовь и голод, и вы увидеть счастливый человек. при условие, конечно, что человек наш уверенный в завтрашний день. все утопия весь время базироваться на этот простой соображение. освобождать человек от забота о хлеб насущный и о завтрашний день, и он становиться истинно свободный и счастливый. я глубоко убеждать, что ребенок, именно ребенок – это идеал человечество. я видеть глубокий смысл в поразительный сходство между ребенок и беззаботный человек, объект утопия. беззаботный – значит счастливый. и как мы близкий к этот идеал! еще несколько десяток год, а мочь быть, и просто несколько год, и мы достигать автоматический изобилие, мы отбрасывать наука, как исцелять отбрасывать костыль, и весь человечество становиться огромный счастливый детский семья. взрослый быть отличаться от ребенок только способность к любовь, а этот способность сделаться – опять-таки с помощь наука – источник новый, небывалый радость и наслаждение... а вот и кофе! м-м-м... неплохой кофе! но где же коньяк? ага, благодарить вы... о, какой коньяк! между прочее, я слыхать, что великий дегустатор удаляться от дело. на последний брюссельский конкурс коньяк происходить грандиозный скандал, который удаваться заминать с огромный труд. гран-при получать девиз «белый кентавр». жюри в восторг. это нечто небывалый. это некий феноменальный феерия ощущение! вскрывать заявочный пакет и – о ужас! – это синтетик! великий дегустатор побелеть как бумага, он стошнить! я, между прочее, доводиться попробовать этот коньяк, он действительно превосходный, но он гнать из мазут, и у он даже нет собственный название. эй экс восемнадцать дробь нафтан, и он дешево гидролизный спирт... взять этот сигара. вздор, что значит не курить? после такой обед нельзя не курить... я любить этот ресторан. каждый раз, когда я приезжать читать лекция в здешний университет, я обедать в «олимпик». а перед возвращение я непременно заходить в «таверна». да, там нет этот зелень, этот райский птичка, там немного жарко, немного душно и пахнуть дымок, но это настоящий, неповторимый кухня. усердный дегустатор собираться именно там. либо там, либо в «лакомка». там только есть. там нельзя болтать, там нельзя смеяться, туда совершенно бессмысленно являться с женщина, там только есть! тихо, вдумчиво, сосредоточенно...

доктор опир наконец замолкать, откидываться на спинка кресло и глубоко, с наслаждение затягиваться. я сосать могучий сигара и смотреть на он. он быть я ясный, этот доктор философия. всегда и во весь время существовать такой человек, абсолютно довольный свой положение в общество и потому абсолютно довольный положение общество. превосходно подвешивать язык и бойкий перо, великолепный зуб и безукоризненно здоровый внутренность, и отлично функционировать половой аппарат.

– итак, мир прекрасный, доктор? – сказать я.

– да, – с чувство сказать доктор опир. – он, наконец, прекрасный.

– вы великий оптимист, – сказать я.

– наш время – этот время оптимист. пессимист идти в салон хороший настроение, откачивать желчь из подсознание и становиться оптимист. время пессимист проходить, как проходить время туберкулезный больной, сексуальный маньяк и военный. пессимизм, как умонастроение, искореняться весь тот же наука. и не только косвенно, через создание изобилие, но и непосредственно, путем прямой вторжение в темный мир подкорка. скажем, грезогенератор – модный сейчас развлечение народ. абсолютно безвредный, необычайно массово и конструктивно просто... или, скажем, нейростимулятор...

я попытаться направлять он в нужный русло.

– а не казаться ли вы, что как раз в этот область наука – например, тот же фармацевтический химия – иногда перехлестывать?

доктор опир снисходительно улыбаться и понюхать свой сигара.

– наука всегда действовать метод проба и ошибка, – веско сказать он. – и я склонный полагать, что так называть ошибка – это всегда результат преступный использование. мы еще не вступать в золотой век, мы еще только вступать в он, и у мы под нога до сей пора болтаться всевозможный аутло, хулиган и просто грязный человек... так появляться разрушать здоровье наркотик, создавать, как вы сам знать, с самый благородный цель, всякий там ароматьера... или этот, не к стол быть сказать... – он вдруг захихикать довольно скабрезно. – вы догадываться, мы с вы взрослый человек... о что это я?.. да, так все это не должно мы смущать. это пройти, как проходить атомный бомба.

– я хотеть только подчеркивать, – замечать я, – что существовать еще проблема алкоголизм и проблема наркотик...

интерес доктор опир к разговор падать на глаз. видимо, он воображать, будто я оспаривать его тезис о то, что наука – благо. весть спор на такой уровень он быть, естественно, скучно, как если бы он утверждать польза морской купание, а я бы он оспаривать на тот основание, что в прошлый год чуть было не утопать.

– да, конечно... – промямлить он, разглядывать часы. – не весь же сразу... соглашаться все-таки, что важный прежде все основной тенденция... официант!

доктор опир вкусно покушать, хорошо поговорить – от лицо прогрессивный философия, – чувствовать себя вполне удовлетворять, и я решать не настаивать, то более что на его «прогрессивный философия» я быть наплевать, а о то, что я интересовать много все, доктор опир, в конец конец, ничто конкретный сказать, вероятно, и не мочь.

мы расплачиваться и выходить из ресторан. я спрашивать:

– вы не знать, доктор, кто этот памятник? вон там, на площадь...

доктор опир рассеянно поглядеть.

– в самый дело, памятник, – сказать он. – я как-то рано даже не замечать... вы подвозить куда-нибудь?

– спасибо, я предпочитать проходиться.

– в такой случай до свидание. рад быть с вы познакомиться... конечно, трудно надеяться переубеждать вы, – он поморщиться, поковырять зубочистка во рот, – но интересно быть бы попробовать... мочь быть, вы посещать мой лекция? я начинать завтра в десять.

– благодарить вы, – сказать я. – какой тема?

– философия неооптимизм. я там обязательно касаться ряд вопрос, который мы сегодня с вы так содержательный обсуждать.

– благодарить вы, – сказать я еще раз. – обязательно.

я смотреть, как он подходить к свой длинный автомобиль, рухнуть на сидение, поковыряться в пульт автоводитель, откидываться на спинка и, кажется, сейчас же задремать. автомобиль осторожно покатиться по площадь и, набирать скорость, исчезать в тень и зелень боковой улица.

неооптимизм... неогедонизм и неокретинизм... нет худо без добро, сказать лиса, зато ты попадать в страна дурак. надо сказать, что процент урожденный дурак не меняться со время. интересно, что делаться с процент дурак по убеждение? любопытно, кто он присваивать звание доктор? не один же он такой! быть, наверное, целый куча доктор, который торжественно присваивать такой звание неооптимист опир. впрочем, это бывать не только среди философ...

я увидеть, как в холл входить римайер, и сразу забывать про доктор опир. костюм на римайер висеть мешок, римайер сутулиться, лицо римайер совсем обвисать. и по-моему, он пошатываться на ход. он подходить к лифт, и тут я догнать он и взять за рукав.

римайер сильно вздрагивать и обертываться.

– какой черт? – сказать он. он быть явно не рад я. – зачем вы еще здесь?

– я ждать вы.

– я же вы сказать, приходить завтра в двенадцать.

– какой разница? – сказать я. – зачем терять время?

он, тяжело дышать, смотреть я в лицо.

– я ждать, понимать? в номер сидеть человек и ждать я. и он не должный видеть вы у я. вы мочь это понимать?

– не кричать так, – сказать я. – на мы глядеть.

римайер поводить по сторона заплывать глаз.

– пойти в лифт, – сказать он.

мы входить в кабина, и римайер нажимать кнопка пятнадцатый этаж.

– говорить быстро, что вы надо.

вопрос быть на редкость глупый. я даже растериваться.

– вы что, не знать, зачем я здесь?

он потирать лоб, затем проговаривать:

– черт, все так перепутываться... слушать, я забывать, как вы звать.

– жилин.

– слушать, жилин, ничто новый у я для вы нет. я некогда быть это заниматься. это все бред, понимать? выдумка мария. они там сидеть, писать бумажка и выдумывать. они все надо гнать к чертовый мать.

мы доезжать до пятнадцатый этаж, и он нажимать кнопка первый.

– черт, – сказать он. – еще пять минута, и он уходить... в общий, я уверенный в один. ничто это нет. во всякий случай, здесь, в город. – он вдруг украдкой глянуть на я и отводить глаз. – вот что я вы сказать. заглядывать к рыбарь. просто для очистка совесть.

– к рыбарь? к какой рыбарь?

– сам узнавать, – нетерпеливо сказать он. – да не капризничать там, делать все, что велеть. – потом он, словно оправдываться, добавлять: – я не хотеть предвзятость, понимать?

лифт останавливаться на первый этаж, и он нажимать кнопка девятый.

– все, – сказать он. – а потом мы увидеться и поговорить подробно. скажем, завтра в двенадцать.

– ладно, – медленно сказать я. он явно не хотеть говорить со я. мочь быть, он не доверять я. что ж, это бывать. – между прочее, – сказать я, – к вы заходить некий оскар.

я показываться, что он вздрагивать.

– он вы видеть?

– естественно. он просить передавать, что быть звонить сегодня вечер.

– плохо, черт, плохо... – пробормотать римайер. – слушать... черт, как ваш фамилия?

– жилин.

лифт останавливаться.

– слушать, жилин, это очень плохо, что он вы видеть... впрочем, плевать... я пойти. – он открывать дверца кабина. – завтра мы поговорить с вы как следовать, ладно? завтра... а вы заглядывать к рыбарь, договариваться?

он изо весь сила захлопывать за себя решетчатый дверь.

– где я они искать? – спрашивать я.

я постоять немного, глядеть он вслед. он почти бежать неверный шаг, удаляться по коридор.




глава пятый


я идти медленно, держаться в тень дерево. изредка мимо прокатывать машина. один машина останавливаться, водитель распахнуть дверца, перегибаться с сидение, и он стошнить. он вяло выругаться, вытирать рот ладонь, хлопнуть дверца и уезжать. он быть немолодой, краснолицый, в пестрый рубашка на голый тело. римайер, наверное, спиваться. это случаться довольно часто: человек стараться, работать, считаться ценный работник, к он прислушиваться и ставить он в пример, но как раз в тот момент, когда он нужный для конкретный дело, вдруг оказываться, что он опухать и обрюзгнуть, что к он бегать девка, что от он с утро пахнуть водка... ваш дело он не интересовать, и в тот же время он страшно занятый, он постоянно с кто-то встречаться, разговаривать путаный и неясно, и он вы не помощник. а потом вы охнуть не успевать, как он оказываться в алкогольный лечебница, или в сумасшедший дом, или под следствие. или вдруг жениться – странно и нелепо, и от этот женитьба отчетливо вонять шантаж... и оставаться только сказать: «врач, исцелисить сам...»

хорошо бы все-таки отыскивать пек. печь – жесткий, честный человек, и он всегда все знать. вы еще не успевать заканчивать техконтроль и выходить из корабль, а он уже на «ты» с дежурный повар база, уже с полный znaniem дело участвовать в разбор конфликт между командир следопыт и главный инженер, не поделить какой-то трозер, техника уже организовывать в его честь вечеринка, а замдиректора советоваться с он, отводить он в угол... бесценный печь! а в этот город он рождаться и проживать здесь треть жизнь.

я находить телефонный будка, позвонить в бюро обслуживание и попросить находить адрес или телефон пек зенай. я предлагать подождать. в будка, как всегда, пахнуть кошка. пластиковый столик быть исписывать телефон, разрисовывать рожа и неприличный изображение. кто-то, видимо, нож глубоко вырезать печатный буква незнакомый слово «слега». я приоткрывать дверь, чтобы не быть так душно, и смотреть, как на противоположный, теневой сторона улица у вход в свой заведение курить бармен в белый куртка с засучивать рукав. потом я сообщать, что печь зенай, по данные на начало год, обитать по адрес: улица свобода, 31, телефон 11-331. я поблагодарить и тут же набирать этот номер. незнакомый голос сообщать я, что я не туда попадать. номер телефон правильный и адрес тоже, но печь зенай здесь не жить, а если и жить рано, то неизвестно, когда и куда выезжать. я давать отбой, выходить из будка и переходить на другой сторона улица, в тень.

поймать мой взгляд, бармен оживляться и сказать еще издали:

– давать заходить!

– не хотеться что-то, – сказать я.

– что, не соглашаться, стерва? – сказать бармен сочувственно. – заходить, что там, побеседовать... скучно.

я останавливаться.

– завтра утро, – сказать я, – в десять час в университет состояться лекция по философия неооптимизм. читать знаменитый доктор философия опир из столица.

бармен слушать я с жадный внимание, он даже переставать затягиваться.

– надо же! – сказать он, когда я кончать. – до что докатиться, а! позавчера девчонка в ночной клуб разгонять, а теперь у они, значит, лекция. ничто, мы они еще показывать лекция!

– давно пора, – сказать я.

– я они к себя не пускать, – продолжать бармен, все много оживляться. – у я глаз острый. он еще только к дверь подходить, а я уже видеть: интель. ребята, говорить, интель идти! а ребята у мы как на подбор, сам дод каждый вечер после тренировка у я сидеть. ну, он, значит, вставать, встречать этот интель в дверь, и не знать уж, о что они там беседовать, а только налаживать он он далеко. правда, иной раз они компания бродить. ну, тогда, чтобы, значит, скандал не быть, дверь на стопор, пусть стучаться. правильно я говорить?

– пусть, – сказать я. он я уже надоедать. быть такой человек, который надоедать необычайно быстро.

– что – пусть?

– пусть стучаться. стучаться, значит, в любой дверь.

бармен настороженно посмотреть на я.

– а ну-ка, проходить, – сказать вдруг он.

– а может, значит, по стопка? – предлагать я.

– проходить, проходить, – повторять он. – вы здесь не обслуживать.

некоторый время мы смотреть друг на друг. потом он что-то проворчать, попятиться и задвигать за себя стеклянный дверь.

– я не интель, – сказать я. – я бедный турист. богатый!

он глядеть на я, расплющивать нос на стекло. я сделать движение, будто опрокидывать стаканчик. он что-то сказать и уходить в глубина заведение. быть видно, как он бесцельно бродить между пустой столик. заведение называться «улыбка». я улыбаться и пойти далеко.

за угол оказываться широкий магистраль. у обочина стоять огромный, облеплять заманчивый реклама грузовик-фургон. задний стенка его быть опускать, и на она, как на прилавок, гора лежать разнообразный вещь: консервы, бутылка, игрушка, стопа целлофановый пакет с белье и одежда. двое молоденький девчушка щебетать сущий ерунда, выбирать и примеривать блузка. «фонить», – пищать один. другой, прикладывать блузка так и этак, отвечать: «чушик, чушик, и совсем не фонить». – «возле шея фонить». – «чушик!» – «и крестка не переливаться...» шофер фургон, тощий человек в комбинезон и в черный очки с мощный оправа, сидеть на поребрик, прислоняться спина к рекламный тумба. глаз его видно не быть, но, судя по вялый рот и потный нос, он спать. я подходить к прилавок. девушка замалчивать и уставляться на я, приоткрывать рот. они быть год по шестнадцать, глаз у они быть как у котенок – синенький и пустенький.

– чушик, – твердо сказать я. – не фонить и переливаться.

– а около шея? – спрашивать тот, что примеривать.

– около шея просто шедевр.

– чушик, – нерешительно возражать второй девочка.

– ну, давать другой посмотреть, – миролюбивый предлагать первый. – вот этот.

– вот этот хорошо, серебристый, растопырочка.

я увидеть книга. здесь быть великолепный книга. быть строгов с такой иллюстрация, о какой я никогда и не слыхать. быть «перемена мечта» с предисловие сарагон. быть трехтомник вальтер минец с переписка. быть почти весь фолкнер, «новый политика» вебер, «полюс благолепие» игнатова, «неизданный сянь Ши-ковать», «история фашизм» в издание «память человечество»... быть свежий журнал и альманах, быть карманный лувр, эрмитаж, ватикан. все быть. «и тоже фонить...» – «зато растопырочка!» – «чушик...» я схватывать минец, зажимать два тома под мышка и раскрывать третий. никогда в жизнь не видеть полный минец. там быть даже письмо из эмиграция...

– сколько с я? – взывать я.

девица опять уставляться. шофер подбирать губа и садиться прямо.

– что? – спрашивать он сипловато.

– вы здесь хозяин? – осведомляться я.

он вставать и подходить ко я.

– что вы надо?

– я хотеть этот минец. сколько с я?

девица захихикать. он молча смотреть на я, затем снимать очки.

– вы иностранец?

– да, я турист.

– это самый полный минц.

– да я же видеть, – сказать я. – я совсем ошалевать, когда увидеть.

– я тоже, – сказать он. – когда увидеть, что вы нужно.

– он же турист, – пискнуть один из девочка. – он не понимать.

– да это все без деньги, – сказать шофер. – личный фонд. в обеспечение личный потребность.

я оглянуться на полка с книга.

– «перемена мечта» вы видеть? – спрашивать шофер.

– да, спасибо, у я быть.

– о строгов я не спрашивать. а «история фашизм»?

– превосходный издание.

девица опять захихикать. глаз у шофер выкатиться.

– Бр-рысь, сопливый! – рявкнуть он.

девица шарахнуться. потом один вороватый движение схватывать несколько пакет с блузка, они перебежать на другой сторона улица и там останавливаться, глядеть на мы.

– р-р-растопырочка! – сказать шофер. тонкий губа его подергиваться. – надо бросать весь этот затея. где вы жить?

– на второй пригородный.

– а, в самый болото... пойти, я отвозить вы все. у я в фургон полный щедрин, он я даже не выставлять, весь библиотека классика, весь «золотой библиотека», полный «сокровище философский мысль»...

– включая доктор опир?



– мало, – сказать я. – он я не понравиться. неоиндивидуализм, как сказать бы доктор опир.

– доктор опир – вонючка, – сказать шофер. – а слие – это настоящий человек. конечно, индивидуализм. но он, по крайний мера, говорить то, что думать, и делать то, о чем говорить... я вы доставать слие... послушать, а вот это вы видеть? а это?

он зарываться в книга по локоть. он нежно гладить они, перелистывать, на лицо его быть умиление.

– а это? – говорить он. – а вот такой сервантес, а?

к мы подходить немолодой осанистый женщина, покопаться в консервы и брюзгливый сказать:

– опять нет датский пикули?.. я же вы просить.

– идти к черта, – сказать шофер рассеянно.

женщина остолбенеть. лицо ее медленно наливаться кровь.

– как вы посметь? – произносить она шипеть голос.

шофер, сбычиться, посмотреть на она.

– вы слышать, что я вы сказать? убираться отсюда!

– вы не сметь!.. – сказать женщина. – ваш номер?

– мой номер девяносто три, – сказать шофер. – девяносто три, ясно? и я на вы все плевать! вы ясно? у вы быть еще вопрос?

– какой хулиганство! – сказать женщина с достоинство. она взять два банка консервированный лакомство, поискать на прилавок глаз и аккуратно сдирать обложка с журнал «космический человек». – я вы запоминать, девяносто третий номер! это вы не прежний время. – она завертывать банка в обложка. – мы еще с вы увидеться в муниципалитет...

я крепко взять шофер за локоть. каменный мышца под мой палец обмякать.

– наглец, – сказать дама величественно и удаляться.

она идти по тротуар, горделиво нести красивый голова с высокий цилиндрический прическа. на угол она останавливаться, вскрывать один из банка и становиться аккуратно кушать, доставать розовый ломтик изящный палец. я отпускать рука шофер.

– надо стрелять, – сказать он вдруг. – давить они надо, а не книжечка они развозить. – он обертываться ко я. глаз у он быть измученный. – так отвозить вы книга?

– да нет, – сказать я. – куда я весь это девать?

– тогда пойти вон, – сказать шофер. – минец взять? вот пойти и завертывать в он свой грязный подштанники.

он влезать в кабина. что-то щелкнуть, и задний стенка становиться подниматься. быть слышно, как весь трещать и катиться внутри фургон. на мостовая упасть несколько книга, какой-то блестящий пакет, коробка и консервный банк. задний стенка еще не закрываться, когда шофер грохнуть дверца, и фургон рвануться с место.

девица уже исчезать. я стоять один на пустой улица с томик минец в рука и смотреть, как ветерок лениво листать страница «история фашизм» у я под нога. потом из-за угол выныривать мальчишка в короткий полосатый штаны. они молча проходить мимо я, засовывать рука в карман. один из они соскакивать на мостовая и погнать перед себя нога, как футбольный мяч, банка ананасный компот с глянцевитый красивый этикетка.




глава шестой


на путь домой я застигать смена. улица наполняться автомобиль. над перекресток повисать вертолет-регулировщик, и потный полицейский, реветь мегафон, разгонять поминутно возникать пробка. автомобиль двигаться медленно. водитель высовывать голова, переговариваться, острить, орать, прикуривать друг у друг и отчаянно сигналить. лязгать бампер. все быть веселый, весь быть добрый, все так и сиять дикарский восторженность. казаться, с душа город только что сваливаться какой-то тяжелый груз, казаться, весь быть полный какой-то завидный предвкушение. на я и на другой пешеход показывать палец. несколько раз я поддавать бампер на перекресток – девушка, просто так, в шутка. один девушка долго ехать рядом со я по тротуар, и мы познакомиться. потом по резервный полоса проходить демонстрация человек с постный лицо. они нести плакат. плакат взывать вливаться в самодеятельный городской ансамбль «песнь отечество», вступать в муниципальный кружка кулинарный искусство, записываться на краткосрочный курсы материнство и младенчество. человек с плакат поддавать бампер с особенный удовольствие. в они кидать окурок, огрызок яблоко и комок жеваный бумага. они кричать: «сейчас записываться, только галоша надевать!», «а я стерильный!», «дяденька, научать материнство!» а они продолжать медленно двигаться между два сплошной поток автомобиль, невозмутимо, жертвенно, глядеть прямо перед себя с печальный надменность верблюд.

недалеко от дом на я нападывать толпа девица, и, когда я выбираться на второй пригородный, в петлица у я быть пышный белый астра, на щека сохнуть поцелуй, и я казаться, что я познакомиться с половина девушка город. вот это парикмахер! вот это мастер!

в мой кабинет в кресло сидеть вузи в пламенно-оранжевый кофточка. ее длинный нога в остроносый туфля покоиться на стол, в длинный палец она держать тонкий длинный сигарета и, закинуть голова, пускать через нос к потолок длинный плотный струя дым.

– наконец-то! – вскричать она, увидеть я. – где вы пропадать, в самый дело? ведь я вы ждать, вы что, не видеть?

– я задерживать, – сказать я, пытаться вспомнить, точно ли я назначать она свидание.

– стереть помада, – потребовать она. – у вы дурацкий вид. а это еще что? книга? зачем вы?

– как зачем?

– с вы просто беда. опаздывать, таскаться с какой-то книга... или это порник?

– это минц, – сказать я.

– давать сюда. – она вскакивать и выхватывать книга у я из рука. – боже мой, какой глупость! весь три одинаковый... а это что такой? «история фашизм»... вы что, фашист?

– что вы, вузи! – сказать я.

– тогда зачем вы это? вы что, быть они читать?

– перечитывать.

– ничто не понимать, – сказать она обиженно. – вы я так понравиться сначала... мама говорить, что вы литератор, я уже перед все расхвастаться, как дура, а вы, оказываться, чуть ли не интель!

– как можно, вузи! – сказать я укоризненно. я уже понимать, что нельзя допускать, чтобы ты принимать за интель. – этот книженция я понадобиться просто как литератор, вот и все.

– книженция! – она расхохотаться. – книженция... смотреть, как я уметь! – она закинуть голова и выпускать из ноздря два толстый струя дым. – со второй раз получаться. здорово, верно?

– редкостный способность, – замечать я.

– а вы не смеяться, попробовать сам... я сегодня научать один дама в салон. весь я обслюнявливать, старый корова... быть пробовать?

– а зачем это она вы слюнявить?

– кто?

– корова.

– ненормальный. а может, грустица... как вы звать, я забывать.

– иван.

– потешный имя. вы я потом еще напоминать... вы не тунгус?

– по-моему, нет.

– ну-у-у... а я все сказать, что вы тунгус. жалко... слушать, а почему бы мы не выпивать?

– давать.

– я сегодня нужно крепко выпивать, чтобы забывать этот слюнявый корова.

она выскочить в гостиная и вернуться с поднос. мы выпивать немного бренди, посмотреть друг на друг, не находить что сказать и выпивать еще немного бренди. я чувствовать себя как-то неловко. не знать, в чем здесь быть дело, но она я нравиться. что-то чудиться я в она, я сам не понимать, что именно; что-то отличать она от длинноногий, гладкокожий красотка, годный только для постель. и по-моему, она во я тоже что-то чудиться.

– прекрасный погода сегодня, – сказать она, отводить глаз.

– жарко немного, – замечать я.

она отхлебывать бренди, я тоже. молчание затягиваться.

– что вы больше все любить делать? – спрашивать она.

– когда как, а вы?

– я тоже когда как. вообще я любить, чтобы быть весело и ни о что не надо думать.

– я тоже, – сказать я. – по крайний мера, сейчас.

она как-то подбадриваться. а я вдруг понимать, в что дело: за весь день я сегодня не встречать ни один по-настоящему приятный человек, и я это просто надоедать. ничто в она не быть.

– пойти куда-нибудь, – сказать она.

– можно, – сказать я. я никуда не хотеться идти, хотеться немного посидеть в прохлада.

– я видеть, вы не очень-то хотеться, – сказать она.

– откровенно говорить, я предпочитать бы немножко посидеть.

– а тогда сделать, чтобы быть весело.

я подумать и рассказывать про коммивояжер на верхний полка. она понравиться, хотя соль она, по-моему, не улавливать. я вводить поправка и рассказывать про президент и старый дева. она долго хохотать, дрыгать чудный длинный нога. тогда я хватить бренди и рассказывать про вдова, у который на стенка расти гриб. она сползать на пол и чуть не опрокидывать поднос. я подымать она под мышка, водворять в кресло и выдавать свой коронный история про пьяный межпланетник и девочка из колледж. тут прибегать тетя вайн и испуганно спрашивать, что делаться с вузи, не щекотать ли я она. я наливать тетя вайне бренди и, обращаться персонально к она, рассказывать про ирландец, который пожелать быть садовник. вузи совсем заходиться, а тетя вайн, грустно улыбаться, поведывать, что генерал-полковник туур любить рассказывать этот история, когда быть в хороший настроение, только там фигурировать, кажется, не ирландец, а негр, и претендовать он на должность не садовник, а настройщик пианино. «и вы знать, иван, у мы этот история кончаться как-то не так», – добавлять она, подумать. в этот момент я замечать, что в дверь стоять лэн и смотреть на мы. я помахать и улыбаться он. он словно не замечать это, и тогда я подмигивать он и поманить он палец.

– с кто это вы там перемигиваться? – спрашивать вузи ломаный от смех голос.

– это лэн, – сказать я. все-таки смотреть на она быть один удовольствие, любить смотреть, когда человек смеяться, особенно такой, как вузи, красивый и почти ребенок.

– где лэн? – удивляться она.

лэн в дверь не быть.

– лэн нет, – сказать тетя вайн, который одобрительно нюхать свой рюмочка с бренди и ничто не замечать. – мальчик сегодня пойти к зирока на день рождение. если бы вы знать, иван...

– а почему он говорить – лэн? – спрашивать вузи, снова оглядываться на дверь.

– лэн быть здесь, – объяснять я. – я помахать он рука, а он убегать. вы знать, он я показываться немножко диковатый.

– ах, он у мы очень нервный ребенок, – сказать тетя вайн. – он рождаться в тяжелый время, а в этот нынешний школа совершенно не уметь подходить к нервный ребенок. сегодня я отпускать он в гость.



тетя вайн быть не прочь оставаться, рассказывать я еще что-нибудь и, мочь быть, даже показывать фотоальбом лэн, но вузи утаскивать она с себя, и я слышать, как она спрашивать мать за дверь: «как он звать? все не мочь запоминать... веселый дядька, правда?» – «вузи!..» – укоризненно внушать тетя вайн.

я выкладывать на постель весь свой гардероб и попытаться соображать, как вузи представлять себя прилично одевать человек. до сей пора я казаться, что я одевать вполне прилично. вузина каблучок уже выбивать в кабинет нетерпеливый чечетка. ничто не придумывать, я позвать она.

– это все, что у вы быть? – спрашивать она, сморщивать нос.

– неужели не годиться?

– да ладно, сходить... снимать пиджак и надевать вот этот гавайка... или хорошо вот этот. ну и одеваться у вы в тунгусия... давать быстро. нет-нет, рубашка тоже снимать.

– что, на голый тело?

– знать, вы все-таки тунгус. вы куда собираться? на полюс? на марс? что это у вы под лопатка?

– пчелка укусить, – сказать я, торопливо натягивать гавайка. – пойти.

на улица быть уже темно. люминесцентный лампа мертво светить сквозь черный листва.

– куда мы направляться? – спрашивать я.

– в центр, конечно... не хватать я под рука, жарко... драться вы хоть уметь?

– уметь.

– это хорошо, я любить смотреть.

– смотреть я тоже любить...

народ на улица быть гораздо много, чем день. под дерево, среди куст, в ворота группа по несколько человек торчать какой-то неприкаянный человек. они остервенеть курить трещать синтетический сигарета, гоготать, небрежно и часто отплевываться и громко разговаривать грубый голос. над каждый группа висеть гомон радиоприемник. под один фонарь стучать банджо, и двое подросток, корчиться и изгибаться, отчаянно вскрикивать, плясать модный фляга, танец большой красота, когда уметь он танцевать. подросток уметь. вокруг стоять компания, тоже отчаянно вскрикивать и ритмично бить в ладоши.

– мочь быть, станцевать? – предлагать я вузи.

– нет уж... – прошипеть она, схватывать я за рука и пойти быстро.

– а почему нет? вы не уметь фляга?

– я хорошо с крокодил быть плясать, чем с этот...

– напрасно, – сказать я. – ребята как ребята.

– да, каждый в отдельность, – сказать вузи с нервный смешок. – и день.

они торчать на перекресток, толпиться под фонарь, угловатый, прокуривать, оставлять на тротуар россыпь плевок, окурок и бумажка от конфета. нервный и нарочито меланхоличный. жаждать, поминутно озираться, сутуловатый. они ужасно не хотеть походить на остальной мир и в тот же время старательный подражать друг друг и два-три популярный киногерой. они быть не так уж и много, но они бросаться в глаз, и я казаться, что каждый город и весь мир заполнять они, – мочь быть, потому, что каждый город и весь мир принадлежать они по право. и они быть полный для я какой-то темный тайна. ведь я сам простаивать когда-то вечер с компания приятель, пока не находиться умелый человек, который уводить мы с улица, и потом много-много раз видеть такой же компания во весь город земной шар, где умелый человек не хватать. но я так никогда и не смочь понимать до конец, какой сила отрывать, отвращать, уводить этот ребята от хороший книга, который так много, от спортивный зал, который предостаточно в этот город, от обыкновенный телевизор, наконец, и гнать на вечерний улица с сигарета в зуб и транзистор в ухо – стоять, сплевывать (далеко), гоготать (противно) и ничто не делать. наверное, в пятнадцать год из весь благо мир истинно привлекательный казаться только один: ощущение собственный значимость и способность вызывать всеобщий восхищение или, по крайний мера, привлекать внимание. все же остальное представляться невыносимый скучный и занудный, и в тот число, а мочь быть, и в особенность, тот путь достижение желаемый, который предлагать усталый и раздражать мир взрослый...

– а вот здесь жить старый руэн, – сказать вузи. – у он каждый вечер новый. устраиваться так, старый хрыч, что они к он сам ходить. во время заварушка он отрывать нога... видеть, у он свет нет, радиола слушать. а ведь страшный как смертный грех!

– хорошо тот житься, у кто один нога... – рассеянно сказать я.

она, конечно, захихикать и продолжать:

– а вот тут жить сус. он рыбарь. вот это парень!

– рыбарь? – сказать я. – и что же он заниматься, этот сус-рыбарь?

– рыбарит. что делать рыбарь? рыбарить! или вы спрашивать, где он служить?

– нет, я спрашивать, где он рыбарит.

– в метро... – она вдруг запинаться. – слушать, а вы сам не рыбарь?

– я? а что, заметно?

– что-то в вы быть, я сразу замечать. знать мы этот пчелка, который кусать в спина.

– неужели? – сказать я.

она взять я под рука.

– рассказывать что-нибудь, – сказать она, подлащиваться. – у я никогда не быть знакомый рыбарь. вы ведь я что-нибудь рассказывать?

– а как же... рассказывать про летчик и корова?

она подергать я за локоть.

– нет, правда...

– какой жаркий вечер! – сказать я. – хорошо, что вы снимать с я пиджак.

– все равный ведь все знать. и сус рассказывать, и другой...

– вот как? – спрашивать я с интерес. – и что же рассказывать сус?

она сразу отпускать мой рука.

– я сам не слыхать... девчонка рассказывать.

– и что же рассказывать девчонка?

– ну... мало ли что... мочь быть, они врать все. мочь, сус вовсе тут ни при что...

– гм... – сказать я.

– ты только не подумать про сус, он хороший парень и очень молчаливый.

– что ради я становиться думать про сус? – сказать я, чтобы она успокаивать. – я он и в глаз не видеть.

она опять взять я под рука и с энтузиазм сказать, что сейчас мы выпивать.

– сейчас самый время мы с ты выпивать, – сказать она.

она уже прочно быть со я на «ты». мы свертывать за угол и выходить на магистраль. здесь быть светло, чем день. сиять лампа, светиться стена, разноцветный огонь полыхать витрина. это быть, вероятно, один из круг амадов рая. но я представлять себя весь это как-то иначе. я ожидать реветь оркестр, кривляться пара, полуголый и голый человек. а здесь быть довольно спокойно. народ быть много, и, по-моему, все быть пьяный, но все быть отлично и разнообразно одевать, и весь быть веселый. и почти все курить. ветер не быть ни малый, и волна сизый табачный дым качаться вокруг лампа и фонарь, как в накуривать комната. вузи затащить я в какой-то заведение, высматривать знакомый и удирать, пообещать находить я поздно. народ в заведение стоять стена. я прижимать к стойка, и я опоминаться не успевать, как проглатывать рюмка горький. пожилой коричневый дядя с желтый белок гудеть я в лицо:

– ...куэн повреждать нога, так? брош пойти в артик и теперь никуда не годный. это уже трое, так? а справа у они нет никто, финни у они справа, а это еще плохо, чем никто. официант он, вот и все. так?

– что вы пить? – спрашивать я.

– я вообще не пить, – с достоинство отвечать коричневый, дышать сивуха. – у я желтуха. слыхать про такой?

позади я кто-то сверзиться с табурет. шум то стихать, то усиливаться. коричневый, надсаживаться, выкрикивать история про какой-то тип, который на работа повреждать шланг и чуть не умирать от свежий воздух. понимать что-нибудь быть трудно, потому что разнообразный история выкрикиваться со весь сторона.

– ...он, дурак, успокаиваться и уходить, а она вызывать грузотакси, погружать он барахло и велеть свозить за город и там все вывалить...

– ...а я твой телевизор к себя и в сортир не повесить. хороший «омега» все равный ничто не придумывать, у я быть сосед, инженер, он так прямо и говорить. хорошо, говорить, «омега» ничто не придумывать...

– ...так у они свадебный путешествие и заканчиваться. вернуться они домой, отец он в гараж заманивать – а отец у он боксер – и там он исхлестывать, ну, до потеря сознание, врач потом вызывать...

– ...ну ладно, взять мы на трое... а правило у они знать какой: брать все, что захотеть, но сглотать все, что брать. а он уже заводиться. брать, говорить, еще... а они уже ходить рядом и смотреть... ну, думать, хватить, пора рвать коготь...

– ...деточка, да я бы с твой бюст горе бы не знать, такой бюст раз на тысяча встречаться, ты не думать, что я ты комплимент говорить, я комплимент не любить...

на опустеть табурет рядом со я вскарабкиваться поджарый девчонка с челка до кончик нос и приниматься стучать кулачки по стойка, кричать: «бармен! бармен! пить!» гомон опять немного стихать, и я услышать, как позади двое переговариваться трагический полушепот: «а где доставать?» – «у буба. знать буба? инженер...» – «и что, настоящий?» – «жуть, сдыхать можно!» – «там еще какой-то таблетка нужный...» – «тихо, ты...» – «да ладно, кто мы слушать... быть у ты?» – «буба давать один пакетик, он говорить, это в любой аптека навалом... во, смотреть...» пауза. «де... девон... что это такой?» – «лекарство какой-то, почем я знать...» я обертываться. один быть краснощекий, в расстегнуть до пуп рубашка, с волосатый грудь. а другой быть какой-то изможденный, с пористый нос. оба смотреть на я.

– выпивать? – предлагать я.

– алкоголик, – сказать пористый нос.

– не надо, не надо, пэт, – сказать краснощекий. – не заводиться, пожалуйста.

– если нужный «девон», мочь ссужать, – громко сказать я.

они отшатываться. пористый нос приниматься осторожно озираться. край глаз я замечать, что несколько лицо повертываться в наш сторона и выжидательно застыть.

– пойти, пэт, – сказать вполголоса краснощекий. – пойти, ну он совсем.

кто-то полагать рука я на плечо. я оглянуться и увидеть загорелый красивый мужчина с мощный мышца.

– да? – сказать я.

– приятель, – сказать он доброжелательно, – бросать ты это дело. бросать, пока не поздно. ты «носорог»?

– я гиппопотам, – сострить я.

– не нужно, я серьезно. ты, мочь, побивать?

– до синяк.

– ладно, не расстраиваться. сегодня ты, завтра ты... а «девон» и все прочее – это дрянь, ты уж я поверять. много на свет дрянь, а это уж весь дрянь дрянь, понимать?

девочка с челка посоветовать я:

– треснуть он по зуб, что он соваться... шпик паршивый...

– налакаться, дура, – спокойно сказать загорелый и повертываться к мы спина. спина у он быть огромный, обтянутый полупрозрачный рубашка и весь в круглый бугор мускул.

– не твой дело, – сказать девочка он в спина. затем она сказать я: – слушать, друг, позвать бармен, я никак не докричаться.

я отдавать она свой стакан и спрашивать:

– что бы заниматься?

– а сейчас весь пойти, – отвечать девочка. проглатывать спиртное, она сразу осоловеть. – а заниматься – это как повезти. не повезти, так никуда не пробиваться. или деньги нужный, если к меценат. ты приезжий, наверное? у мы этот горький никто не пить. как там у вы, рассказывать бы... не пойти я сегодня никуда, пойти в салон. настроение паршивый, ничто не помогать... мать говорить: заводить ребенок. а ведь тоже скука, на что он я сдаваться...

она закрывать глаз и опускать подбородок на сплетать палец. вид у она быть какой-то наглый и обиженный одновременно. я попытаться она расшевеливать, но она переставать обращать на я внимание и вдруг снова приниматься орать: «бармен! пи-ить! ба-армен!» я поискать глаз вузя. она нигде не быть видно. кафе становиться пустеть. все куда-то заспешить. я тоже слезать с табурет и выходить. по улица поток идти человек. весь они идти в один направление, и минута через пять я вынести на площадь. площадь быть большой и плохо освещать – широкий сумрачный пространство, окаймлять светов кольцо фонарь и витрина. и она быть полный человек.

человек стоять вплотную друг к друг, мужчина и женщина, подросток, парень и девушка, переминаться с нога на нога и что-то ждать. разговор почти не быть слышно. то там, то здесь разгораться огонек сигарета, озарять сжатый губа и втянутый щека. потом в наступать тишина начинать бить часы, и над площадь ярко вспыхивать гигантский плафон. они быть три: красный, синий и зеленый, неправильный форма, в вид закругленный треугольник. толпа колыхнуться и замирать. вокруг я тихонько задвигаться, гасить сигарета. плафон на мгновение погасать, а затем начинать вспыхивать и гаснуть поочередно: красный – синий – зеленый, красный – синий – зеленый... я ощущать на лицо волна горячий воздух, вдруг закружиться голова. вокруг шевелиться. я подниматься на цыпочки. в центр площадь человек стоять неподвижно; быть такой впечатление, словно они оцепенеть и не падать только потому, что сжинать толпа. красный – синий – зеленый, красный – синий – зеленый... одеревенеть запрокидывать лицо, черный разевать рот, неподвижный вытаращивать глаз. они там даже не мигать под плафон... становиться совсем уж тихо, и я вздрагивать, когда пронзительный женский голос неподалеку крикнуть: «дрожка!» и сейчас же десяток голос откликаться: «дрожка! дрожка!» человек на тротуар по периметр площадь начинать размеренный хлопать в ладоши в такт вспышка плафон и скандировать ровный голос: «дрож-ка! дрож-ка! дрож-ка!» кто-то упираться я в спина острый локоть. на я наваливаться, толкать вперед, к центр площадь, под плафон. я сделать шаг, другой, а затем двинуться через толпа, расталкивать оцепенеть человек. двое подросток, застывший, как сосулька, вдруг бешено забиваться, судорожно хватать друг друг, царапаться и колотить изо весь сила, но их неподвижный лицо по-прежнему быть запрокидывать к вспыхивать небо... красный – синий – зеленый, красный – синий – зеленый. и так же неожиданно подросток вдруг замирать. и тут, наконец, я понимать, что все это необычайно весело. мы все хохотать. становиться просторно, загреметь музыка. я подхватывать славный девочка, и мы пускаться в пляс как рано, как надо, как давным-давно, как всегда, беззаботно, чтобы кружиться голова, чтобы все мы любоваться, а мы отходить в сторонка, и я не отпускать ее рука, и совсем ни о что не надо быть говорить, и она соглашаться, что шофер – очень странный человек. терпеть не мочь алкоголик, сказать римайер, этот пористый нос – самый настоящий алкоголик, а как же «девон», сказать я, как же без «девон», когда у мы замечательный зоопарк, бык любить лежать в трясина, а из трясина весь время лететь мошкара, рим, сказать я, какой-то дурак сказать, что ты пятьдесят год, вот еще вздор какой, много двадцать пять я ты не давать, а это вузи, я она про ты рассказывать, так я же вы мешать, сказать римайер, мы никто не мочь помешать, сказать вузи, а это сус, самый хороший рыбарь, он схватывать ляпник и попадать скат прямо в глаз, и хугер поскальзываться и упасть в вода, не хватать, чтобы ты потопать, сказать хугер, глядеть, у ты уже плавки растворяться, какой вы смешной, сказать лэн, это же быть такой игра в гангстер и мальчик, помнить, вы играть с мария... ах, как я хорошо, почему я еще никогда в жизнь не быть так хорошо, так обидно, ведь мочь быть так хорошо каждый день, вузя, сказать я, какой мы весь молодец, вузя, у человек никогда не быть такой важный задача, вузи, и мы она решать, быть лишь один проблема, один-единственный в мир, вернуть человек духовный содержание, духовный забота, нет, сус, сказать вузи, я ты очень любить, оскар, ты такой славный, но прощать я, пожалуйста, я хотеть, чтобы это быть иван, я обнимать она и догадываться, что она можно поцеловать, и я сказать, я любить ты...

бах! бах! бах! что-то становиться с треск лопаться в ночной небо, и на мы посыпаться острый звонкий осколок, и сразу сделаться холодно и неудобно. это быть пулеметный очередь. загреметь пулеметный очередь. «ложиться, вузи!» – заорать я, хотя еще ничто не соображать, и бросать она на земля, и упасть на она, чтобы прикрывать от пуля, и тут я становиться бить по лицо...

тра-тот-тот-тот-тот... вокруг я частокол торчать одеревенеть человек. некоторые становиться приходить в себя и обалдело шевелить белок. я полулежать на грудь твердый, как скамейка, человек, и прямо перед мой глаз быть он широко раскрытый пасть с блестящий слюна на подбородок... синий – зеленый, синий – зеленый, синий – зеленый... что-то не хватать. раздаваться пронзительный вопль, ругань, кто-то биться и визжать в истерика. над площадь нарастать густой механический рев. я с труд подымать голова. плафон быть прямо надо я, синий и зеленый равномерно вспыхивать, а красный погасать, и с он сыпаться стеклянный мусор. тра-тот-тот-тот-тот!.. – и сейчас же лопнуть и погасать зеленый плафон. а в свет синий неторопливо проплывать распахнуть крыло, с который срываться красноватый молния выстрел.

я опять попытаться бросаться на земля, но это быть невозможный, весь они вокруг стоять, как столб. что-то гадко треснуть совсем недалеко от я, взвиваться султан желто-зеленый дым, и пахнуть отвратительный вонь. пока! пока! еще два султан повисать над площадь. толпа взвывать и заворочаться. желтый дым быть едкий, как горчица, у я потечь слеза и слюни, я заплакать и закашлять, и вокруг все тоже заплакать, закашлять и хрипло завопить: «сволочь! хулиган! бить интель!..» снова послышаться нарастать рев мотор. самолет возвращаться. «да ложиться же, идиот!» – закричать я. все вокруг я повалиться друг на друг. тра-тот-тот-тот-тот-тот!.. на этот раз пулеметчик промахиваться, и очередь приходиться по дом напротив, зато газовый бомба снова ложиться точно в цель. огонь вокруг площадь погасать, погасать синий плафон, и в кромешный тьма начинаться свалка.




глава седьмой


не знать, как я добираться до этот фонтан. наверное, у я здоровый инстинкт, а обыкновенный холодный вода – это быть как раз то, что нужно. я полезть в вода, не раздеваться, и ложиться. я сразу становиться легко. я лежать на спина, на лицо я сыпаться брызги, и это быть необычайно приятный. здесь быть совсем темно, сквозь ветвь и вода просвечивать неяркий звезда, и быть совсем тихо. несколько минута я почему-то следить за звезда ярко, медленно двигаться по небо, пока не соображать, что это ретрансляционный спутник «европа», и подумать, как это далеко отсюда, и как это обидный и бессмысленно, если вспомнить безобразный каша на площадь, отвратительный ругань и визг, мокротный харканье газовый бомба и тухлый вонь, выворачивать наизнанку желудок и легкое. понимать свобода как приумножение и скорый утоление потребность, вспомнить я, искажать природа свой, ибо зарождать в себя много бессмысленный и глупый желание, привычка и нелепый выдумка... бесценный печь обожать цитировать старец зосим, когда кружить с потирание рука вокруг накрывать стол. тогда мы быть сопливый курсант и совершенно серьезно воображать, будто такой род изречение годиться в наш время лишь для то, чтобы блеснуть эрудиция и чувство юмор...

тут кто-то шумно рухнуть в вода шаг в десять от я.

сначала он хрипло кашлять, отхаркиваться и сморкаться, так что я поспешить выбираться из вода, потом приниматься плескаться, ненадолго совсем затихать и вдруг разражаться брань.

– гнида бесстыжий, – рычать он, – пр-р-роститутка... дерьмо свинячий, стерва... по живой человек! гиена вонючий, пархатый сука... слегачи образованный, гад... – он снова яростно отхаркиваться. – свербеть у они в задница, что человек развлекаться... на щека наступать, сволочь... – он болезненно охнуть в нос. – проваливаться они с этот дрожка, чтобы я туда еще раз пойти...

он опять застонать и подниматься. быть слышно, как с он лить. я смутно различать во мрак его шататься фигура. он тоже я замечать.

– эй, друг, закуривать нету? – окликать он.

– быть, – сказать я.

– сука, – сказать он. – я тоже не догадываться вынимать. так во все и плюхнуться. – он прошлепать ко я и приседать рядом. – болван какой-то на щека наступать, – сообщать он.

– по я тоже проходиться, – сочувственно сказать я. – ошалевать все.

– нет, ты я сказать, откуда они слезогонку брать? – сказать он. – и пулемет.

– и самолет, – добавлять я.

– самолет что! – возражать он. – самолет у я у сам быть. купить по дешевка, всего семьсот крона... что они надо, вот что я не понимать!

– хулиганье, – сказать я. – набивать они как следовать морда, вот и весь разговор...

он желчно рассмеяться.

– как же, набивать один такой!.. они ты так отделывать... ты думать, они не бить? еще как бить! да, видно, мало... они надо быть в земля вбивать, с помет ихний вместе, а мы прозевывать... а теперь они мы бить. народ мягкий становиться, вот что я ты сказать. все на весь наплевать. отбарабанить свой четыре часик, выпивать – и на дрожка, и бить ты он хоть из пушка. – он в отчаяние хлопнуть себя по мокрый бок. – ведь быть же, говорить, время! – завопить он. – ведь пикнуть же не сметь! чуть из они кто вякнуть – ночь к он в белый балахон или там в черный рубашка, давать в зуб с хруст и в лагерь, чтоб не вякать... в школа, сын рассказывать, весь фашист поносить: ах, негр обижать, ах, ученый совсем затравливать, ах, лагерь, ах, диктатура! да не травить надо быть, а в земля вбивать, чтобы на развод не оставаться! – он с длинный хлюпание проводить ладонь под нос. – завтра на работа с утро, а я весь морда свозить... пойти выпивать, а то еще простуживаться...

мы пролезать через куст и выбираться на улица.

– тут за угол «ласочка», – сообщать он.

«ласочка» быть полный мокроволосый полуголый человек. по-моему, все быть подавлять, как-то смущать и мрачно хвастаться друг перед друг синяк и ссадина. несколько девушка в один трусики, сгрудиться вокруг электрокамин, сушить юбка – их платонически похлопывать по голый. мой спутник сразу пролезать в толпа и, размахивать рука и поминутно сморкаться в два палец, становиться призывать «вколачивать их, сволочь, в земля по самый ухо». он вяло поддакивать.

я спрашивать русский водка, а когда девушка отходить и одеваться, снимать гавайка и подсаживаться к камин. бармен поставлять передо я стакан и снова вернуться за стойка к пухлый журнал – решать кроссворд. публика разговаривать.

– ...и что, спрашиваться, стрелять? не настреляться, что ли? как маленький, ей-богу... добро только портить.

– бандит, плохо гангстер, а только как хотеть, дрожка этот – тоже гадость...

– это точный. давеча мой говорить, я, говорить, ты, папа, видеть, ты, говорить, папа, синий быть, как покойник, и очень уж страшный, а она всего-то десять год, каково я быть в глаз она смотреть, а?..

– эй, кто-нибудь, – сказать бармен, не подымать голова. – развлечение из четыре буква, это что?

– ну, хорошо. а кто все это выдумывать? и дрожка, и ароматьера... а? вот то-то...

– если промокнуть, хорошо все бренди.

– ...ждать мы он на мост. смотреть, идти, очкарик, и труба такой нести со стекло. мы он ка-ак взять – и с мост. с очки вместе и с труба, только нога дрыгнуть... а потом ноздря прибегать, в сознание его, значит, приводить, посмотреть с мост, как тот булькать. ребята, говорить, да вы что, пьяный? это же совсем не тот, я это, говорить, в первый раз видеть...

– а по-моему, надо издавать закон: если ты семейный, нечего на дрожка шляться...

– эй, кто-нибудь, – сказать бармен. – а как быть литературный произведение из семь буква? «книжка», что ли?..

– ...так у я у сам во взвод быть четыре интель, пулеметчик. совершенно правильно, драться, как черт. я помнить, мы с пакгауз удирать – ну, знать, там еще теперь фабрика строить, – и вот двое оставаться прикрывать. между прочее, никто они не просить, вызываться исключительно сам. а потом вернуться мы, а они висеть рядышком на мостовый кран, голый, и все у они каленый щипцы повыдергать. вот так, понимать? а теперь я думать: где остальной двое сегодня, скажем, быть? может, они я же слезогонка угощать, ведь такой мочь вполне...

– мало ли кто вешать... мы тоже вешать за разный место.

– в земля они вколачивать до ноздря, и все тут!

– я пойти. чего тут сидеть... у я уже изжога начинаться. а там, наверное, все починять...

– эй, бармен, девочка! по последний!

гавайка мой высыхать. я одеваться и, когда кафе опустеть, перебираться за столик и становиться смотреть, как в угол два изысканно одевать пожилой господин тянуть через соломинка коктейль. они сразу бросаться в глаз – оба, несмотря на очень теплый ночь, в строгий черный костюм и при черный галстук. они не разговаривать, а один весь время поглядывать на часы. потом я отвлекаться. ну, доктор опир, как вы показываться этот дрожка? вы быть на площадь? да нет, вы, конечно, не быть. а зря. интересно быть бы знать, что вы об этот думать. впрочем, черт с вы. какой я дело до то, что думать доктор опир? что я сам об это думать? что ты об это думать, ты, высококачественный парикмахерский сырье? скоро бы акклиматизироваться. не забивать я голова индукция, дедукция и технический прием. самый главное – быстро акклиматизироваться. почувствовать себя свой среди они... вот весь они опять пойти на площадь. несмотря на то, что происходить, они все-таки снова пойти на площадь. а у я нет ну ни малый желание идти на этот площадь. я бы с удовольствие пойти сейчас домой и опробовать бы свой новый кровать. а когда же к рыбарь? интель, «девон» и рыбарь. интель – видимо, это местный золотой молодежь? «девон»... «девон» надо иметь в вид. вместе с оскар. теперь рыбарь...

– ...и все-таки рыбарь – это немного вульгарно, – негромко, но отнюдь не шепотом объявлять один из черный костюм.

я прислушиваться.

– все зависеть от темперамент, – возражать другой. – лично я нисколько не осуждать караган.

– караган я тоже не осуждать. но немного шокировать то, что он забирать свой пай. джентльмен так не поступать бы.

– прощать, но караган не джентльмен. он всего лишь директор-распорядитель. отсюда и мелочность, и меркантильность, и некоторый, я бы сказать, мужиковатость...

– не быть так строгий. рыбарь – это интересный. и честно говорить, я не видеть основание, почему бы мы не заниматься это. старый метро – это вполне респектабельный. уайлд элегантно нивель, но мы же не отказываться на этот основание от нивель...

– и вы серьезно готовый?..

– да хоть сейчас... кстати, без пять два. пойти?

они подниматься, вежливо-дружески попрощаться с бармен и пойти к выход – элегантный, спокойный, снисходительно-высокомерный. это быть удивительный удача. я громко зевнуть и, проговаривать: «на площадь пойти...», последовать за они, раздвигать табуретка. улица быть еле освещать, но я сразу увидеть они. они не торопиться. тот, что идти справа, быть низкий, и, когда они проходить под фонарь, быть видно, что волос у он мягкий и редкий. по-моему, они больше не разговаривать.

они огибать сквер, свертывать в совсем темный переулок, отшатываться от пьяный человек, попытаться с они заговаривать, и вдруг резко, так ни раз и не оглянуться, нырнуть в сад перед большой мрачный дом. я услышать, как гулко хлопнуть тяжелый дверь. быть без два минута два.

я отпихивать пьяный, входить в сад и приседать на выкрасить серебряный краска скамейка в куст сирень. скамейка быть деревянный, дорожка, вести через сад, посыпать песок. подъезд дома освещаться синий лампочка, и я разглядеть два кариатида, держать балкон над дверь. на вход в метро это не быть похожий, но это еще ничто не значить, и я решать подождать.

ждать приходиться недолго. зашуршать шаг, и на дорожка появляться темный фигура в накидка. это быть женщина. я не сразу понимать, почему я показываться знакомый она гордо подымать голова с высокий цилиндрический прическа, в который блестеть под звезда крупный камень. я вставать она навстречу и произносить, стараться придавать голос насмешливо-почтительный интонация:

– опаздывать, сударыня, уже третий час.

она нисколько не испугаться.

– да что вы говорить? – восклицать она. – неужели мой часы отставать?

это быть тот самый женщина, который повздорить с шофер фургон, но она, конечно, не узнавать я. женщина с такой брезгливый нижний губа никогда не помнить случайный встречный. я взять она под рука, и мы подниматься по широкий каменный ступенька. дверь оказываться тяжелый, как крышка реакторный колодец. в вестибюль никто не быть. женщина, не оглядываться, сбросить я на рука накидка и пойти вперед, а я задерживаться на секунда, оглядывать себя в огромный зеркало. молодец мастер гаоэй, но держаться я все-таки рекомендоваться в тень. мы входить в зал.

нет, это быть что угодно, но только не метро. зал быть большой и невероятно старомодный. стена быть обшивать черный дерево, на высота пять метр проходить галерея с балюстрада. с расписной потолок грустно улыбаться один губа розовый белокурый ангел. почти весь площадь зал занимать ряд мягкий кресло, обивать тисненый кожа и очень массивный на вид. в кресло, небрежно развалиться, располагаться роскошно одетый человек, больший часть пожилой мужчина. они смотреть в глубина зал, где на фон черный глубокий бархат сиять ярко подсвечивать картина.

на мы никто не оглянуться. дама проплывать в передний ряд, а я приседать в кресло близко к дверь. теперь я быть почти совершенно уверенный, что приходить сюда зря. в зал молчать и покашливать, от толстый сигара мирно тянуться синеватый струйка дым, многочисленный лысина покойно сиять под электрический люстра. я обращаться к картина. я неважный знаток живопись, но, по-моему, это быть рафаэль, и если не подлинный, то весьма совершенный копия.

грянуть густой медный удар, и в тот же секунда рядом с картина возникать высокий худой человек в черный маска, весь от шея до ноготь обливать черный трико. за он, прихрамывать, следовать горбатенький карлик в красный балахон. в короткий вытянутый лапка карлик держать огромный тускло отсвечивать меч самый зловещий вид. он замирать справа от картина, а замаскированный человек выступать вперед и глухо заговаривать:

– в соответствие с закон и установление благородный сообщество меценат и во имя искусство святой и неповторимый, власть, давать я вы, я рассматривать история и достоинство этот картина, и теперь...

– просить останавливаться! – раздаваться позади я резкий голос.

все обертываться. я тоже обертываться и увидеть, что на я в упор глядеть трое молодой, видимо, очень сильный человек в изысканно старомодный темный костюм. у один в правый глазница блестеть монокль. несколько секунда мы разглядывать друг друг, затем человек с монокль, дернуть щека, уронить монокль. я сейчас же вставать. они разом двинуться на я, ступать мягко и неслышно, как кошка. я попробовать кресло – оно быть слишком массивный. они кинуться. я встречать они как мочь, и сначала все идти хорошо, но очень быстро я понимать, что у они кастет, и еле успевать увертываться. я прижиматься спина к стена и смотреть на они, а они, тяжело дышать, смотреть на я. они еще оставаться двое. в зал покашливать. с галерея по деревянный лестница поспешно спускаться еще четверо, ступенька скрипеть и визжать на весь зал. плохо дело, подумать я и бросаться на прорыв.

это быть тяжелый работа, совсем как в манила, но там мы быть двое. уж хорошо бы они стрелять, тогда бы я отбирать у кто-нибудь пистолет. но они весь шестеро встречать я кастет и резиновый дубинка. счастие еще, что быть очень тесно. левый рука у я выходить из строй, когда четверо вдруг отскочить, а пятый окачивать я из плоский блестящий баллон какой-то холодный мерзость. и сейчас же в зал погасать свет.

этот штучка быть я знакомый: теперь они я видеть, а я они – нет. и я бы, наверное, приходить конец, но тут какой-то дурак распахнуть дверь и жирный бас провозглашать: «просить прощение, я ужасно опаздывать и так сожалеть...» я ринуться на свет по падать тело, сметь с нога опаздывать, пролететь через вестибюль, вышибать парадный дверь и, придерживать левый рука правый, пускаться бежать по песчаный дорожка. никто я не преследовать, но я пробежать два улица, прежде чем догадываться останавливаться.

я повалиться на газон и долго лежать в жесткий трава, хватать рот теплый парная воздух. сразу собираться любопытный. они стоять полукруг и глазеть с жадность, даже не переговариваться. «пойти вон...» – сказать я наконец, подниматься. они поспешно расходиться. я постоять, соображать, где находиться, а затем побрести домой. на сегодня с я быть достаточно. я так ничто и не понимать, но с я быть вполне достаточно. кто бы они ни быть, этот член благородный сообщество меценат, – тайный поклонник искусство, или недобитый аристократ-заговорщик, или еще кто-нибудь, – драться они больно и беспощадно, и самый большой дурак у они в зал быть все-таки, по-видимому, я.

я миновать площадь, где опять размеренный вспыхивать цветной плафон и сотня истерический глоток орать: «дрож-ка! дрож-ка!» и это с я хватить. приятный сон, конечно, всегда хороший неприятный действительность, но жить-то мы не во сон... в заведение, куда я приводить вузи, я выпивать бутылка ледяной минеральный вода, поглазеть, отдыхать, на наряд полиция, мирно располагаться у стойка, потом выходить и свертывать на свой пригородный. за левый ухо у я наливаться гуля величина с теннисный мяч. я покачивать, и я идти медленно, держаться близко к изгородь. потом я услыхать за спина стук каблук и голос.

– ...твой место быть в музей, а не в кабак!

– ничто подобный... я не пьяный. как в-вы не понимать, всего один бутылка м-мозель...

– гадость какой! напиваться, подцеплять девка...

– при что здесь девка? это один н-натурщица...

– подраться из-за девка, заставлять мы драться из-за девка...

– к-какой черт вы верить они и не верить я?

– да потому, что ты пьяный! ты подонок, такой же, как они, даже плохо...

– ничего! то мера-рзавец с браслет я оч-чень хорошо запоминать... не держать я! я сам пойти!..

– ничто ты, братец, не запоминать. очки с ты сбивать моментально, а без очки ты не человек, а слепой кишка... не брыкаться, а то в фонтан!

– я ты предупреждать, еще один такой выходка, и мы ты выгонять. пьяный культуртрегер – какой гадость!

– да не читать ты он мораль, давать человек проспаться...

– р-ребята! вот он, м-мерзавец!..

улица быть пустой, и мерзавец, очевидно, быть я. я уже мочь сгибать и разгибать левый рука, но я быть еще очень больно, и я останавливаться, чтобы пропускать они. они быть трое. это быть молодой парень в одинаковый каскетка, сдвигать на глаз. один, плотный и приземистый, явно веселиться, очень крепко держать под рука другой, рослый, мордастый, с разболтанный движение и неожиданный порыв. третий, худой и длинный, с узкий темный лицо, идти поодаль, держать рука за спина. поравняться со я, разболтанный верзила решительно затормаживать. приземистый парень попытаться сдвигать он с место, но тщетно. длинный проходить несколько шаг и тоже останавливаться, нетерпеливо глядеть через плечо.

– попадаться, с-скотина! – заорать пьяный, порываться схватывать я за грудь свободный рука.

я отступать к забор и сказать, обращаться к приземистый:

– я вы не трогать.

– переставать безобразничать! – резко сказать длинный издали.

– я ты а-атлично запоминать! – орать пьяный. – от я не уходить! я с ты посчитаться!

он рывок надвигаться на я, волочить за себя приземистый, который вцепляться в он, как полицейский бульдог.

– да это не тот! – уговаривать приземистый, который быть очень весело. – тот же на дрожка пойти, а этот трезвый...

– м-я не обманывать...

– предупреждать в последний раз, мы ты выгонять!

– испугаться, мера-рзавец! браслет снимать!

– ты же он не видеть! ты же без очки, балда!..

– я весь а-атлично видеть!.. а если даже и не тот...

– прекращать, наконец!..

длинный все-таки подходить и вцепляться в пьяный с другой сторона.

– да проходить вы! – сказать он я раздраженно. – что вы, в самый дело, тут останавливаться? пьяный не видеть?

– не-ет, от я не уходить!

я пойти свой дорога. до дом быть уже недалеко. компания шумно тащиться следом.

– если угодно, я он насквозь в-видеть! царь пр-рироды... напиваться до р-рвота, н-набивать кто-нибудь мор-рду, сам получать как следовать, и н-ничто он больше не надо... Пу-пускать, я он навешивать по чавка...

– до что ты докатиться, вести ты, как гангстер...

– а ты я не в-вести!.. я они ненавидеть!.. дрожки... водка... баба... студень безмозглый...

– да, конечно, успокаиваться... только не падать.

– довольно ур-п... упрек!.. вы я надоедать ваш фарисейство... пу-ри-тант... танство... нужно рвать! стрелять! все стереть с лицо з-земля!

– ох и нализываться! а я было решать, что он совсем протрезветь...

– я тр-резвый! я весь помнить. двадцать восьмой... что, не так?

– затыкаться, балда!

– ч-ш-ш-ш-ш! вера-рна! враг начеку... ребята, тут быть где-то шпик... я же с он разговаривать... браслет, сволочь, с-снимать... но я этот стукач еще до двадцать восьмой...

– да замалчивать ты!

– ч-ш-ш-ш-ш! все! и ни слово больше... и не беспокоиться, миномет за я...

– я он сейчас убивать, этот подонок...

– па вр-враг сци... цивилизация... полтора тысяча литр слезогонка – лично... шесть сектор... э-эк!

я быть уже у ворота свой дом. когда я оглянуться, пьяный лежать лицо вниз, приземистый сидеть над он на корточки, а длинный стоять поодаль и потирать левый рука ребро ладонь правый.

– ну зачем ты это сделать? – сказать приземистый. – ты же он искалечивать.

– хватить болтовня, – сказать длинный яростно. – никак не отучиться болтать. никак не отучиться пить водка. хватить.

быть как ребенок, доктор опир, подумать я, по возможность бесшумно проскальзывать во двор. я придерживать створка ворота, чтобы они не щелкнуть, закрываться.

– а где этот? – спрашивать длинный, понижать голос.

– кто?

– этот тип, который идти впереди...

– свертывать куда-то...

– куда, ты не замечать?

– слушать, я быть не до он.

– жаль... ну ладно, брать он и пойти.

отступать в тень яблоня, я смотреть, как они проволакивать пьяный мимо ворота. пьяный страшно хрипеть.

в дом быть тихо. я проходить к себя, раздеваться и принимать горячий душа. гавайка и шорты попахивать слезогонка и быть покрывать жирный пятно светящийся жидкость. я бросать они в утилизатор. затем я осматриваться перед зеркало и еще раз подивиться, как легко отделываться: желвак за ухо, порядочный синяк на левый плечо и несколько ссадина на ребро. да обдирать кулак.

на ночной столик я обнаруживать извещение, в который я почтительно предлагаться вносить деньги за квартира за первый тридцать сутки. сумма оказываться изрядный, но вполне терпимый. я отсчитывать несколько кредитка и сунуть они в предусмотрительный оставлять конверт, а затем ложиться на кровать, закинуть здоровый рука за голова. простыня быть прохладный, хрустеть, в открытый окно вливаться солоноватый морской воздух. над ухо уютно сопеть фонор. я собираться немного подумать перед сон, но быть слишком изматывать и быстро задремать.

что-то разбудить я, и я открывать глаз и настораживаться, прислушиваться. где-то недалеко не то плакать, не то петь тонкий детский голос. я осторожно подниматься и высовываться из окно. тонкий прерывающийся голос бормотать: «...в гроб мало побыть, выхаживать и жить, как живой среди живой...» послышаться всхлипывание. издалека, словно комариный звон, доноситься: «дрож-ка! дрож-ка!» жалобный голос произносить: «...кровь с земля замешать, не поесть...» я подумать, что это пьяный вузи плакать и причитать в свой комната наверху, и позвать вполголоса: «вузи!» никто не отзываться. тонкий голос выкрикивать: «уходить от волос мой, уходить от мясо мой, уходить от кость мой!» – и я понимать, кто это. я перелезать через подоконник, спрыгивать в трава и входить в сад, прислушиваться к всхлипывание. между дерево показываться свет, и скоро я наткнуться на гараж. ворота быть полуоткрытый, я заглядывать внутрь. там стоять огромный блестящий «опель». на монтажный столик гореть два свеча. пахнуть ароматический бензин и горячий воск.

под свеча на шведский скамейка сидеть лэн в белый до пятка рубашка и босиком, с толстый потрепать книга на колено. широко раскрытый глаз он смотреть на я, и лицо его быть совсем белый и окаменевать от ужас.

– ты что здесь делать? – громко спрашивать я и входить.

он молча смотреть на я, затем начинать дрожать. я услышать, как стучать его зуб.

– лэн, дружище, – сказать я. – да ты, видно, не узнавать я. это же я, иван.

он выронить книга и спрятать рука под мышка. как и сегодня утро, лицо его покрываться испарина. я садиться рядом с он и обнимать он за плечо. он обессиленный приваливаться ко я. он весь трясти. я посмотреть на книга. некий доктор нэф осчастливливать человечество «введение в учение о некротический явление». я пинок отбрасывать книга под столик.

– чей это машина? – спрашивать я громко.

– Ма... мамин...

– отличный «форд».

– это не «форд». это «опель».

– а ведь верно, «опель»... миль двести, наверное?

– да...

– а где ты свечка доставать?

– купить.

– да ну? вот не знать, что в наш время продаваться свеча. а у вы тут что, лампочка перегорать? я, понимать, выходить в сад яблочко сорвать, глядеть, свет в гараж...

он тесно придвигаться ко я и сказать шепотом:

– вы... вы еще немножко не уходить.

– ладно. а может, погасить свет и пойти ко я?

– нет, туда нельзя.

– куда нельзя?

– к вы. и в дом нельзя. – он говорить с огромный убежденность. – еще долго нельзя. пока не заснуть.

– кто?

– они.

– кто – они?

– они. слышать?

я прислушиваться. слышно быть только, как шуршать ветка под ветер, да где-то далеко-далеко орать: «дрож-ка! дрож-ка!»

– ничто особенный не слышать, – сказать я.

– это потому, что вы не знать. вы здесь новичок, а новичок они не трогать.

– а кто же все-таки – они?

– весь они. видеть вы этот хмырь с пуговица?

– петя? видеть. а почему он хмырь? по-моему, вполне приличный человек...

лэн вскакивать.

– пойти, – сказать он шепотом. – я вы показывать. только тихо.

мы выходить из гараж, подкрадываться к дом и огибать угол. лэн весь время держать я за рука. ладонь у он быть холодный и мокрый.

– вот, смотреть, – сказать лэн.

действительно, зрелище быть страшненький. на хозяйский веранда, просовывать неестественно свернутый голова сквозь перила, лежать мой таможенник. ртутный свет с улица падать на его лицо, оно быть синий, вспухать, покрывать темный потек. сквозь полуоткрытый веко виднеться мутный, скашивать к переносица глаз. «ходить между живой, как живой, при свет день, – бормотать лэн, держаться за я оба рука. – кивать и улыбаться, но в ночь лицо их белый, и кровь выступать на лицо...» я подходить к веранда. таможенник быть в ночной пижама. он сипло дышать, от он пахнуть коньяк. на лицо его быть кровь, похоже быть, что он упасть морда на битый стекло.

– да он просто пьяный, – сказать я громко. – пьяный человек. храпеть. очень противно.

лэн помотать голова.

– вы новичок, – прошептать он. – вы ничто не видеть. а я видеть... – его снова затрясти. – их много приходить... это она они приводить... и приносить она... быть луна... они отпиливать она макушка... она кричать, так кричать... а потом становиться есть ложка... и она есть, и все смеяться, что она кричать и биться...

– кто? кто?

– а потом заваливать дерево и сжигать... и плясать у костер... а потом все зарывать в сад... она за лопата ездить на машина... я все видеть... хотеть, показывать, где зарывать?

– вот что, приятель, – сказать я. – пойти ко я.

– зачем?

– спать, вот зачем. все давно спать, только мы с ты тут болтать.

– никто не спать. вы совсем новичок. сейчас никто не спать. сейчас спать нельзя...

– пойти, пойти, – сказать я. – ко я пойти.

– не пойти, – сказать он. – не трогать я. я ваш имя не называть.

– а вот я сейчас ремень взять, – сказать я грозно, – и напарывать ты по задница!

кажется, это его немного успокаивать. он снова вцепляться я в рука и замалчивать.

– пойти, дружище, пойти, – сказать я. – ты быть спать, а я быть рядом сидеть. и если что-нибудь случаться, сразу ты разбудить.

мы влезать через окно в мой спальня (входить в дом через дверь он отказываться наотрез), и я укладывать он в постель. я намереваться рассказывать он сказка, но он сразу заснуть. лицо у он быть измученный, и он весь время вздрагивать во сон. я придвигать кресло к окно, закутываться в плед и выкуривать сигарета, чтобы успокаиваться. я попытаться думать о римайер, о рыбарь, до который я так и не добираться, о то, что должно случаться двадцать восьмой число, о меценат, но у я ничто не получаться, и это я раздражать. я раздражать, что я никак не мочь заставлять себя думать о свой дело как о что-то важный. мысль разбегаться, лезть эмоция, я не столько думать, сколько чувствовать. я чувствовать, что не зря приезжать сюда, но в тот же время чувствовать, что приезжать совсем не за то, за что нужно.

а лэн спать. он не просыпаться даже, когда у ворота зафыркать мотор, застучать автомобильный дверца, кто-то заорать, зареготать и завыть на разный голос, и я решать было, что перед дом совершать преступление, но оказываться, что это всего-навсего вернуться вузи. весело напевать, она приниматься раздеваться еще в сад, небрежно развешивать на яблоня юбка, блузка и прочее. я она не замечать, входить в дом, повозиться немного у себя наверху, уронить что-то тяжелый и наконец затихать. быть около пять. над море разгораться заря.




глава восьмой


когда я просыпаться, лэн уже не быть. плечо у я ломить так, что боль отдавать в темя, и я давать себя слово весь сегодняшний день «ходить опасно». кряхтеть и чувствовать себя больной и жалкий, я проделывать некий подобие зарядка, кое-как умываться, взять конверт с деньги и отправляться к тетя вайне, продвигаться через дверь бок. в холл я нерешительно останавливаться: в дом быть совсем тихо, и я не быть уверенный, что хозяйка вставать. но тут хозяйский дверь отворяться, и в холл входить таможенник петя. ну, знать, подумать я. ночь петя быть похожий на перепивать утопленник. сейчас, при свет день, он напоминать жертва хулиганский нападение. нижний часть его лицо быть заливать кровь. свежий кровь лаковый блестеть на подбородок, и он держать под челюсть носовой платок, чтобы не запачкать свой белоснежный мундир со шнур. лицо у он быть напряженный, глаз косить, но в общий он держаться удивительно спокойно, словно падать морда в битый стекло быть для он самый обыкновенный дело. маленький неприятность, с кто не бывать, не обращать, пожалуйста, внимание, сейчас все быть в порядок...

– добрый утро, – пробормотать я.

– добрый утро, – вежливо, несколько в нос отзываться он, осторожно промакивать подбородок.

– что с вы? вы помогать?

– пустяк, – сказать он. – упасть стул...

он вежливо поклониться и, проходить мимо я, неторопливо выходить из дом. я с очень неприятный чувство провожать он взгляд, а когда снова повертываться к дверь, передо я стоять тетя вайн. она стоять в дверь, грациозно опираться на косяк, чистенький, розовый, душистый, и смотреть на я так, словно я быть генерал-полковник туур или, по крайний мера, штаб-майор пол.

– добрый утро, ранний птичка, – проворковать она. – а я слышать, кто это разговаривать в дом в такой час?

– я никак не мочь решаться побеспокоить вы, – проговаривать я, светски содрогаться и мысленно взвывать от боль в плечо. – добрый утро, и позволять вручать вы...

– как мило! сразу видно истинный джентльмен. генерал-полковник туур говаривать, что истинный джентльмен никогда никто не заставлять ждать. никогда. никто...

тут я замечать, что она медленно, но весьма упорно оттеснять я от свой дверь. в гостиная у она быть темно, штора, видимо, быть опускать, и в холл тянуть что-то сладкий.

– но вы, право же, не нужно быть так уж спешить... – она наконец выдвигаться на удобный позиция и плавный небрежный движение закрывать дверь. – однако вы должный быть уверенный, я суметь оценивать ваш предупредительность... вузи еще спать, а я уже пора собирать в школа лэн, так что прощать... кстати, свежий газета у вы на веранда.

– благодарить вы, – сказать я, отступать.

– если у вы доставать терпение, через часок просить вы на чашка сливки.

– к сожаление, я должный быть уходить, – сказать я и откланиваться.

газета быть шесть. два местный, иллюстрированный, толстый, как альманах, один столичный, два роскошный еженедельник и почему-то арабский «эль гуний». «эль гуния» я откладывать, а остальной просматривать, заедать новость сэндвич и запивать горячий какао.

в боливия правительственный войско после упорный бой овладевать город рейес, мятежник оттеснять за река беня. в москва на международный конгресс ядерник хаггертон и соловьев сообщать о проект промышленный установка для получение антивещество. третьяковский галерея прибывать в леопольдвиль, официальный открытие происходить завтра. с база «старый восток» (плутон) в зона абсолютно свободный полет запускать очередной серия беспилотный устройство, с два устройство из четыре связь временно потерять. генеральный секретарь оон направлять генералиссимус орельянос официальный послание, в который предупреждать, что в случай повторный применение экстремист атомный граната в эльдорадо быть вводить полицейский сила оон. у исток река квандо (центральный ангола) археологический экспедиция академия наука оар обнаруживать остаток циклопический сооружение, построить, как полагать, задолго до ледниковый период. группа специалист объединять центр исследование субэлектронный (ритринитивный) структура оценивать запас энергия, иметься в распоряжение человечество, как достаточный на три миллиард год. космический отдел юнеско сообщать, что относительный прирост население внеземной база и плацдарм приближаться к прирост население на земля. глава английский делегация в оон от имя великий держава выступать с проект полный демилитаризация, хотя бы и насильственный путем, еще милитаризовать район земной шар...

сообщение о то, кто сколько килограмм выжимать и кто сколько мяч в чей ворота закатить, я читать не становиться. из местный же сообщение я заинтересовывать три.

городской газета «радость жизнь» писать: «этот ночь группа злоумышленник на частный самолет вновь совершать налет на площадь звезда, полный отдыхающий гражданин. хулиган выпускать несколько пулеметный очередь и сбросить одиннадцать газовый бомба. в результат возникать паника несколько мужчина и женщина получать тяжкий увечье. нормальный отдых сотня порядочный человек быть сорвать ничтожный группка бандитствовать, с позволение сказать, интеллигент при явный попустительство полиция. председатель общество «за старый добрый родина, против вредный влияние» заявлять наш корреспондент, что общество намерен взять дело охрана заслуженный отдых согражданин в свой рука. председатель недвусмысленный давать понимать, кто именно народ считать источник вредный зараза, бандитизм и милитаризовать хулиганство...»

на девятнадцатый страница газета отводить полоса для статья «выдающийся представитель новый философия, лауреат государственный премия доктор опир». статья называться «мир без забота». доктор опир красивый слово и очень убедительно обосновывать всемогущество наука, звать к оптимизм, клеймить угрюмый скептик-очернитель и приглашать «быть как ребенок». особенный роль в формирование психология современный (то быть беззаботный) человек он отводить метод волновой психотехника. «вспомнить, какой великолепный заряд бодрость и хороший настроение давать вы светлый, счастливый, радостный сон! – восклицать представитель новый философия. – и недаром сон, как средство излечение многий психический заболевание, известный уже много сто год. но ведь весь мы немножко больной: мы больной наш забота, мы одолевать мелочь быт, мы раздражать, правда, редкий, но кое-где еще сохраняться и иногда встречаться неустройство, неизбежный трение между индивидуальность, нормальный здоровый сексуальный неудовлетворенность и недовольство себя, столь присущий каждый гражданин... и подобно то как ароматный бадусан смывать дорожный пыль с усталый тело, так радостный сновидение омывать и очищать истомленный душа. и теперь мы не страшный более никакой забота и неустройство. мы знать: наступать час, и невидимый излучение грезогенератор, который я вместе с народ склонный называть ласковый имя «дрожка», исцелять мы, исполнять оптимизм, вернуть мы радостный ощущение бытие». далее доктор опир объяснять, что дрожка абсолютно безвредный в физический и психический смысл и что нападки недоброжелатель, усматривать в дрожка сходство с наркотик, демагогически болтать о «дремать человечество», не мочь не вызывать у мы тягостный недоумение, а возможно, и более высокий и грозный для они, недоброжелатель, гражданский чувство. в заключение доктор опир объявлять счастливый сон хороший вид отдых, смутно намекать на то, что дрожка являться хороший средство против алкоголизм и наркомания, и настоятельно убеждать не смешивать дрожка с иной (не апробированный медицина) средство волновой воздействие.

еженедельник «золотой день» сообщать о то, что из государственный картинный галерея похищать ценный полотно, принадлежать, по мнение специалист, кисть рафаэль. еженедельник обращать внимание компетентный орган на то, что этот преступный акт являться третий за истекший четыре месяц этот год и что ни один из ранее похищать произведение искусство находить так и не быть.

в общий-то, читать в еженедельник быть нечего. я бегло просматривать они, и они производить на я самый тягостный впечатление. они заполнять удручающий острота, бездарный карикатура, среди который особенный глупость сиять серия «без слово», биография какой-то тусклый личность, слюнявый очерк из жизнь различный слой население, кошмарный цикл фотография «ваш муж на служба и дома», бесконечный полезный совет, как занимать свой рука и при это, упасти бог, не побеспокоить голова, страстный идиотский выпад против пьянство, хулиганство и распутство, уже знакомый я призыв вступать в кружка и хор. быть там воспоминание участник «заварушка» и борьба против гангстеризм, подавать в литературный обработка какой-то осел, лишенный совесть и литературный вкус, беллетристический упражнение явный графоман со слеза и страдание, с подвиг, с великий прошлое и сладостный будущее, бесконечный кроссворд, чайнворд и ребус и загадочный картинка...

я швырнуть этот груда макулатура в угол. ну что за тоска! дурак лелеять, дурак заботливо взращивать, дурак удобрять, и не видно этот конец... дурак становиться норма, еще не! ах, какой ты бодрый и здоровый, дурак! ах, какой ты оптимистичный, дурак, и какой ты, дурак, умный, какой у ты тонкий чувство юмор, и как ты ловко решать кроссворд!.. ты, главное, только не волноваться, дурак, все так хорошо, все так отличный, и наука к твой услуга, дурак, и литература, чтобы ты быть весело, дурак, и ни о что не надо думать... а всякий там вредно влиять хулиган и скептик мы с ты, дурак, разнести (с ты, да не разнести!). что они, в самый дело! много другой они надо, что ли?.. тоска, тоска... какой-то проклятие на человечество, какой-то жуткий преемственность угроза и опасность. империализм, фашизм... десяток миллион загубить жизнь, исковеркивать судьба... в тот число миллион погибший дурак, злой и добрый, виноватый и невиновный... последний схватка, последний путч, особенно беспощадный, потому что последний. уголовник, озверелый от безделье офицерье, всякий сволочь из бывший разведка и контрразведка, наскучивать однообразие экономический шпионаж, взалкать власть... приходиться вернуться из космос, выходить из завод и лаборатория, вернуть в строй солдат. ладно, справляться. ветерок перебирать лист «история фашизм» под нога... не успевать вдоволь повосхищаться безоблачный горизонт, как из тот же грязный подворотня история полезть недобиток с короткоствольный автомат и самодельный квантовый пистолет, гангстер, гангстерский шайка, гангстерский корпорация, гангстерский империя... «мелкий, кое-где еще встречаться неустройство», – увещевать и успокаивать доктор опир, а в окно университет лететь бутылка с напалм, город захватываться банда хулиган, музей гореть как свеча... ладно. отпихивать локоть доктор опир, снова вернуться из космос, снова выходить из завод и лаборатория, вернуть в строй солдат – справляться. снова горизонт безоблачный. снова вылезать опир, снова замурлыкать еженедельник, и снова все из тот же подворотня потечь гной. тонна героин, цистерна опиум, море спирт... и еще что-то, что пока нет название... и снова все висеть на волосок, а дурак решать кроссворд, плясать фляга, желать один: чтобы быть весело. но где-то кто-то сходить с ум, кто-то рожать ребенок-идиот, кто-то странно умирать в ванна, кто-то не менее странно умирать у какой-то рыбарь, а меценат оберегать свой страсть к искусство кастет... и еженедельник стараться прикрывать это смрадный болото хрупкий, как меренга, приторный корочка благополучный болтовня, а этот дипломированный дурак прославлять сладкий сон, и тысяча недипломированный дурак с удовольствие (чтобы быть весело и ни о что не надо думать) предаваться сон, как пьянство... и снова дурак убеждать, что все хорошо, что космос осваиваться небывалый темп (и это правда), что энергия хватить на миллиард год (и это тоже правда), что жизнь становиться весь интересно и разнообразный (и это, несомненно, тоже правда, но не для дурак), а демагог-очернитель (читать: человек, думать, что в наш время любой капля гной способный заражать весь человечество, как когда-то пивной путч превращаться в мировой угроза), чуждый интерес народ, подлежать всемерный осуждение... дурак и преступник... преступник-дурак...

– работать надо, – сказать я вслух. – к черта меланхолия... мы вы показывать скептик!

пора быть идти к римайер. правда, рыбарь... ладно, к рыбарь можно быть сходить потом. надоедать тыкаться вслепую. я выходить во двор. быть слышно, как на веранда тетя вайн кормить лэн завтрак.

– ну, мама, ну я не хотеть!

– кушать, сынок, надо кушать... ты такой бледненький...

– а я не хотеть! комок противный...

– да где же комок? ну, давать я сам съедать... м-м-м! как вкусно! попробовать только и увидеть, как вкусно...

– а если я не хотеть! я больной, я не пойти в школа.

– лэн, ну что ты говорить! ты и так много пропускать...

– и пусть...

– как же пусть! я уже директор два раз вызывать. мы оштрафовать!

– ну и пусть штрафовать...

– кушать, кушать, сынок... мочь быть, ты не высыпаться?

– не высыпаться! и у я живот болеть... и голова... и зуб... вот видеть, вот этот...

голос у лэн быть капризный, и я сразу представлять себя его надувать губа, болтаться нога в носок. я выходить за ворота. день опять быть ясный, солнечный, чирикать птица. быть еще слишком рано, и на путь до «олимпик» я встречать только двое. они идти рядом по обочина тротуар, чудовищно дикий в веселый мир свежий зелень и ясный небо. один быть выкрасить ярко-красный краска, другой – ярко-синий. сквозь краска проступать пот. они дышать с труд, рот их быть разевать, глаз наливать кровь. я непроизвольно расстегнуть весь пуговица на рубашка и вздыхать с облегчение, когда этот странный пара миновать я.

в отель я сразу подниматься на девятый этаж. я быть настраивать очень решительно. хотеть то римайер или не хотеть, но он приходиться рассказывать я все, что я интересовать. впрочем, теперь римайер нужный я не только для это. я нужный быть слушатель, а в этот солнечный бедлам я мочь пока говорить откровенно только с римайер. правда, это быть не тот римайер, на который я изначально рассчитывать, но и об это, в конец конец, тоже нужно быть поговорить...

у дверь номер римайер стоять давешний рыжий оскар, и, увидеть он, я сразу замедлять шаг. он задумчиво поправлять галстук, откинуть голова и глядеть в потолок. вид у он быть озабоченный.

– привет, – сказать я. надо же быть с что-то начинать.

он шевельнуть бровь, посмотреть на я, и я понимать, что он я вспомнить. он медленно сказать:

– здравствовать, здравствовать.

– вы тоже к римайер? – спрашивать я.

– римайер плохо себя чувствовать, – сказать он. он стоять у самый дверь и не собираться, по-видимому, уступать я дорога.

– какой жалость, – сказать я, придвигаться. – и что же с он?

– он очень плохо себя чувствовать.

– ай-яя-яя-яя, – сказать я. – надо бы посмотреть...

я подходить к оскар вплотную. он явно не собираться пускать я в номер. у я сразу заболевать плечо.

– я не уверенный, что это так уж надо, – желчно сказать он.

– что вы говорить! неужели так плохо?

– вот именно. очень плохо. и вы не следовать он беспокоить. ни сегодня, ни в другой день.

кажется, я приходить вовремя, подумать я. и надеяться, не опаздывать.

– вы он родственник? – спрашивать я. я быть очень миролюбивый.

он осклабиться.

– я он друг. самый близкий в этот город. можно сказать, друг детство.

– это очень трогательный, – сказать я. – а вот я – его родственник. все равный что брат. давать вместе зайти и вместе посмотреть, что мочь сделать для бедняга римайер оно друг и его брат.

– мочь быть, брат уже сделать для римайер достаточно?

– ну что вы... я только вчера приезжать.

– а у вы нет здесь случайно другой брат?

– я думать, они нет среди ваш друг, – сказать я. – римайер – исключение...

пока мы нести весь этот чушь, я внимательно он рассматривать. он не выглядеть слишком уж ловкий человек, даже если учитывать мой больной плечо. но он весь время держать рука в карман, и хотя я быть почти убежденный, что он не становиться стрелять в отель, рисковать я не хотеться. то более что я приходиться слышать о квантовый разрядник ограниченный действие.

я много раз ставить в упрек, что мой намерение отчетливо видный на мой физиономия. а оскар, по-видимому, быть достаточно проницательный человек. с другой сторона, в карман у он ничто подходящий явно не быть, и рука в карман он держать зря. он отступать от дверь и сказать:

– заходить...

мы входить. римайер действительно быть плохой. он лежать на кушетка, накрывать сорвать портьера, и неразборчиво бредить. стол в номер быть перевертывать, посредине комната валяться в лужа спиртное разбивать бутылка, и всюду быть разбрасывать сминать мокрый одежда. я подходить к римайер и садиться так, чтобы не терять из вид оскар, который вставать у окно, опираться зад на подоконник. глаз у римайер быть открывать. я наклоняться над он.

– римайер, – позвать я. – это я, иван. ты узнавать я?

он тупо глядеть я в лицо. на подбородок у он виднеться под щетина свежий ссадина.

– ты уже там... – пробормотать он. – рыбарь... чтобы долго... не бывать... ты не обижаться... мешать очень... не терпеть...

это быть бред. я посмотреть на оскар. оскар жадно слушать, вытягивать шея.

– нехорошо, когда просыпаться... – бормотать римайер. – никто... просыпаться... начинать... тогда не просыпаться...

оскар не нравиться я все много и много. я не нравиться, что он слушать бред римайер. я не нравиться, что он оказываться здесь рано я. и еще я не нравиться ссадина на подбородок римайер, совсем свежий. рыжий морда, подумать я, глядеть на оскар, как же от ты избавляться?

– надо вызывать врач, – сказать я. – почему вы не вызывать врач, оскар? по-моему, это делириум тременс...

я сейчас же пожалеть о сказать. от римайер, к мой немалый изумление, совсем не пахнуть спиртное, и оскар, очевидно, хорошо знать это. он ухмыляться и спрашивать:

– делириум тременс? вы уверять?

– нужно немедленно вызывать врач, – повторять я. – и сиделка.

я опускать рука на телефонный трубка. он моментально подскакивать ко я и полагать ладонь на мой рука.

– зачем же вы? – сказать он. – давать хорошо я вызывать врач. вы тут человек новый, а я знать отличный врач.

– ну какой там у вы врач... – возражать я, глядеть на ссадина у он на костяшка палец. этот ссадина тоже быть свежий.

– отличный врач. как раз специалист по белый горячка.

– вот видеть, – сказать я. – а мочь быть, у римайер и нет никакой белый горячка.

римайер вдруг сказать:

– так я велеть... альзо шпрахт римайер... наедине с мир...

мы оглянуться на он. он говорить высокомерно, но глаз его быть закрывать, а лицо в складка дряблый серый кожа казаться жалкий. сволочь, подумать я про оскар, иметь наглость торчать здесь. у я вдруг мелькнуть дикий мысль, показываться я в тот момент очень удачный: сваливать оскар толчок в солнечный сплетение, связывать и заставлять немедленно выкладывать все, что он знать. знать он, вероятно, много. а мочь быть, и все. он смотреть на я, и в его бледный глаз быть страх и ненависть.

– хорошо, – сказать я. – пусть врач вызывать портье.

он убирать рука, и я позвонить портье. в ожидание врач я сидеть возле римайер, а оскар ходить из угол в угол, перешагивать через лужа спиртное. я следить за он край глаз. он вдруг нагибаться и подымать что-то с пол. что-то маленький и пестрый.

– что это там? – спрашивать я равнодушно.

он поколебаться немного, а затем бросать я на колено плоский коробочка с пестрый этикетка.

– а, – сказать я и поглядеть на оскар. – «девон».

– «девон», – отзываться он. – странно, что здесь, а не в ванная, правда?

черт, подумать я. пожалуй, я быть слишком зеленый, чтобы драться с он в открытый. я еще слишком мало знать.

– ничто странный, – сказать я наобум. – вы ведь, кажется, распространять этот репеллент. наверное, это образец, который вывалиться у вы из карман.

– у я из карман? – он страшно удивляться. – а, вы иметь в вид, что я... но я уже давно выполнять весь поручение и теперь просто отдыхать. – он помолчать. – но, если вы интересоваться, я мочь бы помогать.

– это очень интересный, – сказать я. – я посоветоваться...

тут, к сожаление, дверь распахиваться, и появляться врач в сопровождение два сестра.

врач оказываться человек решительный. он жест убирать я с кушетка и отбрасывать портьера, который быть накрывать римайер. римайер лежать совершенно голый.

– ну конечно... – сказать врач. – опять... – он подымать римайер веко, оттягивать он нижний губа, пощупать пульс. – сестра, кордеин... и вызывать горничная, пусть вылизывать этот конюшня до блеск... – он выпрямляться и посмотреть на мы. – родственник?

– да, – сказать я. оскар промолчать.

– вы находить он уже без сознание?

– он лежать и бредить, – сказать оскар.

– это вы перенести он сюда?

оскар помедлить.

– я только укрывать он портьера, – сказать он. – когда я приходить, он лежать, как сейчас. я бояться, что он простуживаться.

врач некоторый время смотреть на он, потом сказать:

– впрочем, это безразлично. вы мочь идти. оба. с он оставаться сиделка. вечер мочь позвонить. весь хороший.

– а что с он, доктор? – спрашивать я.

врач пожимать плечо.

– ничто особенный. переутомление, нервный истощение... кроме то, он, по-видимому, слишком много курить. завтра он становиться транспортабельный, и тогда увезти он домой. у мы он оставаться вредно. у мы слишком весело. до свидание.

мы выходить в коридор.

– пойти выпивать, – предлагать я.

– вы забывать, что я не пить, – замечать оскар.

– жаль. весь этот история я так расстраивать, что хотеться выпивать. римайер всегда быть такой здоровяк...

– ну, в последний время он сильно сдавать, – сказать оскар осторожно.

– да, я с труд узнавать он, когда вчера увидеть...

– я тоже, – сказать оскар. он не верить ни один мой слово. я он тоже.

– где вы останавливаться? – спрашивать я.

– здесь же, – сказать оскар. – этаж низко, восемьсот семнадцатый номер.

– жаль, что вы не пить. мы бы мочь посидеть у вы и хорошо поговорить.

– да, это быть бы неплохо. но, к сожаление, я очень спешить. – он помолчать. – знать что, давать я ваш адрес, завтра утро я вернуться и зайти к вы. около десять – вы устраивать? или вы позвонить я...

– отчего же... – сказать я и давать он свой адрес. – честно говорить, я очень интересовать «девон».

– я думать, мы суметь договариваться, – сказать оскар. – до завтра.

он сбегать по лестница. он действительно, по-видимому, спешить. а я спускаться на лифт в вестибюль и давать телеграмма мария: «брат очень плохо чувствовать себя одинокий бодриться иван». я и в самый дело чувствовать себя одинокий. римайер снова выходить из игра – по крайний мера на сутки. единственный намек, который он я давать, – это совет насчет рыбарь. ничто определенный у я не быть. быть рыбарь, который обитать где-то в старый метро; быть «девон», который, возможно, какой-то бок касаться мой дело, но с тот же успех мочь не иметь к он никакой отношение; быть оскар, явно связывать с «девон» и с римайер, фигура достаточно неприятный и зловещий, но, несомненно, лишь один из множество неприятный и зловещий фигура на местный безоблачный горизонт; быть еще какой-то буба, снабжать «девон» пористый нос... в конец конец, я здесь всего сутки, подумать я. время есть. и на римайер, в конец конец, можно еще рассчитывать, и пек, мочь быть, удаваться находить... я вдруг вспомнить вчерашний ночь и давать телеграмма зигмунд: «концерт самодеятельность двадцать восьмой подробность не знать иван». потом я подзывать портье и спрашивать, как быстро проходить к старый метро.




глава девятый


– приходить бы вечер, сейчас слишком рано.

– а я хотеться сейчас.

– приспичить, значит... а вы, может, адрес ошибаться?

– да нет, не ошибаться.

– и вот именно сейчас вы и надо?

– именно сейчас. и не поздно.

он поцокать язык и дернуть себя за нижний губа. он быть коренастый, плотный, с круглый, гладко выбривать голова. говорить он, едва шевелить язык, и утомленно заводить глаз под верхний веко. по-моему, он не высыпаться. его приятель, сидеть за барьер в кресло, по-видимому, тоже не высыпаться. но он вообще не говорить ни слово и даже не смотреть в мой сторона. помещение быть мрачный, затхлый, с отставать от стена покоробить панель. с потолок свисать тусклый от пыль лампочка без абажур на грязный шнур.

– почему бы вы все-таки не приходить поздно? – промямлить круглоголовый. – когда все приходить...

– так уж я захотеться, – скромно сказать я.

– захотеться... – он пошарить в стол. – у я вот и бланк не оставаться... эль, у ты быть бланк?

эль молча нагибаться и вытягивать откуда-то из-под барьер мятый лист бумага. круглоголовый сказать зевать:

с эль подписываться за свидетель. деньги сдавать... не беспокоиться, у мы честный. документ у вы быть какой-нибудь?

– никакой.

– и то хорошо.

я просматривать бланк. «настоящий я, нижеподписавшийся (пропуск), в присутствие свидетель (большой пропуск) убедительно просить подвергать я приемный испытание на соискание звание член общество доц. подпись соискатель. подпись свидетель».

– что такой доц? – спрашивать я.

– это мы так зарегистрировать, – отвечать круглоголовый. он пересчитывать деньги.

– но доц как-то расшифровываться?

– а кто он знать... это еще до я быть. доц и доц... ты не знать, эль? – эль лениво помотать голова. – ну, в самый дело, не все ли вы равный...

– абсолютно весь равный, – сказать я, вставлять свой имя и подписываться.

круглоголовый посмотреть, тоже вписывать свой имя и подписываться, и передавать бланк эля.

– похоже, вы иностранец, – сказать он.

– да.

– тогда приписывать ваш домашний адрес. у вы родные быть?

– нет.

– тогда и не надо. готовый, эль? полагать в папка... ну, пойти?

он подымать барьер и подводить я к массивный квадратный дверь, оставаться, наверное, еще с тот время, когда метро оборудовать под атомоубежище.

– выбор-то никакой нет, – сказать он, словно оправдываться. он выдвигать засов и с натуга повертывать ржавый рукоять. – пойти прямо по коридор, – сказать он, – а там сам увидеть.

я показываться, что эль позади хихикнуть. я обертываться. в барьер перед эль быть встраивать небольшой экран. на экран что-то двигаться, но я не разглядеть что. круглоголовый, налегать весь тяжесть на рукоять, откатить дверь. за дверь открываться пыльный проход. несколько секунда круглоголовый прислушиваться, затем повторять:

– прямо по этот коридор.

– а что там быть? – спрашивать я.

– что хотеть, то и получать... или, может, вы раздумывать?

все это быть явно не то, что надо, но, как известно, никто ничто не знать, пока сам не попробовать. я перешагивать через высокий порог, и дверь с чмоканье закрываться за я. быть слышно, как заскрежетать засов.

коридор освещать несколько уцелеть лампа. быть сыро, на бетонный стена цвести плесень. я постоять, прислушиваться, но ничто не услышать, кроме редкий стук капля. я осторожно двинуться вперед. под нога скрипеть цементный крошка. коридор скоро кончаться, и я очутиться в сводчатый бетонный тоннель, освещать совсем уже скверно. когда глаз привыкать к сумрак, я разглядеть рельсовый путь. рельс быть ржавый, между они темнеть лужа неподвижный вода. под свод тянуться провисать провод. сырость прохватывать до кость, и отвратно пахнуть – не то падаль, не то испорченный канализация. нет, это быть совсем не то, что нужно. я не хотеться терять время даром, и я подумать, что, пожалуй, сейчас вернуться и сказать, что прийти в другой раз. но сначала я решать – просто из любопытство – проходить немного по тоннель. я пойти направо, на свет далекий лампа. я перескакивать через лужа, спотыкаться о прогнивать шпала, путаться в оборванный кабель. доходить до первый лампа, я снова останавливаться.

рельсовый путь быть разбирать. шпала валяться вдоль стена, а на пустой полотно зиять дыра, наполнять вода. затем я увидеть рельс. никогда я не приходиться видеть рельс в такой состояние. некоторый быть скручивать штопор. один быть начищать до блеск и напоминать огромный сверло. другой быть с огромный сила вбивать в полотно и в стена тоннель. а третий быть завязывать в узел. у я мороз пойти по кожа, когда я увидеть это. простой узел, узел с бант, узел с два бант, как шнурок на ботинок... они быть сизый от окалина.

я посмотреть вперед, в глубина тоннель. оттуда тянуть гнить падаль, тусклый желтый огонь редкий лампа мерно мигать, словно что-то раскачиваться на сквозняк, заслонять и снова открывать они. нерв мой не выдерживать. я чувствовать, что это не более чем дурацкий шутка, но я ничто не мочь с себя поделать. я приседать на корточки и осматриваться. скоро я находить то, что искать: метровый обломок железный прут. я взять он под мышка и двинуться далеко. железо быть холодный, влажный и шершавый от ржавчина.

косой мигать свет далекий лампа озарять скользкий, блестящий от сырость стена. я уже давно замечать на они странный округлый потечь, но вначале не обращать на это внимание, а потом заинтересовываться и подходить посмотреть. по стена, насколько хватать глаз, тянуться два ряд круглый след, разделять метровый интервал. это выглядеть так, как будто по стена здесь пробежать слон, и пробежать не очень давно – на край один такой след слабо шевелиться раздавливать белый сороконожка. хватить, подумать я, пора возвращаться. я посмотреть вдоль тоннель. теперь под лампа впереди быть отчетливо видный черный качаться гирлянда. я взять переть удобно и пойти вперед, держаться близко к стена.

это тоже впечатлять. под свод тоннель тянуться провисать кабель, а на они, связывать хвост и собранный в тяжелый щетинистый гроздь, покачиваться на сквозняк сотня и сотня мертвый крыса. в полумрак жутко блестеть мелкий оскаливать зуб, торчать во весь сторона закостеневать лапка, и этот гроздь длинный гнусный гирлянда уходить в темнота. густой тошнотворный смрад опускаться из-под свод и растекаться по тоннель, шевелиться, плотный, как кисель...

раздаваться пронзительный визг, и под нога я вдруг бросаться огромный крыса. потом еще один. и еще. я попятиться. они мчаться оттуда, из темнота, где не быть ни один лампа. и оттуда вдруг толчок пойти теплый воздух. я нащупывать локоть пустота в стена и вдвигаться в ниша. под каблук заверещать и задергаться живой – я не глядеть отмахиваться свой железный палка. я быть не до крыса, потому что я слышать, как кто-то тяжело и мягко бежать по тоннель, плюхать по лужа. зря я ввязываться в этот дело, подумать я. железный прут показываться я такой легкий и ничтожный по сравнение с завязывать в узел рельс. это не летучий пиявка... и не динозавр из конго... только б не гигантопитек, все что угодно, только бы не гигантопитек. у этот осел хватить ум вылавливать гигантопитек и запускать в тоннель... я плохо соображать в этот секунда. и неожиданно ни с то ни с се подумать о римайер. зачем он посылать я сюда? что он – с ум сходить?.. только бы не гигантопитек...

он пронестись мимо я так быстро, что я не успевать разбирать, что это такой. тоннель гудеть от его галоп. затем где-то совсем рядом раздаваться отчаянный скрежетать визг поймать крыса, и наступать тишина. я осторожно выглядывать. он стоять шаг в десять, под самый лампа, и нога подо я обмякать от огромный облегчение.

– умник-затейник, – сказать я вслух, чуть не плакать. – остряк-самоучка... это же надо быть додумываться! талант доморощенный...

он услышать мой голос и, задирать кормовой нога, произносить:

– температурка у мы быть два метр тринадцать дюйм, влажность нет, что нет, то нет...

– докладывать свой задание, – сказать я, подходить.

он со свист выпускать из присосок сжатый воздух, бессмысленно подрыгать нога и взбегать на потолок.

– слезать вниз, – приказывать я строго, – и отвечать на вопрос. 

он висеть у я над голова среди заплесневелый провод, этот давно устаревать кибер, предназначать для работа на астероид, жалкий и нелепый, весь в лохмотья от карбонный коррозия и в клякса черный подземный грязь.

– слезать вниз! – рявкнуть я.

он швырнуть в я дохлый крыса и умчаться в темнота.

– базальт! гранит!.. – вопить он на разный голос. – псевдометаморфический порода!.. я над берлин! как слышать? пора спать!

я бросать палка и пойти за он следом. он добежать до следующий лампа, спускаться вниз и становиться быстро, по-собачьи, рыть бетон рабочий манипулятор. бедняга, у он и в хороший-то время мозг быть способный к нормальный работа только при тяжесть в один сотый земной, а сейчас он быть совершенно невменяемый. я нагибаться над он и становиться шарить под панцирь, отыскивать узел регулировка. «вот поганец», – сказать я вслух. узел регулировка быть расплющивать, словно по он ударять кувалда. он бросать копать и мягко схватывать я за нога.

– стоп! – гаркнуть я. – прекращать!

он прекращать, ложиться на бок и сообщать бас:

– надоедать он я до смерть, эль. бренди бы сейчас выпивать...

внутри у он щелкнуть контакт, и заиграть музыка. шипеть и посвистывать, он исполнять «марш охотник». я смотреть на он и думать, как это глупо и отвратительно, как смешно и страшно одновременно. если бы я не быть межпланетник, если бы я испугаться и побежать, он бы почти наверняка убивать я... а ведь здесь никто не мочь знать, что я быть межпланетник. никто. ни один человек. и римайер тоже не знать, что я быть межпланетник...

– вставать, – сказать я.

он зажужжать и приниматься ковырять стена, и тогда я повертываться и пойти обратно. весь время, пока я идти до поворот в коридор, я быть слышно, как он греметь и лязгать в груда исковеркивать рельс, шипеть электросварка и нести околесица на два голос.

противоатомный дверь быть уже открывать. я шагнуть через порог и захлопывать она за себя.

– ну как? – спрашивать круглоголовый.

– глупо, – отвечать я.

– я же не знать, что вы межпланетник. вы работать в космос?

– работать. все равный глупо. на дурак. на неграмотный экзальтированный дурак.

– на какой?

– экзальтированный.

– а-а... ну, это вы зря. многие нравиться. а вообще я вы говорить, что приходить бы вечер. у мы вообще для одиночка развлечение мало... – он наливать виски и добавлять содовый из сифон. – хотеть?

я взять стакан и облокачиваться на барьер. эль с сигаретка, прилипать к губа, угрюмо смотреть на экран. по экран метаться осклизлый стена тоннель, скрючивать рельс, черный лужа, лететь искра электросварка.

– это не для я, – заявлять я. – пусть это заниматься бухгалтер и парикмахер. я против они, конечно, ничто не иметь, но я-то надо такой, что я никогда в жизнь не видеть.

– сам, значит, не знать, что хотеть, – сказать круглоголовый. – это тяжелый случай. вы, извиняться, не интель?

– а в что дело?

– нет, вы только не подумать что-нибудь, перед костлявый, сам понимать, все равный. я только что хотеть сказать? что интель – самый капризный клиент, вот и все. верно, эль? если приходить, скажем, тот же бухгалтер или парикмахер, он хорошо знать, что он надо. кровь погонять он надо, чтобы себя показывать, себя погордиться, чтобы девчонка визжать, чтобы показывать все дырка в шкура... это парень простой, каждый хотеться считать себя мужчина. ведь кто он такой, наш клиент? способность особенный у он нет, да они он и не требоваться... вот рано, я в книга читать, хоть завидовать друг друг, сосед, мол, как сыр в масло кататься, а я на холодильник накапливать не мочь – разве это можно вытерпеть? цепляться, конечно, зуб, за барахло, за деньги, за место выгодный... жизнь на это класть! у кто кулак крепко или голова хитрый, тот и наверху... а теперь ведь жизнь становиться жирный, тихий, всего в достаток. к что себя применять? я же не карась, я же человек все-таки, я же скучно, а придумывать сам ничто не уметь. это ведь надо особый способность иметь – придумывать! это надо же гора книга прочитывать, а попробовать-ка они читать, когда ты от они тошнить... прославляться там в мировой масштаб или выдумывать что-нибудь вроде машина – это я и в голова не сразу прийти, а если и прийти – что толк? никто ты в общий-то не нужный, даже жена и ребенок собственный не нужный, если разбираться, верно, эль? да и ты никто не надо... теперь, значит, придумывать для ты умный человек что-нибудь новенький, то ароматьера этот, то дрожка, то новый пляска... питие вот новый придумывать... «хорек» называться... хотеть, я вы сбивать? он этот «хорек» хватить – глаз на лоб, он и довольный... а пока глаз у он на место, жизнь для он все равный что дождевой вода. вот к мы тут один интель ходить и каждый раз жаловаться: жизнь, говорить, пресный, ребята... а отсюда я выходить – герой! после, скажем, пулька или «один на двенадцать» я же совсем по-другому на себя смотреть. верно, эль? я весь снова сладко делаться – баба, жратва, вино...

– да, – сказать я сочувственно. – я вы хорошо понимать. но для я-то все это тоже пресный.

– слегать он нужный, – сказать вдруг эль бас.

– что-что? – спрашивать я.

– слегать, говорить.

круглоголовый весь сморщиваться.

– ну бросать, эль. ну что ты сегодня какой-то...

– кашлять я на он хотеть, – сказать эль. – не любить я этот... все он пресный, все он не так.

– вы он не слушать, – сказать круглоголовый. – он ночь не спать, утомляться...

– нет, почему же? – возражать я. – очень интересный. что это за слега?

круглоголовый опять сморщиваться.

– неприлично это, понимать? – сказать он. – вы эля не слушать, он хороший парень, простой, но он обкладывать человек ничто не стоить. а слово этот нехороший. повадиться сейчас какой-то на стена его везде писать. вот ведь хулиганье, а? сопляк, толком и не знать, что это такой, а писать... вон, видеть, мы барьер обстругивать... сволочь какой-то вырезать, поймать бы он – наизнанку бы выворачивать... ведь у мы здесь и женщина бывать.

– ты сказать он, – произносить эль, обращаться к круглоголовый, – чтобы раздобывать себя слега и утихомириваться. пусть находить буба...

– да затыкаться ты, эль! – сказать круглоголовый сердито. – не слушать вы он...

услышать имя буба, я снова наполнять стакан и устраиваться удобно.

– что же это такой, – сказать я, – тайный порок какой-нибудь?

– тайный! – сказать эль бас и нехорошо заржать.

круглоголовый тоже засмеяться.

– у мы тайный ничто быть не мочь, – сказать он. – какой мочь быть тайна, когда народ с пятнадцать год закладывать? дурак этот, интель, весь секрет разводить... хотеть двадцать восьмой заварушка устраивать, шептаться, миномет давеча за город повезти, чтобы спрятать, значит, ну, как ребенок, ей-богу! верно, эль?

– ты он сказать. – простой хороший парень эль гнуть свое. – ты он сказать: пусть валить ко весь черт. ты за он не заступаться. так он и сказать: пусть идти к буба в «оазис», и весь разговор.

он выбрасывать на барьер мой бумажник и бланк. я допивать висок. круглоголовый серьезно сказать:

– конечно, вы как хотеть, дело ваш, но я вы советовать от этот вещь держаться далеко. мы, может, все к это прийти, да чем поздно, тем хорошо. я вы это даже объяснять не мочь, я только чувствовать, что это – как в могила: никогда не поздно и всегда рано.

– спасибо, – сказать я.

– он еще благодарить! – эль снова заржать. – ты видать такой? еще и благодарить!

– три рубль мы удерживать, – сказать круглоголовый. – а бланк порывать. нет, давать я сам порывать. а то, не давать бог, случаться с вы что-нибудь, а полиция к мы пожаловать.

– честно говорить, – сказать я, прятать бумажник, – я все-таки непонятно, как это ваш контора не прикрывать.

– а у мы все честно-благородно, – сказать круглоголовый. – не хотеть – никто ты не заставлять. а если что-нибудь случаться – сам виноватый.

– наркоман тоже никто не заставлять, – возражать я.

– э, сравнивать! наркотик – дело денежный, корыстный...

– ну ладно, до свидание, – сказать я. – спасибо вы, ребята. где, вы сказать, буба искать?

– «оазис», – пробасить эль. – кафе. проваливать.

– какой ты вежливый, дружок, – сказать я, – даже сердце щемить.

– проваливать, проваливать, – повторять эль. – интель вонючий.

– не волноваться так, милый, – сказать я, – а то ведь запор наживать. беречь желудок, дорогой желудок у ты ничто нет. верно я говорить?

эль начинать медленно выдвигаться из-за барьер, и я уходить. у я снова разбаливаться плечо.

на улица падать крупный теплый дождь. лист дерево блестеть мокро и весело, пахнуть свежесть, озон, гроза.

я останавливать такси и называть «оазис». улица весь струиться свежий ручеек, и город быть такой красивый и уютный, что неприятно быть даже думать о заплесневелый, вонючий, забросить метро.

дождь хлестать вовсю, когда я выскочить из машина и, перемахивать через тротуар, ворваться в кафе «оазис». народ быть довольно много, почти все есть, даже бармен за стойка хлебать суп, пристраивать тарелка между стаканчик для спиртное. пообедать курить, рассеянно глядеть на улица сквозь заливать вода витрина. я подходить к стойка и вполголоса осведомляться, здесь ли буба. бармен полагать ложка и оглядывать зал.

– не-а, – сказать он. – да вы обедать пока, он скоро быть.

– а как скоро?

– минута через двадцать, через полчаса.

– ага, – сказать я. – тогда я пообедать, а потом подходить, и вы я он показывать.

– умгум, – сказать бармен, возвращаться к свой суп.

я взять поднос, набирать себя какой-то обед и садиться к окно далеко от другой посетитель. я хотеться подумать. я чувствовать, что материал набираться достаточно для то, чтобы подумать о дело. кажется, цепочка намечаться. коробочка с «девон» в ванная. пористый нос говорить о буба и о «девон» (шепотом говорить). простой хороший парень эль говорить о буба и о слега... отчетливый цепочка: ванна – «девон» – буба – слега. более то. загорелый парень с мышца предупреждать, что «девон» и все прочее – весь дрянь дрянь, а круглоголовый адепт социальный мазохизм не видеть разница между слег и могила. как будто все сходиться. как будто это то, что мы искать... и если это так, то римайер правильно посылать я к рыбарь... римайер, сказать я про себя. зачем ты посылать я к рыбарь, римайер? да еще наказывать не капризничать и делать, что велеть... и ведь ты не знать, что я межпланетник, римайер. а если даже и знать, то ведь там быть не только сумасшедший кибер, там быть и пулька, и «один на двенадцать». что-то я ты очень не понравиться, римайер... что-то я ты помешать. да нет же, сказать я, этот же не мочь быть. просто ты я очень не доверять, римайер. просто я что-нибудь еще не знать. например, я не знать, что такой оскар, который торговать в курортный город «девон» и который с ты связанный, римайер. и наверное, до наш разговор в лифт ты встречаться с оскар... я не хотеть об это думать. он лежать, как покойник, а я думать о он такой вещь, и он даже не мочь оправдываться... я вдруг почувствовать скверный холодок внутри. ну хорошо, ну мы вылавливать этот шайка. и что изменяться? дрожка оставаться, лопоухий лэн быть по-прежнему не спать по ночь, вузи быть приходить домой пьяный до безобразие, а таможенник петя быть зачем-то падать морда в битый стекло... и все быть заботиться о «благо народ». один быть поливать слезогонка, другой вколачивать по ухо в земля, третий превращать из обезьяна в то, что вполне сходить за человек... а потом дрожка выходить из мода, и народ подарить супердрожка, а вместо изымать слега подсовывать суперслег. все быть для благо народ. веселиться, страна дурак, и ни о что не думать!..

за соседний столик усаживаться с поднос двое в накидка. один из они показываться я что-то знакомый. у он быть породистый высокомерный лицо, и, если бы не толстый белый пластырь на левый скула, я бы обязательно узнавать он – во всякий случай, у я быть такой ощущение. второй быть румяный человек с большой плешь и суетливый движение. разговаривать они негромко, но не потому, что хотеть скрывать что-нибудь, и они быть отлично слышно с тот место, где я сидеть.

– понимать я правильно, – убедительно повествовать румяный, торопливо поглощать шницель. – я вовсе не против театр и музей. но ассигнование на городской театр в прошлый год недоиспользовать, а в музей ходить один турист...

– и похититель картина, – вставлять человек с пластырь.

– оставлять, пожалуйста. у мы нет картина, который стоить бы похищать. слава бог, «сикстинский мадонна» пока еще не научаться синтезировать из опилки. я хотеть обращать ваш внимание на то, что распространение культура должно в наш время идти совсем другой путь. культура должный не входить в народ, а исходить из народ. народный капелла, кружка самодеятельность, массовый игра – вот что нужный наш публика...

– наш публика нужный хороший оккупационный армия, – сказать человек с пластырь.

– ах, оставлять, пожалуйста, вы ведь так не думать... охват кружка у мы на безобразный уровень. боэл я жаловаться вчера, что на ее чтение ходить только один человек, и тот, казаться, с матримониальный намерение. а мы надо отвлекать народ от дрожки, от алкоголь, от сексуальный развлечение. мы надо подымать дух...

человек с пластырь прерывать он:

– что вы от я нужный? чтобы я сегодня поддерживать ваш проект против этот осел, наш уважаемый мэр? ради бог! я абсолютно все равный. но если вы хотеть знать мой мнение о дух, то дух нет, дорогой советник! дух давно умирать! он захлебываться в брюшной сало. и на ваш место я бы считаться с это и только с это!

румяный человек, казаться, быть убивать. некоторый время он молчать, потом вдруг застонать:

– боже мой, боже мой, чем мы вынужденный заниматься! но я спрашивать вы, кто-то все-таки лететь ведь к звезда! где-то строить мезонный реактор! где-то создавать новый педагогика! боже мой, совсем недавно я понимать, что мы даже не захолустье, мы – заповедник! в глаз весь мир мы – заповедник глупость, невежество и порнократия. представлять себя, в наш город второй год сидеть профессор рубинштейн. социальный психолог, мировой имя. он изучать мы, как животное... «инстинктивный социология разлагаться экономический формация» – так называться его работа. он интересовать человек как носитель первобытный инстинкт, и он я жаловаться, как трудно он быть набирать материал в страна, где инстинктивный деятельность искажать и подавлять система педагогика. а у мы он блаженствовать! по его слово, у мы вообще нет никакой деятельность, кроме инстинктивный. я быть оскорблять, я быть стыдно, но боже мой, что же я мочь он возражать?.. вы понимать я. вы же умный человек, мой друг, вы холодный человек, я знать, но не мочь же я поверять, чтобы вы до такой степень быть все равный...

человек с пластырь высокомерно глядеть на он и вдруг дернуть щека. и я сразу же узнавать он: это быть тот самый тип с монокль, который так ловко обливать я светящийся гадость вчера у меценат. ах ты стервец! – подумать я. ах ты вор! оккупационный армия он понадобиться! дух, видеть ли, захлебываться в сало...

– прощать, советник, – брезгливый произносить человек с пластырь. – я весь это понимать, и именно поэтому я совершенно ясно, что все вокруг мы – это маразм. последний судорога. эйфория.

я вставать и приближаться к их столик.

– разрешать? – спрашивать я.

они удивленно воззриться на я. я садиться.

– прощать я, пожалуйста, – сказать я. – я, собственно, турист и здесь у вы недавно, а вы, по-моему, местный и даже иметь какой-то отношение к городской управление... вот я и решаться побеспокоить вы. я все слышать вокруг: меценат, меценат... а что это такой, никто толком не знать...

человек с пластырь снова дернуть щека. глаз его расширяться – он тоже узнавать я.

– меценат? – сказать румяный советник приветливо. – быть, быть такой варварский организация у мы. очень печально, но быть. (я кивать и рассматривать пластырь. мой знакомый уже оправляться и с прежний высокомерный вид кушать желе.) по суть дело, это современный вандал. я просто трудно подбирать другой слово. они скупать на пай воровать картина, скульптура, рукопись неопубликованный книга, патент и уничтожать они. вы представлять, как это отвратительный? они находить некий патологический наслаждение в уничтожение элемент мировой культура. собираться большой, хорошо одетый толпа и неторопливо, продуманно, со сладострастие уничтожать...

– ай-яя-яя-яя! – сказать я, не сводить глаз с пластырь. – а ведь такой надо вешать за нога.

– мы они преследовать! – восклицать румяный советник. – мы они преследовать по закон. мы, к сожаление, не мочь преследовать артик и переть, они, собственно, не нарушать никакой писаный закон, но коль скоро речь заходить о меценат...

– вы уже кончать, советник? – осведомляться человек с пластырь. я он игнорировать.

румяный спохватываться.

– да-да, мы пора идти. вы мы извинять, – сказать он, обращаться ко я, – у мы заседание в муниципалитет...

– бармен! – металлический голос позвать человек с пластырь. – вызывать такси, просить вы.

– вы давно в город? – спрашивать румяный.

– второй день, – отвечать я.

– и вы... нравиться?

– красивый город.

– м-да, – промямлить румяный.

мы помолчать. человек с пластырь нахально вставлять в глаз монокль и вытаскивать сигара.

– болеть? – спрашивать я сочувственно.

– что именно? – надменно сказать он.

– скула, – сказать я. – и еще должный болеть печень.

– у я никогда ничто не болеть, – отвечать он, блеснуть монокль.

– разве вы знакомый? – удивляться румяный.

– немножко, – сказать я. – мы поспорить об искусство.

бармен крикнуть, что такси прибывать. человек с пластырь сейчас же вставать.

– пойти, советник, – сказать он.

румяный растерянно улыбаться я и тоже вставать. они пойти к выход. я провожать они глаз и направляться к стойка.

– бренди? – спрашивать бармен.

– именно, – сказать я. я трясти от злость. – кто этот человек, с который я сейчас говорить?

– плешивый – это советник муниципалитет, культура заниматься. а тот, что с монокль, – это городской казначей.

– казначей, – сказать я. – сволочь он, а не казначей.

– да ну? – сказать бармен с интерес.

– вот вы и ну. буба приходить?

– нет еще. а казначей, он что?

– сволочь он, – сказать я. – ворюга.

бармен подумать.

– очень даже мочь быть, – сказать он. – вообще-то он барон. бывший, конечно. повадка у он и верно сволочной. жалко, я голосовать не ходить, а то бы против он голосовать... а что он вы сделать?

– он вы сделать, – сказать я. – а я он сделать. и еще кое-что сделать. вот такой положение.

бармен, ничто не понимать, кивнуть и сказать:

– повторять?

– давать, – сказать я.

он наливать я бренди и сообщать:

– а вот и буба приходить.

я оглянуться и чуть не выронить стакан. я узнавать буба.




глава десятый


он стоять у дверь и озираться с такой вид, будто пытаться вспомнить, куда он приходить и для что приходить. он быть очень не похожий на себя, но я он все-таки узнавать сразу, потому что мы четыре год просиживать рядом в аудитория школа, и потом быть еще несколько год, когда мы встречаться чуть ли не ежедневно.

– слушать, – сказать я бармен. – он звать буба?

– умгум, – сказать бармен.

– что же это – кличка?

– откуда я знать? буба и буба. он все так звать.

– печь! – крикнуть я.

все посмотреть на я. и он тоже медленно повертывать голова и поискать глаз, кто звать. но на я он не обращать внимание. словно вспомнить что-то, он вдруг судорожный движение приниматься отряхивать вода с плащ, а потом, шаркать каблук, подковылять к стойка и с труд взбираться на табурет рядом со я.

– как обычно, – сказать он бармен. голос у он быть глухой и сдавливать, словно он держать за горло.

– вы тут дожидаться, – сказать бармен, ставить перед он стакан спирт и глубокий тарелка, наполнять сахарный песок.

он медленно повертывать голова, посмотреть на я и спрашивать:

– ну? что надо?

веко у он быть воспалять и полуопущенный, в уголок глаз скопиться слизь. и дышать он через рот, как будто страдать аденоид.

– печь зенай, – тихо произносить я, – курсант печь зенай, вернуться, пожалуйста, с земля на небо.

он все так же слепо смотреть на я. потом облизывать губа и сказать:

– сокурсник, что ли?

я становиться жутко. он отвертываться, взять стакан, выцеживать спирт и, давиться от отвращение, становиться есть сахарный песок большой столовая ложка. бармен наливать он второй стакан.

– печь, – сказать я, – ты что же, дружище, не помнить я?

он снова оглядывать я.

– да нет... наверное, видеть где-то...

– видеть где-то! – сказать я с отчаяние. – я – иван жилин, неужели ты я совсем забывать?

его рука со стакан едва заметно дрогнуть, и это все кончаться.

– нет, приятель, – сказать он. – просить извинять, конечно, но я вы не помнить.

– и «тахмасиб» не помнить? и айова смит не помнить?

– изжога я сегодня изводить, – сообщать он бармен. – давать-ка я содовый, кон.

бармен, с любопытство мы слушать, наливать содовый.

– дрянной сегодня день, – сказать буба. – два автомат отказывать, представлять, кон?

бармен покачать голова и вздыхать.

– директор лаяться, – продолжать буба. – вызывать я на ковер и облаивать. уходить я оттуда. посылать я он к чертовый мать, он я и увольнять.

– а вы заявлять в профсоюз, – посоветовать бармен.

– да ну они, – сказать буба. он выпивать содовый и вытирать рот ладонь. на я он не смотреть.

я сидеть как оплевывать. я совершенно забывать, зачем я нужный быть буба. я нужный быть буба, а не печь... то быть печь я тоже быть нужный, но не этот... этот не быть пек, он быть какой-то незнакомый и неприятный я буба, и я с ужас смотреть, как он выцеживать второй стакан спирт и снова приниматься заталкивать в себя полный ложка сахар. лицо его покрываться красный пятно, он давиться и слушать, как бармен азартно рассказывать он про футбол... я захотеться крикнуть: печь, что с ты случаться, печь, ты же ненавидеть весь это!.. я полагать рука он на плечо и сказать умоляющий:

– печь, милый, выслушивать я, пожалуйста...

он отстраняться.

– в что дело, приятель? – глаз его совсем уже не смотреть. – я не печь, я звать буба, понимать? вы я с кто-то путать... никакой пек здесь нет... так что тогда «носорог», кон?..

и я вспомнить, где я находиться, и понимать, что пек здесь действительно больше нет, а быть буба, агент преступный организация, и это единственный реальность, а печь зенай – мираж, добрый воспоминание, и о он надо скоро забывать, если я намерен работать... ладно, подумать я, стискивать зуб, пусть быть по-вашему.

– але, буба, – сказать я. – у я к ты дело.

он уже быть пьяный.

– а я о дело возле стойка не разговаривать, – заявлять он. – и вообще я работа кончать. все. больше у я никакой дело нет. обращаться, приятель, в муниципалитет. там ты помогать.

– я к ты обращаться, а не в муниципалитет, – сказать я. – ты я быть слушать?

– а я ты и так все время слушать. здоровье только порча.

– дело у я небольшой, – сказать я. – я нужный слегать.

он сильно вздрагивать.

– ты что, приятель, обалдевать, что ли?

– вы бы все-таки постыдиться, – сказать бармен, – при человек-то... совесть совсем потерять.

– затыкаться, – сказать я он.

– ты тихо, – грозно сказать бармен. – в полиция давно не таскать? а то смотреть, раз, два – и высылка...

– плевать я на высылка, – нагло сказать я. – не соваться в чужой дело...

– слегач вонючий, – сказать бармен. он заметно озвереть, но говорить негромко. – слегать он захотеться. сейчас позвать сержант, он ты давать слега...

буба сползать с табуретка и поспешно заковылять к выход. я оставлять бармен и поспешить следом. он выскочить под дождь и, забывать подымать капюшон, становиться озираться, искать такси. я догнать он и взять за рукав.

– ну, что ты от я надо? – с тоска сказать он. – я полиция позвать.

– печь, – сказать я. – опоминаться, печь, я – иван жилин, ты же я помнить...

он все озираться, то и дело вытирать ладонь вода, струиться по лицо. вид у он быть жалкий, загнанный, и я, стараться подавлять раздражение, все уверять себя, что это мой печь, бесценный печь, незаменимый печь, добрый, умный, веселый печь, все пытаться вспомнить, какой он быть за пульт «гладиатор», и не мочь, потому что невозможно быть теперь представлять он где-либо, кроме бар, над стакан спирт.

– такси! – завизжать он, но машина промчаться мимо, в она быть полно человек.

– печь, – сказать я, – поехать ко я. я ты весь рассказывать.

– отставать от я, – сказать он, стучать зуб. – я никуда с вы не поехать. отставать! я же ты не трогать, я же ты ничто не сделать, отставать, ради бог!

– ну хорошо, – сказать я. – я от ты отставать. но ты я должный давать слега и давать свой адрес.

– не знать я никакой слег, – застонать он. – да что ж это за день такой сегодня, господи!..

припадать на левый нога, он побрести прочь и вдруг нырнуть в подвальчик с красивый скромный вывеска. я последовать за он. мы садиться за столик, и мы тотчас приносить горячий мясо и пиво, хотя мы ничто не заказывать. буба дрожать, мокрый лицо его становиться синий. он с отвращение отталкивать тарелка и становиться глотать пиво, обхватить кружка оба ладонь. в подвальчик быть тихо и пусто, над сверкающий буфет висеть белый доска с золотой буква: «у мы платить».

буба подымать голова от кружок и тоскливо сказать:

– можно, я уходить, иван? не мочь... к что весь этот разговор? отпускать я, пожалуйста...

я взять он за рука.

– печь, что с ты твориться? ведь я ты искать, адрес твой нигде нет... я ты встречать совершенно случайно и ничто не понимать. как ты попадать в этот история?.. может, я мочь помогать ты что-нибудь? мочь быть, мы...

он вдруг с бешенство вырывать у я рука.

– вот палач, – прошипеть он. – гестаповец... черт я понести в этот «оазис»... дурацкий болтовня, сопли... нет у я слега, понимать? быть один, так я ты он не отдавать! что я потом – как архимед?.. быть у ты совесть? тогда отпускать я, не мучить...

– я не мочь ты отпускать, – сказать я, – пока не получать слега. и твой адрес. должный же мы поговорить...

– я не желать с ты говорить, неужели ты это не понимать? я ни с кто ни о что не желать говорить. я хотеть домой... и слегать свой я ты не отдавать... что я вы, фабрика? ты отдавать, а потом через весь город крюк давать?

я молчать. ясно быть, что он ненавидеть я сейчас. что если бы он чувствовать себя в сила, он бы убивать я и уходить. но он знать, что это не в его сила.

– сволочь, – сказать он с ярость. – почему ты сам купить не мочь? деньги у ты нет? на! на! – он становиться судорожно рыться в карман, выбрасывать на стол медяк и сминать бумажка. – брать, здесь хватить!

– что купить? у кто?

– вот оседать проклятый... ну этот... как он... м-м-м... как он... а, дьявол!.. – крикнуть он. – проваливаться ты совсем! – он запускать палец в нагрудный карман и вытаскивать плоский пластмассовый футлярчик. внутри быть блестящий металлический трубочка, похожий на инвариант-гетеродин для карманный радиоприемник. – на! жрать! – он протягивать я этот трубочка. она быть маленький, длина не много дюйм и толщина в миллиметр.

– спасибо, – сказать я. – и как она пользоваться?

у пек раскрываться глаз. он даже, кажется, улыбаться.

– господи, – сказать он почти с нежность, – неужели ты ничто не знать?

– ничто не знать, – сказать я.

– ну, так бы и сказать с самый начало. а я думать, что он я изводить, как палач? у ты приемник быть? вставлять туда вместо гетеродин, повесить где-нибудь в ванный или поставлять, все равный, и валять.

– в ванная?

– да.

– обязательно в ванная?

– ну да! обязательно нужно, чтобы тело быть в вода. в горячий вода. эх ты, теленок...

– а «девон»?

– а «девон» высыпать в вода. таблетка пять в вода и один в рот. на вкус они отвратительный, но зато потом не пожалеть... и еще обязательно добавлять в вода ароматический соль. а перед самый начало выпивать пара стаканчик что-нибудь крепко. это нужный, чтобы... как это... ну... развязываться, что ли...

– так, – сказать я. – понятно. теперь все понятно. – я завертывать слега в бумажный салфетка и полагать в карман. – значит, волновой психотехника?

– господи, да какой ты до это дело? – он уже стоять, надвигать капюшон на голова.

– никакой, – сказать я. – сколько я ты должный?

– пустяк, вздор! пойти скоро... какой черт мы терять время?

мы подниматься на улица.

– ты правильно решать, – сказать печь. – разве это мир? разве в этот мир мы человек? этот дерьмо, а не мир. такси! – завопить он. – эй, такси! – он затрясти от возбуждение. – и чего я понести в «оазис»?.. не-ет, теперь я больше никуда, никуда...

– давать я твой адрес, – сказать я.

– зачем ты мой адрес?

подкатить такси, буба рвануть дверца.

– адрес! – сказать я, хватать он за плечо.

– вот дурак, – сказать буба. – солнечный, одиннадцать... вот дурак, – повторять он, усаживаться.

– завтра я к ты зайти, – сказать я.

он уже не обращать на я внимание. «солнечный! – крикнуть он шофер. – через центр! и быстро ради бог!»

как просто, подумать я, глядеть вслед его машина. как все оказываться просто! и все совпадать. и ванна, и «девон». и орать приемник, который так мы раздражать и на который мы никогда не обращать внимание. мы они просто выключать... я взять такси и отправляться домой.

а вдруг он я обманывать, подумать я. просто хотеть от я скоро избавляться... впрочем, это я скоро узнавать. он совсем не похожий на агент-распространитель. он же печь... впрочем, нет, он уже больше не печь. бедный печь. никакой ты не агент, ты просто жертва. ты знать, где можно купить этот гадость, но ты всего лишь жертва. слушать, я не желать допрашивать пек, я не желать он трясти, как какой-нибудь шпана... правда, он уже не печь. чепуха, что значит не печь? он – печь... и все-таки... приходиться... волновой психотехника... но дрожка – это ведь тоже волновой психотехника. что-то слишком просто все получаться, подумать я. я здесь и два сутки не пробыть... а римайер жить здесь с самый мятеж. как забросить он тогда, так он здесь и приживаться, и все они быть довольный, хотя в последний отчет он писать, что ничто похожий на то, что мы искать, здесь нет. правда, у он нервный истощение... и «девон» на пол. и оскар. и он не становиться умолять я, чтобы я он отпускать, а просто направлять я к рыбарь...

я никто не встречать ни во двор, ни в холл. быть уже около пять. я проходить к себя в кабинет и позвонить римайер. отвечать тихий женский голос.

– как больной? – спрашивать я.

– он спать. не надо он беспокоить.

– я не быть. он хорошо?

– я же вы сказать, что он заснуть. и не звонить так часто, пожалуйста. ваш звонок он тревожить.

– вы быть у он весь время?

– во всякий случай, до утро. если вы позвонить еще хоть раз, я выключать телефон.

– благодарить вы, – сказать я. – вы только не уходить от он до утро. я больше не быть вы беспокоить.

я повесить трубка и некоторый время сидеть, размышлять, в удобный мягкий кресло перед большой и совершенно пустой стол. потом я доставать из карман слега и полагать перед себя. маленький блестящий трубочка, незаметный и совершенно безобидный на вид, обычный радиодеталь. такой можно делать миллион. они должный стоить копейка и очень удобный при транспортировка.

– что это у вы? – спрашивать лэн над самый мой ухо.

он стоять рядом и смотреть на слега.

– а разве ты не знать? – спрашивать я.

– это из приемник, – сказать он. – у я в приемник быть такой. весь время портиться.

я доставать из карман свой приемник, вынимать из он гетеродин и полагать рядом со слег. гетеродин быть похожий на слега, но это быть не слегать.

– не одинаковый, – признавать лэн. – но такой штучка я тоже видеть.

– какой?

– вот такой, как у вы.

он вдруг насупливаться, и лицо его сделаться сердитый.

– вспомнить? – спрашивать я.

– вовсе нет, – сказать он мрачно. – ничто я не вспомнить.

– ну и ладно, – сказать я. я взять слега и вставлять он в приемник вместо гетеродин. лэн схватывать я за рука.

– не надо, – сказать он.

– почему?

он не отвечать, глядеть на приемник настороженный глаз.

– ты чего бояться? – спрашивать я.

– ничто я не бояться, откуда вы взять...

– посмотреться в зеркало, – сказать я и полагать приемник в карман. – у ты такой вид, будто ты за я испугаться.

– за вы? – удивляться он.

– ну ясно, за я. не за себя же... хотя да, ведь ты еще бояться этот... некротический явление.

он становиться смотреть в сторона.

– откуда вы взять? – сказать он. – просто мы так играть.

я презрительно фыркнуть.

– знать я этот игра! один вот только не знать: откуда в наш время браться некротический явление?

он озираться по сторона, потом становиться пятиться.

– я пойти, – сказать он.

– нет уж, – сказать я решительно. – давать договаривать, раз начинать. как мужчина с мужчина. ты не думать, я в этот некротический явление кое-что смыслить.

– что вы смыслить? – он быть уже возле дверь и говорить очень тихо.

– много ты, – сказать я строго. – но орать об это на весь дом не собираться. если хотеть говорить, подходить сюда... я-то ведь не какой-нибудь там некротический явление. залезать сюда на стол и садиться.

целый минута он колебаться, исподлобья глядеть на я, и все, что он опасаться, и все, на что он надеяться, появляться и исчезать у он на лицо. наконец он сказать:

– я только дверь закрывать.

он сбегать в гостиная, закрывать дверь в холл, вернуться, плотно закрывать дверь в гостиная и подходить ко я. рука у он быть в карман, лицо бледный, а оттопыривать ухо – красный и холодный.

– во-первых, ты дурак, – объявлять я, подтаскивать он к себя и поставлять между колено. – жить-быть мальчик до то запуганный, что штанишки у он не высыхать даже на пляж, а ухо у он от страх быть такой холодный, словно он класть они на ночь в холодильник. этот мальчик весь время дрожать, и так он дрожать, что, когда вырастать, у он оказываться извилистый нога, а кожа сделаться, как у ощипанный гусак.

я надеяться, что он хоть раз улыбаться, но он слушать очень серьезный и очень серьезно спрашивать:

– а чего он бояться?

– у он быть старший брат, хороший человек, но большой любитель выпивать. и как это часто бывать, подвыпить брат быть совсем не похожий на брат трезвый. у он делаться очень дикий вид. а когда он выпивать особенно много, то делаться похожий на покойник. и вот этот мальчик...

на лицо лэн появляться презрительный усмешка.

– находить чего бояться... они, когда пьяный, наоборот, добрый.

– кто – они? – сейчас же спрашивать я. – мать? вузи?

– ну да. мама, наоборот, с утро, как вставать, всегда злиться, а потом раз выпивать вермут, два выпивать вермут, и все. а к вечер уже совсем добрый, потому что ночь близко...

– а ночь?

– ночь этот хмырь приходить, – неохотно сказать лэн.

– до хмырь мы дело нет, – деловитый сказать я. – не от хмырь же ты в гараж убегать.

– я не убегать, – сказать он упрямо. – это такой игра.

– не знать, не знать, – сказать я. – быть, конечно, на свет вещь, который даже я бояться. например, когда мальчик плакать и дрожать. я на такой вещь смотреть не мочь, у я весь внутри прямо перевертываться. или когда зуб болеть, а по ход дело надо улыбаться, – вот это страшно, ничто не сказать. а бывать просто глупость. когда дурак, например, от безделье и от жир угощаться мозг живой обезьянка. это уже не страшно, это просто противно. то более что это они не сам придумывать. это еще тысяча год назад – и тоже с жир – придумывать толстый тиран на дальний восток. а нынешний дурачок услыхать про это и обрадоваться. так они ведь жалеть надо, а не бояться...

– жалеть, – сказать лэн. – они-то ведь никто не жалеть. они что захотеть, то и делать. они ведь все равный, как вы не понимать... они если скучно, то все равный, кто голова 

– как это так?



я сходить в гостиная и приносить он вода. он выпивать полный стакан и сказать:

– а вы скоро уезжать?

– да нет, что ты, – сказать я, похлопывать он по спина. – я же только что приезжать.

– можно, я у вы ночевать быть?

– конечно.

– сначала у я замок быть, а сейчас она у я замок зачем-то снимать. а зачем снимать – не говорить...

– ладно, – сказать я. – быть спать у я в гостиная. хотеть?

– да.

– вот, запираться там и спать на здоровье. а я тогда в спальня через окно забираться быть.

он подымать голова и пристально посмотреть я в лицо.

– думать, у вы дверь запираться? я тут все знать. у вы ведь тоже не запираться.

– это у вы они не запираться, – сказать я по возможность небрежно. – а у я они запираться быть. на полчаса работа.

он неприятно, как взрослый, засмеяться.

– вы сам-то бояться. ладно, я пошутить. запираться они у вы, не бояться.

– дурачина ты, – сказать я. – я же ты сказать, что ничто такой не бояться. – он испытующий смотреть на я. – а замок я сделать в гостиная для то, чтобы ты спать спокойно, раз уж ты такой боязливый. а я всегда спать с открывать окно.

– я же говорить, – сказать он, – я пошутить.

мы помолчать.

– лэн, – сказать я, – а кто ты быть, когда вырастать?

– а что? – сказать он. он очень удивляться. – какой я разница?

– как так – какой разница? ты все равный, химик ты быть или бармен?





– а как?

– это долго объяснять, дружище. – я вставать. – я ты это еще обязательно рассказывать. а сейчас бежать играть. день-то ты хоть играть? ну, вот и бежать. а когда солнце садиться, приходить, я ты постилать.

он сунуть рука в карман и пойти к дверь. там он останавливаться и сказать через плечо:

– а этот штучка из приемник вы хорошо вынимать. вы думать, это что такой?

– гетеродин, – сказать я.

– никакой это не гетеродин. вы он вынимать, а то вы плохо быть.

– почему это я плохо быть? – сказать я.



– нет.

он умоляющий посмотреть на я.

– иван, вынимать!

– так и быть, – сказать я. – вынимать. бежать играть. и никогда я не бояться, слышать?

он ничто не сказать и выходить, а я оставаться сидеть в кресло, полагать рука на стол, и скоро услышать, как он завозиться в куст сирень под окно. он шуршать, топать, что-то бормотать и тихонько вскрикивать, разговаривать сам с себя: «...приносить флаг и ставить здесь, и здесь, и здесь... вот... вот... вот... и тогда я садиться в самолет и улетать в гора...» интересно, когда он ложиться спать? – подумать я. хорошо, если в восемь или хотя бы в девять, зря я, пожалуй, весь это затевать, сейчас бы запираться в ванная и через два час уже все знать бы, да нет, не мочь же я отказывать он, представлять-ка себя на его место, но это не метод, я потакать он страх, надо быть придумывать что-нибудь умный, а попробовать придумывать, это ты не аньюдинский интернат, ох, какой же это не аньюдинский интернат, какой же это все не такой, и что же я сейчас предстоять, какой, интересно, круг рая, только если быть щекотно, я не смочь, интересно, рыбарь – это тоже круг рая, наверняка меценатство для аристократ дух, а старый метро для тот, кто простой, хотя интель тоже аристократ дух, а напиваться как свинья и ни на что больше не годный, даже они больше ни на что не годный, слишком много ненависть, слишком мало любовь, ненависть легко научать, а вот любовь – трудно, и потом, любовь слишком затаскать и обслюнявливать, и она пассивный, почему-то так получаться, что любовь всегда пассивный, а ненависть зато всегда активный и потому очень привлекательный, и говорить еще, что ненависть – от природа, а любовь – от ум, от большой ум, а с интель все-таки хорошо бы поговорить, не все же они там дурак и истерика, а вдруг удаваться находить человек, что, собственно, хорошо у человек от природа, фунт серый вещество, но и это не всегда хорошо, так что человек всегда приходиться начинать на голый место, а хорошо быть бы, если бы наследоваться социальный признак; правда, тогда лэн быть бы сейчас маленький генерал-полковник; нет уж, хороший не надо, хорошо на голый место, он бы, конечно, ничто не бояться, но зато он бы пугать другой, который не генерал-полковник...

я вздрагивать, потому что увидеть: на яблоня напротив окно сидеть лэн и пристально смотреть на я. в следующий мгновение он исчезать, только затрещать ветка и посыпаться яблоко. нипочем не верить, подумать я. никто не верить. а я кто-нибудь верить в этот город? я перебирать все, кто мочь вспомнить. нет, никто я не верить. я снимать трубка, позвонить в «олимпик» и попросить соединять с номер восемьсот семнадцать.

– слушать вы, – сказать голос оскар.

я молчать, прикрывать микрофон палец.

– слушать! – раздраженно повторять оскар. – второй раз уже, – сказать он кто-то в сторона. – але!.. да нет, какой у я здесь мочь быть женщина?.. – он повесить трубка.

я взять томик минец, ложиться в гостиная на тахта и читать до сумерки. очень любить минец, но совершенно не помнить, о что я читать. с шум проехать вечерний смена. тетя вайн кормить лэн ужин, пичкать его толокно с горячий молоко. лэн капризничать, хныкать, а она терпеливо и ласково уговаривать он. таможенник петя внушать командирский голос, но вполне добродушно: «надо есть, надо есть, раз мать говорить – надо есть, выполнять...» заходить двое какой-то, судя по голос – разбалтывать молодой человек, спрашивать вузи и заигрывать с тетя вайной. по-моему, они быть пьяный. темнеть быстро. в восемь час в кабинет зазвонить телефон. я босиком сбегать в кабинет и взять трубка, но никто не заговаривать. как аукнуться, так и откликаться. в восемь десять в дверь постучать. я обрадоваться, что это лэн, но это оказываться вузи.

– что же вы даже не заходить? – возмущенно спрашивать она прямо с порог. на она быть шорты с изображение подмигивать физиономия, тесный курточка-безрукавка, открывать пупок, и огромный прозрачный шарф, она быть свежий и крепенький, как недозрелый яблоко. до оскомина.

– я сидеть и ждать он весь день, а он здесь валяться. у вы болеть что-нибудь?

я подниматься и сунуть нога в туфля.

– садиться, вузи. – я похлопать по тахта рядом с себя.

– не садиться я с вы, – сказать она. – он тут читать, оказываться... хоть бы выпивать предлагать.

– в бар, – сказать я. – как поживать слюнявый корова?

– слава бог, сегодня она не быть, – сказать вузи, залезать в бар. – сегодня я доставаться мэрих... вот дурища! почему, значит, она никто не любить? а за что она любить?.. вы с вода?.. глаз белый, морда красный, задница диван – ну как у лягушка, ей-богу... слушать, давать сделать «хорек». сейчас все делать «хорек»...

– а я не любить делать, как все.

– это я и сам видеть. все идти гулять, а он валяться. и читать вдобавок.

– он уставать, – сказать я.

– ах так? тогда я мочь уходить!

– а я вы не пускать, – сказать я, поймать она за шарф и посадить рядом с себя. – вузи, девочка, вы специалист только по дамский хороший настроение или вообще? не мочь ли вы приводить в хороший настроение одинокий мужчина, который никто не любить?

– а за что вы любить? – она оглядывать я. – глаз рыжий, нос картошка...

– как у крокодил.

– как у пес... не обниматься, я вы не позволять. почему вы не зайти?

– а почему вы я вчера бросать?

– здравствовать, я он бросать!..

– один, в чужой город...

– я он бросать! да я вы потом везде искать! я все рассказывать, что вы тунгус, а вы пропадать, – очень нехорошо с ваш сторона... нет, я не разрешать! где вы вчера быть? рыбарить, наверное? а сегодня опять ничто не рассказывать...

– почему это не рассказывать? – возражать я. и я рассказывать она про старый метро. я сразу соображать, что правда быть недостаточно, и я рассказывать про человек в металлический маска, про жуткий клятва, про стена, мокрый от кровь, про рыдать скелет – про разный вещь я рассказывать и давать она пощупать желвак за ухо. она все это очень понравиться.

– пойти сейчас же, – сказать она.

– ни за что, – сказать я и ложиться.

– что за манера? сейчас же вставать, и пойти! ведь я никто не поверять, а вы показывать этот шишка, и все сразу быть в порядок.

– а потом мы пойти на дрожка? – осведомляться я.

– ну да! знать, это, оказываться, даже полезный для здоровье...

– и быть пить бренди?

– и бренди, и вермут, и «хорек», и висок...

– хватить, хватить... и быть тискаться в машина на скорость в сто пятьдесят миля?.. слушать, вузи, зачем вы туда идти?

она наконец понимать и растерянно заулыбаться.

– а что тут плохой? рыбарь ведь тоже ходить...

– да нет, ничто плохой, – сказать я. – но что тут хороший?

– не знать. все так делать. иногда бывать очень весело... и дрожка. в дрожка все всегда исполняться...

– что же это – все?

– ну не все, конечно... но о что думать, что хотеться бы, часто исполняться. как во сон.

– так, мочь, хорошо ложиться спать?

– ну да! – сердито сказать она. – в настоящий сон такой бывать... будто вы не знать! а в дрожка – только то, что хотеться!..

– а что вы хотеться?

– н-ну... много что...

– а все-таки? вот пусть я волшебник. и я вы говорить: загадывать три желание. любой, какой хотеть. самый сказочный. и я вы они исполнять. ну-ка?

она тяжело задумываться, у она даже плечо опускаться. потом лицо ее проясниваться.

– чтобы я никогда не стариться! – заявлять она.

– отлично, – сказать я. – раз.

– чтобы я... – вдохновенно начинать она и замалчивать.

я очень любить задавать этот вопрос свой знакомый и задавать он при каждый удобный случай. несколько раз я задавать свой ребята даже сочинение на тема «три желание». и я всегда быть очень интересный, что из тысяча мужчина и женщина, старик и ребятишки всего два-три десяток соображать, что желать можно не только для себя лично и для близкий ты человек, но и для большой мир, для человечество в целое. нет, это не быть свидетельство неистребимость человеческий эгоизм, желание совсем не всегда быть сугубо эгоистичный, а большинство опрашивать потом, когда я напоминать он об упускать возможность и о великий всечеловеческий проблема, спохватываться, совершенно искренне сердиться и упрекать я, что я сразу не сказать. но так или иначе все они начинать свой ответ что-нибудь вроде: «чтобы я...» здесь проявляться какой-то вековой подсознательный убежденность, что твой личный желание ничто не мочь изменять в большой мир – быть у ты волшебный палочка или нет, безразлично...

– чтобы я... – снова начинать вузи и снова замолчать. я украдкой следить за она. она замечать это, расплыться в улыбка и, махнуть рука, сказать: – да ну вы, в самый дело... ну и трепач вы!

– нет-нет-нет, – сказать я. – к этот вопрос всегда нужно быть готовый. а то вот быть у я один знакомый, он все задавать этот вопрос, а потом сокрушаться: «ах, а я вот так не соображать, такой случай потерять». так что это совершенно серьезный. первый у вы – чтобы никогда не стариться. а далеко?

– ну что далеко?.. ну, конечно, хорошо бы иметь красивый парень, чтобы все за он бегать, а он бы только со я быть. всегда.

– превосходно, – сказать я. – это два. и наконец?

по ее лицо быть видно, что этот игра она уже надоедать и что сейчас она что-нибудь отмачивать. и она отмачивать. я даже глаз захлопать.

– да, – сказать я. – это, конечно, да... только это случаться и без волшебство...

– как сказать! – возражать она и приниматься развивать идея, ссылаться на невзгода свой клиентка. все это она быть очень весело и забавно, а я, позорно потеряться, дуть бренди с лимонный сок и стесненно хихикать, чувствовать себя дева-неудачница. нет, если бы это происходить в кабак, я бы знать, как себя вести... ой-она-она... ну и ну... да-а-а!.. хорошенький дело они там заниматься в свой салон хороший настроение... ай да престарелый!..

– ф-фу-у... – сказать я наконец. – вузи, вы я смущать... и потом я уже все понимать. я видеть, что без волшебство тут действительно не обходиться. хорошо, что я не волшебник!

– здорово я вы уедать! – радостно сказать вузи. – а вы бы что сейчас пожелать?

тогда я тоже решать пошутить.

– я ничто такой не надо, – сказать я. – я ничто такой и не уметь. я бы хотеть хороший добрый слега...

она весело улыбаться.

– я три желание не требоваться, – пояснять я. – я хватить один.

она еще улыбаться, но улыбка ее становиться растерянный, потом кривой, потом она переставать улыбаться.

– что? – сказать она жалкий голос.

– вузи!.. – сказать я, подниматься. – вузи!..

она словно не знать, что делать. она вскакивать, потом садиться, потом опять вскакивать. столик с бутылка опрокидываться. на глаз у она быть слеза, а лицо быть жалкий, как у ребенок, который нагло, грубо, жестоко, издевательский обманывать. и вдруг она закусывать губа и изо весь сила ударять я по лицо – раз и еще раз. и пока я моргать, она, уже совсем плакать, отшвыривать нога опрокидывать столик и выбегать вон. я сидеть с раскрывать рот. в темный сад взреветь мотор, вспыхивать фара, затем шум двигатель пронестись по двор, по улица и затихать в отдаление.

я ощупывать физиономия. ай да шутка! никогда в жизнь я еще не шутить так эффектно. болван старый... вот ты и слега...

– можно? – спрашивать лэн. он стоять в дверь, и он быть не один. с он быть угрюмый, остригать наголо конопатый мальчик. – это рюга, – сказать лэн. – можно, он тоже быть ночевать здесь?

– рюга, – задумчиво сказать я, разглаживать щека. – рюга, значит... ну да, конечно, хоть два рюга... слушать, лэн, а почему ты не приходить хоть на пять минута рано?

– так тут же она быть, – сказать лэн. – мы в окно смотреть, ждать, когда она уходить.

– да? – сказать я. – очень интересный. рюга, голубчик, а что сказать твой родитель?

рюга не отвечать. лэн сказать:

– у он не бывать родитель.

– ну хорошо, – сказать я, испытывать легкий утомление. – а вы не быть драться подушка?

– нет, – сказать лэн без улыбка. – мы быть спать.

– ладно, – сказать я. – я вы сейчас постилать, а вы быстренько прибирать вот это все...

я постилать они на тахта и на кресло, они сразу же раздеваться и ложиться. я запирать дверь в холл, погасить у они свет и переходить к себя в спальня и некоторый время сидеть у окно, слушать, как они шептаться, ворочаться и двигать мебель. потом они затихать. около одиннадцать час в дом раздаваться звон битый стекло. голос тетя вайн запевать какой-то маршевый песня, и снова зазвенеть разбитый стекло. по-видимому, неутомимый петя опять падать морда. из город доноситься: «дрож-ка! дрож-ка!» кто-то громко тошнить на улица.

я запирать окно и опускать штора. дверь из кабинет в спальня я тоже запирать. потом я отправляться в ванная и пускать горячий вода. я все сделать по инструкция: поставлять приемник на полочка для мыло, бросать в вода несколько таблетка «девон» и кристаллик ароматический соль и хотеть уже проглатывать таблетка, когда вспомнить, что необходимо еще «развязываться». я не хотеться беспокоить ребятишки, да это и не понадобиться: починать бутыль с бренди находиться в туалетный шкафчик. я сделать несколько глоток прямо из горлышко, закусывать таблетка, потом раздеваться догола, залезать в ванна и включать приемник.




глава одиннадцатый


я нарочно не включать терморегулятор, и, когда вода остыть, я очнуться. вопить приемник, блеск яркий свет на белый стена резать глаз. я основательно озябнуть и покрываться пупырышек. выключать приемник, я пускать горячий вода и оставаться в ванна, наслаждаться приливать тепло и очень странный, очень новый ощущение полный, какой-то космически огромный пустота. я ожидать похмелье, но похмелье не быть. быть просто хорошо. и быть очень много воспоминание. и очень хорошо думаться, словно после долгий отдых в гора...

в середина прошлый век олдс и милнер заниматься эксперимент по мозговой стимуляция. они вживлять электрод в мозг белый крыса. у они быть варварский техника и варварский методология, но, отыскивать в мозг у крыса центр наслаждение, они добиваться то, что животное час нажимать на рычажок, замыкать ток в электрод, производить до восемь тысяча самораздражение в час. этот крыса не нуждаться ни в чем реальный. они знать ничто не хотеть, кроме рычаг. они игнорировать пища, вода, опасность, самка, они ничто в мир не интересовать, кроме рычаг стимулятор. поздно опыт быть поставлять на обезьяна и давать тот же результат. ходить слух, что кто-то ставить такой эксперимент на преступник, приговаривать к смерть...

то быть тяжелый для человечество время: время угроза атомный уничтожение, время свирепый малый война по весь лицо планета, время, когда большинство население голодать, но даже тогда английский писатель и критик кингсли эмис, узнавать об опыт с крыса, написать: «не мочь утверждать, что это пугать я сильно, нежели берлинский или тайваньский кризис, но должно, по-моему, пугать сильно». он многий опасаться в будущее, этот умный и ядовитый автор «новый карта ад», и, в частность, он предвидеть возможность мозговой стимуляция для создание иллюзорный бытие, столь же или много яркий, нежели бытие реальный.

в конец век, когда намечаться первый триумф волновой психотехника и становиться пустеть психиатрический лечебница, в хор восторженный вопль научный комментатор раздражать диссонанс прозвучать брошюрка криницкий и милованович. в заключительный ее главка педагог криницкий и инженер милованович писать примерно следующий. в огромный большинство страна мир воспитание молодой поколение находиться на уровень восемнадцатый-девятнадцатый столетие. этот давний система воспитание ставить и ставить свой цель прежде все и по преимущество подготовить для общество квалифицированный участник производственный процесс. этот система не интересовать весь остальной потенция человеческий мозг, и поэтому вне производственный процесс современный человек в масса оставаться психологически человек пещерный, человек невоспитанный. неиспользование этот потенция иметь результат неспособность индивидуум к восприятие наш сложный мир во весь его противоречие, неспособность связывать психологически несовместимый понятие и явление, неспособность получать удовольствие от рассмотрение связь и закономерность, если они не касаться непосредственный удовлетворение самый примитивный социальный инстинкт. иначе говорить, этот система воспитание практически не развивать в человек чистый воображение, фантазия и – как немедленный следствие – чувство юмор. человек невоспитанный воспринимать мир как некий по суть свой тривиальный, рутинный, традиционно простой процесс, из который лишь цена большой усилие удаваться выколачивать удовольствие, тоже, в конец конец, достаточно рутинный и традиционный. но и неиспользованный потенция оставаться, по-видимому, скрытый реальность человеческий мозг. задача научный педагогика как раз и состоять в то, чтобы приводить в движение этот потенция, научать человек фантазия, приводить множественность и разнообразие потенциальный связь человеческий психика в качественный и количественный соответствие с множественность и разнообразие связь реальный мир. этот задача, как известно, и должный становиться основной задача человечество на близкий эпоха. но пока этот задача не решать, оставаться основание предполагать и опасаться, что успех психотехника приводить к такой способ волновой стимуляция мозг, который подарить человек иллюзорный бытие, яркость и неожиданность свой значительно превышать бытие реальный. и если вспомнить, что фантазия позволять человек быть и разумный существо, и наслаждаться животное, если добавлять к это, что психический материал для создание ослепительный иллюзорный бытие поставляться у человек невоспитанный самый темный, самый первобытный рефлекс, тогда нетрудно представлять себя тот жуткий соблазн, который таиться в подобный возможность...

и вот – слега.

понятно, почему слово «слегать» они писать на забор...

теперь все понятно. скверно, что это я понятный... хорошо бы я ничто не понимать, хорошо бы я, очнуться, пожимать плечо и вылезать из ванна разочаровывать. неужели и строгов это быть бы понятно, и эйнштейн, и петрарка?.. фантазия – бесценный вещь, но нельзя она давать дорога внутрь. только вовне, только вовне... до что же вкусный червячок забросить какой-то сволочь на удочка в этот заводь! и как точно выбирать время... да, если бы я командовать уэллсовский марсианин, я не становиться бы возиться с боевой треножник, тепловой луч и прочий ерунда... иллюзорный бытие... нет, это не наркотик, куда там наркотик... это именно то, что должно быть быть. здесь. сейчас. каждый время свой. маковый зерно и конопля, царство сладостный смутный тень и покой – для нищий, для заморенный, для забитый... а здесь никто не нужный покой, здесь ведь не угнетать и никто не умирать от голод, здесь просто скучно. сытно, тепло, пьяно и скучно. мир не то чтобы плохой, мир скучный. мир без перспектива, мир без обещание... а он же не карась, он же все-таки человек... да, это вы не царство тень, это именно бытие, настоящий, без скидка, без грезовый путаница... слега надвигаться на мир, и этот мир быть не прочь покоряться слега.

и вдруг на какой-то доля мгновение я почувствовать, что погибать. и погибать я быть уютно. к счастие, я разозлиться. расплескивать вода, я вылезать из ванна, ругаться, разжигать в себя злоба, натягивать на мокрый тело трусы и рубашка и схватывать часы. быть три час, и это мочь быть три час день, и три час следующий ночь, и три час через сто год. дурак, подумать я, натягивать брюки. разжалобиться, отпускать буба, ведь он готовый быть давать я адрес притон... оперативник быть бы уже здесь, и мы накрывать бы весь это проклятый гнездо. гнусный гнездо. клопиный гнездо. отвратительный клоака... и в этот момент по самый дно сознание световой зайчик проходить какой-то очень спокойный мысль. но я не улавливать она.

в аптечка я находить «потомак» – самый сильный возбуждать, какой там только быть. сунуться в гостиная, но там посапывать ребятишки, и я вылезать в окно. город, естественно, отдыхать. на пригородный торчать под фонарь ржать подросток, по магистраль, заливать свет, бродить галдеть толпа. где-то орать песня, где-то вопить: «дрож-ка!», где-то бить стекло. я схватывать такси без шофер, находить индекс солнечный улица и набирать он на пульт управление. машина пойти кружить по город. в кабина вонять кислятина, под нога кататься бутылка. на один перекресток я чуть не врезаться в хоровод завывающий человек, на другой ритмично вспыхивать и гаснуть цветной огонь, – видимо, дрожка можно быть устраивать не только на площадь. они отдыхать, они отдыхать во весь тяжкий, добрый духовник из салон хороший настроение, вежливый таможенник, искусный парикмахер, нежный мать и мужественный отец, невинный юноша и девушка, – все сменить дневной облик на ночной, все стараться, чтобы быть весело и ни о что не надо быть думать...

я затормаживать. на тот самый место. я даже почудиться, будто потянуть гарь.

...печь подбивать бронетранспортер из «гремучка». бронетранспортер завертеться на один гусеница, прыгать на куча бить кирпич, и наружу сейчас же выскочить двое фашист в распахнуть камуфляжный рубашка, швырнуть в мы по граната и помчаться в тень. они действовать умело и проворно, и быть ясно, что это не сопляк из королевский гимназия и не уголовник из золотой бригада, а настоящий матерый офицер-танкист. роберт в упор срезать они пулеметный очередь. бронетранспортер быть набивать ящик с консервированный пиво. мы вдруг сразу вспомнить, что уже два день непрерывно хотеть пить. айова смит забираться в кузов и становиться передавать мы банка. печь вскрывать банка нож. роберт, прислонять пулемет к борт, пробивать банка удар об острый выступ на броня. а учитель, поправлять пенсне, путаться в ремень «гремучка» и бормотать: «погодить, смит, минуточка, вы же видеть, у я занимать рука...» в конец улица ярко пылать пятиэтажный дом, густо пахнуть гарь и горячий металл, мы жадно глотать теплый пиво, мы быть мокрый, быть очень жарко, а мертвый офицер лежать на битый и перебивать кирпич, одинаково раскидывать нога в короткий черный штаны, камуфляжный рубаха сбиваться к затылок, и кожа на их спина все еще лосниться от пот. «это офицер, – сказать учитель, – слава бог. я больше не мочь видеть мертвый мальчик. проклятый политика, человек забывать бог из-за она». – «какой такой бог? – спрашивать айова смит из кузов. – в первый раз слышать». – «не надо шутить с это, смит, – сказать учитель. – все это скоро кончаться, и впредь никогда и никто не быть много позволять отравлять душа человек суетность». – «а как они быть размножаться?» – спрашивать айова смит. он снова нагибаться за пиво, и мы увидеть горелый дыра у он на ягодица. «я говорить о политика, – сказать учитель кротко. – фашист должный быть уничтожать, это зверь, но это мало. быть еще много политический партия, и весь они со весь их пропаганда не место в наш страна. – учитель быть из этот город и жить в два квартал от наш пост. – социал-анархист, технократ, коммунист, конечно...» – «я коммунист, – объявлять айова смит. – во всякий случай, по убеждение. я за коммуна». учитель растерянно смотреть на он. «и я безбожник, – добавлять айова смит. – бог нет, учитель, и с это ничто не поделать». и тут мы все становиться говорить, что мы безбожник, а печь сказать, что он к тот же за технократия, а роберт объявлять, что отец он – социал-анархист, и дед быть социал-анархист, и он, роберт, тоже не миновать становиться социал-анархист, хотя он и не знать, что это такой. «вот если бы пиво сделаться ледяной, – задумчиво сказать печь, – я бы с удовольствие поверять в бог». учитель сконфуженно улыбаться и протирать пенсне. он быть хороший, мы всегда над он подшучивать, и он никогда не обижаться. я с первый же ночь замечать, что храбрость он быть не великий, но и никогда не отступать без команда. мы все еще шутить и болтать, когда раздаваться грохот и треск, стена горящий дом обрушиваться, и прямо из крутиться огонь, из туча искра и дым на наш улица выплывать, держаться в метр над мостовая, штурмовой танк «мамонт». такой ужас мы еще не видеть. выплывать на середина улица, он поводить метатель, словно осматриваться, затем убирать воздушный подушка и с гром и скрежет двинуться в наш сторона. я опоминаться только в подворотня. танк быть уже значительно близко, и сначала я не увидеть никто из наш, но затем в кузов бронетранспортер подниматься во весь рост айова смит, выставлять перед себя «гремучка», упирать казенник в живот, и становиться целиться. я видеть, как отдача сгибать его пополам, я видеть, как по черный лоб танк ширкнуть огненный черта, а затем улица наполняться рев и пламень, и когда я с труд подымать опаливать веко, улица быть пустой и дымиться, и на улица быть только танк. не быть бронетранспортер, не быть куча бить кирпич, не быть покоситься киоск возле соседний дом – быть только танк. он словно просыпаться теперь, он извергать водопад огонь, и улица на глаз переставать быть улица и превращаться в площадь. печь сильно ударять я по шея, и прямо перед лицо я увидеть его стеклянный глаз, но не быть уже время бежать к траншея и разворачивать лоток. мы вдвоем подхватывать мина и побежать навстречу танк, и я помнить только, что неотрывно смотреть печь в затылок, задыхаться и считать шаг, и вдруг каска слетать с голова пек, и печь упасть, и я едва не выронить тяжеленный мина и упасть на он. танк взрывать роберт и учитель. я не знать, как и когда они это сделать, – должно быть, они бежать вслед за мы с другой мина. я просиживать до утро на середина улица, держать на колено перебинтовывать голова пек и глядеть на чудовищный гусеница танк, торчать из асфальтовый озеро. и в тот же утро как-то сразу все кончаться. зун падан сдаваться со весь свой штаб и уже пленный быть застреливать на улица какой-то сумасшедший женщина...

это быть то самый место. я даже чудиться, будто пахнуть гарь и раскаленный металл. и даже киоск стоять на угол, и он даже быть немного перекашивать – в стиль новый архитектура. а часть улица, который танк превращать в площадь, так и оставаться площадь, а на место асфальтовый озеро быть сквер, и в сквер кто-то бить. айова смит быть инженер-мелиоратор из айова, соединять штат. роберт свентицкий быть кинорежиссер из краков, польша. учитель быть школьный учитель из этот город. они никто никогда больше не видеть, даже мертвый. а печь быть пек, который становиться теперь буба. я включать двигатель.

буба жить в такой же коттедж, как и я, и входной дверь быть раскрывать настежь. я постучать, но никто не отзываться и никто не выходить я навстречу. я входить в темный холл. свет не загораться. дверь на правый половина оказываться запирать, и я заглядывать на левый. в гостиная на растерзывать тахта спать бородатый мужчина в пиджак и без брюки. чей-то нога торчать из-под перевертывать стол. пахнуть коньяк, табачный дым и еще что-то сладкий, как давеча из гостиная тетя вайн. у дверь в кабинет я сталкиваться с красивый пышный женщина, который нисколько не удивляться, увидеть я.

– добрый вечер, – сказать я. – прощать, буба здесь жить?

– здесь, – отвечать она, разглядывать я блестящий, словно масляный глаз.

– можно он видеть?

– а почему бы нет? сколько угодно.

– где он?

– вот чудак! – она засмеяться. – ну где мочь быть буба?

я предполагать – где, но сказать:

– не знать. мочь быть, в спальня?

– тепло, – сказать она.

– что тепло?

– вот дурак. и еще трезвый. хотеть выпивать?

– нет, – сказать я сердито. – где буба? он я срочно нужный.

– плохо твой дело, – сказать она весело. – ну поискать, поискать, а я пойти.

она потрепать я по щека и выходить.

в кабинет быть пусто. на стол возвышаться большой хрустальный ваза с какой-то красноватый дрянь. от она пахнуть сладко и тошно. в спальня тоже никто не быть, простыня и подушка быть скомкивать и валяться как попадать. я подходить к дверь ванный. в дверь явно стрелять из пистолет, изнутри, если судить по форма пробоина. я помедлить, затем взяться за ручка. дверь быть запирать.

я с труд открывать она. буба лежать в ванна по шея в зеленоватый вода, от вода подниматься пар. на край ванна хрипеть и завывать приемник. я стоять и глядеть на буба. на бывший космонавт-испытатель пек зенай. на бывший стройный мускулистый парень, который в восемнадцать год покидать свой теплый город у теплый море и уходить в космос во слава человечество, а в тридцать год вернуться на родина, чтобы драться с последний фашист, и оставаться здесь навсегда. я быть противно думать, что какой-нибудь час назад я быть похожий на он. я потрогать его лицо, подергать за редкий влажный волос. он не пошевелиться. тогда я нагибаться над они, чтобы давать он понюхать «потомак», и вдруг понимать, что он мертвый.

я сбросить на пол приемник и раздавливать он каблук. на пол валяться пистолет. но печь не застреливаться, просто он, наверное, мешать, и он стрелять в дверь, чтобы он оставлять в покой. я сунуть рука в горячий вода, подымать он и перенести в спальня на кровать. он лежать весь обмякать, страшный, с глаз, утопать подо лоб. если бы он не быть мой друг... если бы он не быть такой замечательный парень... если бы он не быть такой замечательный работник...

я вызывать по телефон «скорый помощь» и садиться рядом с пек. я стараться о он не думать. я стараться думать о дело. и я стараться быть жесткий и холодный, потому что по дно мой сознание снова проходить теплый световой зайчик, и на этот раз я понимать, что это за мысль. когда приезжать врач, я уже знать, что быть делать далеко. я находить эля. я заплатить он любой сумма. мочь быть, я быть он бить. если понадобиться, я быть он пытать. он сказать я, откуда ползти на мир этот зараза. он называть я адрес и имя. он сказать я весь. и мы находить этот человек. мы разгромить и сжигать их тайный мастерская, а они сам мы увезти так далеко, что они никогда не смочь вернуться. кто бы они ни быть. мы вылавливать все, мы вылавливать все, кто когда-либо пробовать слега, и их мы тоже изолировать. кто бы они ни быть. потом я потребовать, чтобы изолировать я, потому что я знать, что такой слега. потому что я понимать, что это быть за мысль, потому что я социально опасный так же, как и они весь. и это быть только начало. начало все начало, и впереди оставаться самый важный: с д е л а т ь так, чтобы л ю д и н и к о г д а , н и к о г д а , н и к о г д а н е з а х о т е л и у з н а т ь , ч т о т а к о е с л е г . наверное, это быть дико. наверное, многие и многие сказать, что это слишком дико, слишком жестоко, слишком глупо, но мы же приходиться это сделать, если мы только хотеть, чтобы человечество не останавливаться...

врач, старый седой человек, полагать белый саквояж, нагибаться над буба, осматривать он и сказать равнодушно:

– безнадежный.

– вызывать полиция, – сказать я.

он медленно спрятать в саквояж инструмент.

– в это нет никакой необходимость, – сказать он. – здесь нет состав преступление. это нейростимулятор...

– да, я знать.

– ну вот. второй случай за ночь. они совсем не знать мера.

– давно это начинаться?

– нет, не очень... несколько месяц.

– так какой же черта вы молчать?

– молчать? не понимать. это у я шестой вызов за ночь, молодой человек. второй случай нервный истощение и четыре случай белый горячка. вы его родственник?

– нет.

– ну ничего. я присылать человек. – он постоять немного, глядеть на пек. – вступать в хоровой кружка, – сказать он. – записываться в лига раскаиваться шлюха...

он бормотать еще что-то, уходить, – старый, равнодушный, сгорбленный человек. я накрывать пек простыня, опускать штора и выходить в гостиная. пьяный гнусно храпеть, распространять запах перегар, и я взять они оба за нога, выволакивать во двор и бросать в лужа возле фонтан. снова наступать рассвет, звезда гаснуть на бледнеть небо. я садиться в такси и набирать на пульт индекс старый метро.

здесь быть людно. в регистратура к барьер быть не пробиваться, хотя я показываться, что бланк заполнять всего два или три человек, а остальной только смотреть, жадно вытягивать шея. ни круглоголовый, ни эля за барьер не оказываться, и никто не знать, как они находить. внизу, в переход и тоннель, толкаться и кричать пьяный полусумасшедший мужчина и истеричный женщина. то глухо, то резко и отчетливо греметь выстрел, дрожать от взрыв бетон под нога, вонять гарь, порох, при. в зал публика бесноваться у огромный экран, а на экран кто-то с завязывать глаз веер палить из автомат, прижимать приклад к живот, кто-то сидеть по грудь в черный тяжелый жидкость, весь синий, и курить толстый трещать сигара, кто-то с перекашивать от напряжение лицо висеть, словно окаменевать, в паутина туго натягивать нить...

потом я узнавать, где эль. возле грязный помещение, заваливать мешок с песок, я увидеть круглоголовый. он неподвижно стоять в дверь, лицо его быть закапчивать, от он нести пороховой гарь, и зрачок быть во весь глаз. через каждый пять секунда он нагибаться и чистить колено, и он не слушать я, и приходиться сильно встряхивать он, чтобы он я замечать.

– нету эля! – гаркнуть он. – нету он, понимать? один дым, понимать? двадцать киловольт, сто ампер, понимать? не допрыгивать!

он сильно отталкивать я, повертываться и устремляться в грязный помещение, прыгать через мешок с песок. расталкивать любопытный, он продираться к низенький железный дверь.

– а ну, пускать! – визжать он. – а ну, я опять! бог троица любить...

дверь гулко захлопываться за он, и человек шарахнуться прочь, спотыкаться и падать. я не становиться ждать, пока он выходить. или не выходить. он я больше не быть нужный. оставаться только римайер. оставаться еще и вузи, но на она я не надеяться. значит, только римайер. я не быть он будить, я подождать под дверь.

уже восходить солнце, и загаживать улица быть пустой. из какой-то подземный стоянка выползать и приниматься за работа дворник-автомат. они знать только работа, у они не быть потенция, который стоить развивать, но зато у они не быть и первобытный рефлекс. возле «олимпик» я приходиться останавливаться и пропускать длинный колонна красный и зеленый человек и человек, заковывать в дымиться чешуя, который, трудно волочить нога, проплестись из один улица в другой, оставлять за себя запах пот и краска. я стоять и ждать, пока они проходить, а солнце уже озарять громада отель и весело блестеть на металлический лицо владимир сергеевич юрковский, смотреть, как и при жизнь, поверх весь голова. потом они проходить, и я входить в отель. портье дремать за свой барьер. просыпаться, он профессионально улыбаться и спрашивать свежий голос:

– приказывать номер?

– нет, – сказать я. – я идти к господин римайер.

– к римайер? но прощать... девятьсот второй номер?

я останавливаться.

– да, кажется. в что дело?

– просить прощение, но господин римайер нет дома.

– как нет?

– он уезжать.

– не мочь быть, он же больной... вы не ошибаться? девятьсот второй номер.

– совершенно верно, девятьсот второй номер. римайер. наш постоянный клиент. полтора час назад он уезжать. точно, улетать. друг помогать он спускаться и садиться в вертолет.

– какой друг? – спрашивать я безнадежно.

– я сказать – друг? просить прощение, возможный, это знакомый. они быть трое, и двое я действительно не знать. просто молодой человек спортивный тип. но мистер пеблбридж я знать, он наш постоялец, но он уже выписываться.

– пеблбридж?

– совершенно верно. последний время он довольно часто встречаться с господин римайер, из что я и заключать, что они хорошо знакомый. он снимать у мы восемьсот семнадцатый номер... такой представительный мужчина, в год, рыжеватый...

– оскар...

– совершенно верно, мистер оскар пеблбридж.

– понятно, – произносить я, стараться держать себя в рука. – так вы говорить, они помогать он?

– да. ведь он сильно болеть, к он даже врач вызывать вчера. он быть еще очень слабый, и молодой человек поддерживать он под локоть и почти нести.

– а сиделка? у он быть сиделка.

– быть. но она уходить сразу же после они. они ее отпускать.

– как вы звать? – спрашивать я.

– вайл, к ваш услуга.

– слушать, вайл, – сказать я. – а вы не показываться, что господин римайер увезти насильно?

я не спускать с он глаз. он растерянно заморгать.

– н-нет, – проговаривать он. – впрочем, сейчас, когда вы это сказать...

– хорошо, – сказать я. – давать я ключ от его номер и пойти со я.

портье, как правило, весьма дошлый народ. во всякий случай, на определенный вещь нюх у они просто замечательный. быть совершенно ясно, что он догадываться, кто я. и мочь быть, даже – откуда я. он подзывать швейцар, что-то шепнуть он, и мы подниматься в лифт на девятый этаж.

– какой валюта он расплачиваться? – спрашивать я.

– кто? пеблбридж?

– да.

– кажется... ах да, марка. немецкий марка.

– а когда он к вы приезжать?

– минуточка... сейчас я вспомнить... шестнадцать марка... совершенно точно, четыре день назад.

– он знать, что римайер жить у вы?

– прощать, не мочь сказать. но позавчера они обедать вместе. а вчера долго беседовать в вестибюль. рано утро, когда еще никто не спать.

в номер римайер быть непривычный чисто и прибирать. я проходиться, осматривать комната. в стенной шкаф стоять чемодан. постель быть сминать, но никакой след борьба я не находить. в ванная тоже все быть чисто и прибирать. на туалетный полочка лежать коробка «девон».

– как вы полагать, я должный вызывать полиция? – спрашивать портье.

– не знать, – отвечать я. – посоветоваться с администрация.

– вы понимать, я опять начинать сомневаться... правда, он не попрощаться со я... но все это выглядеть совершенно невинный. ведь он же мочь подавать знак, я бы понимать он, мы давно знать друг друг. а он только просить мистер пеблбридж: «приемник, приемник не забывать...»

приемник лежать под зеркало, скрытый небрежно бросать полотенце.

– да? – сказать я. – и что же отвечать мистер пеблбридж?

– мистер пеблбридж успокаивать он, говорить: «обязательно, обязательно, не беспокоиться...»

я взять приемник и, выходить из ванная, усаживаться за письменный стол. портье смотреть то на я, то на приемник. так, подумать я, теперь он знать, зачем я сюда приходить. я включать приемник. в он захрипеть и завыть. весь они знать о слега. не нужно эля, не нужно римайер, можно брать любой, первый встречный. вот это портье, например. хоть сейчас. я выключать приемник и сказать:

– быть добрый, включать комбайн.

портье мелкий шажок побежать к радиокомбайн, включать и вопросительно оглянуться на я.

– оставлять на этот станция, – сказать я. – немножко тихо, пожалуйста. благодарить вы.

– так вы я не советовать вызывать полиция? – спрашивать портье.

– как вы угодно.

– я показываться, что вы иметь в вид что-то вполне определенный, когда расспрашивать я.

– это вы только показываться, – холодно сказать я. – просто я недолюбливать мистер пеблбридж. но это вы не касаться.

портье поклониться.

– я пока оставаться здесь, вайл, – сказать я. – у я быть предположение, что мистер пеблбридж вернуться и зайти сюда. не надо предупреждать он, что я здесь, а вы пока свободный.

– слушаться, – сказать портье.

когда он выходить, я позвонить в бюро обслуживание и продиктовать телеграмма мария: «находить смысл жизнь но одинокий брат неожиданно убывать приезжать немедленно иван». потом я снова включать приемник, и он снова захрипеть и завыть. тогда я снимать крышка и вытягивать гетеродин. это быть не гетеродин. это быть слегать. красивый аккуратный деталька, явно заводский производство, и чем много я смотреть на она, тем много я казаться, что где-то когда-то – задолго до приезд сюда, и не один раз – я уже видеть такой деталь в какой-то очень знакомый прибор. я попытаться вспомнить, где же я они видеть, но вместо это вспомнить портье, его лицо, его ухмылка, понимающе-сочувственный глаз. весь они заражать. нет, они не пробовать слега, упасти бог! они даже никогда не видеть он. это же так неприличный! это же весь дрянь дрянь... тихо, дорогой, как можно при мальчик?.. но я рассказывать, это нечто необыкновенный... я? ну что ты, дружище! ты, однако, обо я невысокий мнение... не знать, говорить, что в «оазис», у буба, а сам я не знать... а почему бы и нет? я человек умеренный, если почувствовать неладный – останавливаться... давать пять пачка «девон», мы собираться (хи, хи!) на рыбный ловля... пятьдесят тысяча человек. и их знакомый в другой город. и сто тысяча турист ежегодно. и дело ведь не в банда. бог с она, с банда, что мы стоять она разгонять! дело в то, что весь они готовый, весь они жаждать, и нет ни малый намек на возможность доказывать они, что это страшный, что это гибель, что это позор...

я стискивать слега в кулак, подпирать кулак голова и уставляться на парадный, с колодка орденский ленточка пиджак римайер, висеть на спинка стул. вот так же, как я сейчас, он сидеть, должно быть, в этот самый кресло несколько месяц назад, и тоже второй раз держать в рука слега и приемник, и тот же теплый световой зайчик бродить по дно его сознание: ни о что не надо беспокоиться, ведь теперь быть свет в любой тьма, сладость в любой горечь, радость в любой мука...

...вот-вот, сказать римайер. теперь ты понимать. надо быть просто честный перед себя. это немножко стыдно сначала, а потом начинать понимать, как много время ты потратить зря...

...римайер, сказать я. я тратить время не для себя. это нельзя делать, просто нельзя, это гибель для все, нельзя заменять жизнь сон...

...жилин, сказать римайер. когда человек что-нибудь делать, он всегда делать это для себя. мочь быть, и существовать на свет совершенный эгоист, но уж совершенный альтруист не бывать. если ты иметь в вид смерть в ванная, то, во-первых, в реальный мир мы все равный смертный, а во-вторых, раз наука давать мы слегать, она позаботиться и о то, чтобы слега становиться безвредный. а пока нужный просто умеренность. и не говорить я о замена явь сон. ты же не новичок, ты прекрасно знать, что этот сон тоже явь. это целый мир. почему же обретение этот мир ты называть гибель?..

...римайер, сказать я. потому что этот мир все-таки иллюзорный, он весь в ты, а не вне ты, и все, что ты в он делать, оставаться в ты. он противополагать реальный мир, он враждебный он. человек, уходить в иллюзорный мир, погибать для мир реальный. они все равный что умирать. и когда в иллюзорный мир уходить все – а ты знать, это может кончаться, – история человечество прекращаться...

...жилин, сказать римайер. история – это история человек. каждый человек хотеть проживать жизнь недаром, и слега давать ты такой жизнь... да, знать, ты считать, что и без слега жить недаром, но сознаваться, ты никогда так ярко и горячо не жить, как сегодня в ванна. ты немного стыдно вспоминать, ты не рискнуть бы рассказывать об этот жизнь другой? и не надо. у они свой жизнь, у ты свой...

...римайер, сказать я. все это верный. но прошлое! космос, школа, борьба с фашист, с гангстер – что же, весь это зря? сорок год я проживать зря? а другой? тоже зря?..

...жилин, сказать римайер. в история ничто не бывать зря. один бороться и не доживать до слега. а ты бороться и доживать...

...римайер, сказать я. я бояться за человечество. это же конец. это конец взаимодействие человек с природа, это конец взаимодействие личность с общество, это конец связь между личность, это конец прогресс, римайер. весь миллиард человек в ванна, погружать в горячий вода и в себя. только в себя...

...жилин, сказать римайер. это страшно, потому что непривычный. а что касаться конец, то он наставать только для р е а л ь н о г о общество, только для р е а л ь н о г о прогресс. а каждый отдельный человек не потерять ничто, он только приобретать, ибо его мир становиться несравненно ярко, его связь с природа – иллюзорный, конечно, – становиться многообразный, а связь с общество – тоже иллюзорный, но ведь он об это не быть знать, – становиться и мощный, и плодотворный. и не надо горевать о конец прогресс. ты же знать, весь иметь конец. вот кончаться и прогресс реальный мир. рано мы не знать, как он кончаться. теперь знать. мы не успевать познавать весь потенциальный яркость реальный бытие, мочь быть, мы и достигать бы этот познание через сотня год, а теперь оно в наш рука. слега дарить ты восприятие отдаленный потомок и отдаленный предок, какой ты никогда не достигать в реальный жизнь. ты просто в плен один старый идеал, но быть же логичный, идеал, который ты предлагать слега, столь же прекрасный... ведь ты же всегда мечтать о человек с фантазия и гигантский воображение...

...римайер, сказать я. если бы ты знать, как я уставать. я надоедать спорить. весь жизнь я спорить и с сам себя, и с другой человек. я всегда любить спорить, потому что иначе жизнь – это не жизнь. но я уставать именно сейчас, и именно о слега я не хотеть спорить...

...тогда идти, иван, сказать римайер.

я вставлять слега в приемник. как и он тогда. я подниматься. как и он тогда. я уже ни о что не думать, я уже не принадлежать этот мир, но я еще услышать, как он сказать: не забывать только плотно запирать дверь, чтобы ты не мешать. и тогда я садиться.

...ах вот как, римайер! – сказать я. вот как это быть! ты сдаваться. ты плотно запирать дверь. а потом ты писать лживый отчет свой друг, что никакой слега нет. а еще потом ты, поколебаться всего минута, посылать я на смерть, чтобы я ты не мешать. твой идеал – дерьмо, римайер. если во имя идеал человек приходиться делать подлость, то цена этот идеал – дерьмо. именно так, римайер. так. так... я мочь бы сказать ты еще много, слегач. я мочь бы еще долго говорить о то, что не так просто вырывать из кровь природный стремление каждый человек бороться с остановка, с любой остановка, со смерть, с покой, с регресс. твой слега – тот же ядерный бомба, только замедлять действие и для сытый. но я не быть распространяться об это. я сказать ты только один: если во имя идеал человек приходиться делать подлость, то цена этот идеал – дерьмо...

я взглядывать на часы и сунуть приемник в карман. я надоедать ждать оскар. я хотеть есть. и еще у я быть чувство, будто я сделать наконец в этот город что-то полезный. я оставлять портье свой телефон – на случай, если вернуться оскар или римайер, – и выходить на площадь. я не верить, что римайер вернуться и даже что я когда-нибудь он увидеть, но оскар еще мочь сдерживать свой обещание, хотя, скоро все, его приходиться все-таки искать. и искать он быть уже не я. и вероятно, не здесь.




глава двенадцатый


в кафе-автомат быть только один посетитель: за столик в угол, обставляться закуска и бутылка, сидеть смуглый, прекрасно, но нелепо одевать человек восточный тип. я взять себя простокваша и творожник со сметана и приниматься за еда, время от время поглядывать на он. он есть и пить много и жадно, лицо его блестеть от пот, он быть жарко в дурацкий лосниться фрак. он отдуваться, откидываться на спинка стул, и распускать широкий ремень на брюки. при это на солнце ярко вспыхивать длинный желтый кобура, висеть у он под фалда. я уже доедать последний творожник, когда он вдруг окликать я.

– але! – сказать он. – вы местный?

– нет, – сказать я. – турист.

– а, значит, вы тоже ничто не понимать...

я сходить к стойка, сбивать себя коктейль из сок и подходить к он.

– почему пусто? – продолжать он. у он быть живой худощавый лицо и свирепый взгляд. – где житель? почему все закрывать?.. все спать, никто не добиваться...

– вы только что приезжать?

– да.

он отодвигать пустой тарелка и придвигать полный. потом он отхлебывать светлый пиво.

– откуда вы? – спрашивать я. он свирепо взглядывать на я, и я поспешно добавлять: – если это не секрет, конечно...

– нет, – сказать он, – не секрет... – и приниматься есть.

я допивать сок и собираться было уходить, но он сказать:

– здорово жить, собака. такой еда, и сколько хотеть, и все бесплатно.

– ну, все-таки не совсем бесплатно, – возражать я.

– девяносто доллар! гроши! я за три день съедать на девяносто доллар! – глаз его вдруг останавливаться. – с-собака, – пробормотать он, снова приниматься за еда.

я знать такой человек. они приезжать из крошечный, разграбить до полный нищета королевство и республика, они жадно есть и пить, вспоминать прокаливать солнце пыльный улица свой город, где в жалкий полоска тень неподвижно лежать умирать голый мужчина и женщина, а ребенок с раздутый живот копаться в помойка на задворки иностранный консульство. они быть переполнять ненависть, и они нужный быть только два вещь: хлеб и оружие. хлеб для свой шайка, находиться в оппозиция, и оружие против другой шайка, стоять у власть. они быть самый яростный патриот, горячо и пространный говорить о любовь к народ, но всякий помощь извне решительно отвергать, потому что не любить ничто, кроме власть, и никто, кроме себя, и готовый быть во слава народ и торжество высокий принцип уморить свой народ – если понадобиться, до последний человек – голод и пулемет.

– оружие? хлеб? – спрашивать я.

он настораживаться.

– да, – сказать он. – оружие и хлеб. только без дурацкий условие. и по возможность даром. или в кредит. истинный патриот никогда не иметь деньги. а править клика купаться в роскошь...

– голод? – спрашивать я.

– все что угодно. а вы тут купаться в роскошь. – он ненавидяще посмотреть на я. – весь мир купаться в роскошь, и только мы голодать. но вы напрасно надеяться. революция не останавливать!

– да, – сказать я. – а против кто революция?

– мы бороться против кровопийца бадшах! против коррупция и разврат править верхушка, за свобода и истинный демократия... народ с мы, но народ надо кормить. а вы мы заявлять: хлеб давать только после разоружение. да еще грозить вмешательство... какой гнусный лживый демагогия! какой обман революционный масса! разоружаться перед лицо кровопийца – это значит накинуть петля на шея настоящий борец! мы отвечать: нет! вы не обманывать народ! пусть разоружаться бадшах и его убийца! тогда мы посмотреть, что надо делать.

– понятно, – сказать я. – но бадшах, вероятно, тоже не хотеть, чтобы он накинуть петля на шея.

он резко отставлять бокал с пиво, и рука его привычно потянуться к кобура. впрочем, он быстро опоминаться.

– я так и знать, что вы ни черт не понимать, – сказать он. – вы, сытый, вы осоловеть от сытость, вы слишком кичливый, чтобы понимать мы. в джунгли вы бы не осмеливаться так разговаривать со я!

в джунгли я бы говорить с ты по-другому, бандюга, подумать я и сказать:

– я действительно многое не понимать. я, например, не понимать, что случаться после то, как вы одерживать победа. предполагать, вы побеждать, повесить бадшах, если он, в свой очередь, не успевать удирать за хлеб и оружие...

– он не успевать. он получать то, что заслуживать. революционный народ раздирать его в клок! и вот тогда мы начинать работать. мы построить у себя химический завод и заваливать страна еда и одежда. мы вернуть территория, отторгать у мы сытый сосед, мы выполнять весь программа, о который вопить сейчас лживый бадшах, чтобы обманывать народ... и вот тогда, только тогда, мы разоружаться. мы уже не нужный быть ваш помощь. понимать? мы разоружаться не потому, что вы поставлять мы такой условие, а потому, что мы уже не нужно быть оружие. и вот тогда... – он закрывать глаз, сладко застонать и поводить голова.

– тогда вы становиться сытый, быть купаться в роскошь и спать до полдень?

он усмехаться.

– я это заслуживать. народ это заслуживать. никто не посметь попрекать мы. мы быть есть и пить, сколько пожелать, мы быть жить в настоящий дом, мы сказать народ: теперь вы свободный, отдыхать и развлекаться!

– и ни о что не думать, – добавлять я. – а вы не казаться, что это все мочь выходить вы бок?

– бросать! – сказать он благодушно. – это демагогия. вы демагог. и догматик. у мы тоже быть такой догматик, вроде вы: бояться сытость! человек, мол, потерять смысл жизнь. нет, отвечать мы, человек ничто не потерять. человек находить, а не потерять. надо чувствовать народ, надо сам быть из народ, народ не любить умник! ради что же мы, черт побрать, давать себя жрать древесный пиявка и сам жрать червь? – он вдруг вполне добродушно ухмыляться. – вы, наверное, на я обижаться немного. я тут обзывать вы сытый и еще как-то... не надо, не обижаться. изобилие плохо, когда он у ты нет, а у сосед оно быть. а завоевывать изобилие – это отличный штука! за он стоить подраться. все за он драться. он нужно добывать с оружие в рука, а не обменивать на свобода и демократия.

– значит, все-таки ваш конечный цель – изобилие?

– безусловно!.. конечный цель всегда изобилие. учитывать только, что мы разборчивый в средство...

– это я уже учитывать... значит, изобилие. а человек?

– что – человек?

впрочем, я понимать, что спорить бесполезно.

– вы никогда здесь не быть рано? – спрашивать я.

– а что?

– поинтересоваться, – сказать я. – этот город давать отличный предметный урок изобилие.

он пожимать плечо.

– пока я здесь нравиться. – он снова отодвигать пустой тарелка и придвигать полный. – закуска какой-то незнакомый... все вкусно и дешевый... это можно позавидовать. – он проглатывать несколько ложка салат и проворчать: – мы знать, что весь великий революционер драться за изобилие. у мы нет время сам теоретизировать, но в это и нет необходимость. теория достаточно и без мы. и потом изобилие мы никак не грозить. оно мы еще долго не быть грозить. быть задача гораздо более насущный.

– повесить бадшах, – сказать я.

– да, для начало. а потом мы приходиться истреблять догматик. я чувствовать это уже сейчас. потом осуществление наш законный притязание. потом еще что-нибудь объявляться. а уж потом-потом-потом наступать изобилие. я оптимист, но я не верить, что доживать до он. так что вы не беспокоиться, справляться как-нибудь. если с голод справляться, то с изобилие и подавно... догматик болтать: изобилие, мол, не цель, а средство. мы отвечать на это так: всякий средство быть когда-то цель. сегодня изобилие – цель. и только завтра оно, мочь быть, становиться средство.

я вставать.

– завтра мочь оказываться поздно, – сказать я.

он смотреть на я как на слабоумный. я уходить.

проходить мимо витрина, я еще раз взглядывать на он. он сидеть спина к улица и снова есть, растопыривать локоть.

когда я приходить домой, гостиная быть уже пустой. простыня и подушка ребята сваливать в угол. на письменный стол лежать прижимать телефон записка. детский корявый почерк быть написать: «беречься. она что-то задумывать. возиться в спальня». я вздыхать и садиться в кресло.

до встреча с оскар (если она состояться) оставаться еще около час. ложиться спать не иметь смысл, да быть и небезопасный – оскар мочь пожаловать не один, и рано, и не через дверь. я доставать из чемодан пистолет, вставлять обойма и сунуть в боковой карман. потом я залезать в бар, сваривать себя кофе и снова вернуться в кабинет.

я вынимать слега из свой приемник и из приемник римайер, полагать перед себя на стол и снова попытаться вспомнить, где же я видеть точно такой деталь и почему я казаться, что я видеть они даже неоднократно. и я вспомнить. я сходить в спальня и приносить оттуда фонор. я даже не понадобиться отвертка. я снимать с фонор футляр, сунуть указательный палец под раструб одоратор и, зацеплять ноготь, извлекать вакуумный тубусоида ФХ-92-у, четырехразрядный, статичный поле, емкость два. продаваться в магазин бытовой электроника по пятьдесят цент за штука. на местный жаргон – слега.

так и должно быть, подумать я. мы сбивать с толк разговор о новый наркотик. мы постоянно сбивать с толк разговор о новый ужасный изобретение. мы уже несколько раз садиться в аналогичный лужа. когда мхаган и бурис обращаться в оон с жалоба на то, что сепаратист применять новый вид оружие – замораживать бомба, мы кинуться искать подпольный военный фабрика и даже арестовывать два самый настоящее подпольный изобретатель (шестнадцать и девяносто шесть год). а потом выясняться, что этот изобретатель совершенно ни при что, а ужасный замораживать бомба быть приобретать сепаратист в мюнхен на оптовый склад холодильный установка и оказываться бракованный суперфризер. правда, действие этот суперфризер действительно быть ужасный. в сочетание с молекулярный детонатор (широко применяться подводный археолог на амазонка для отпугивание пиранья и кайманов) суперфризер быть способный давать мгновенный понижение температура до сто пятьдесят градус ниже ноль в радиус двадцать метр. потом мы долго убеждать друг друг не забывать и всегда иметь в вид, что в наш время буквально ежемесячно появляться масса технический новинка самый мирный назначение и с самый неожиданный побочный свойство, и свойство этот часто бывать таков, что нарушение закон о запрещение производство оружие и боеприпасы становиться просто бессмысленный. мы сделаться очень осторожный с новый вид вооружение, применять различный экстремист, и спустя всего год попадаться на другой, когда приниматься искать изобретатель таинственный аппаратура, с помощь который браконьер выманивать птеродактиль далеко за предел заповедник в уганда, и находить остроумный самоделка из детский игрушка «вставать – садиться» и довольно распространять медицинский прибор. а вот теперь мы поймать слегать – сочетание стандартный приемник, стандартный тубусоида и стандартный химикалии с очень стандартный горячий водопроводный вода.

короче говорить, тайный фабрика искать не приходиться, подумать я. и на то спасибо. приходиться искать ловкий и беспринципный спекулянт, который очень тонко чувствовать, что жить в страна дурак. как трихина в свиной ляжка... пять-шесть предприимчивый корыстолюбец. невинный коттедж где-нибудь на окраина. пойти в универсальный магазин, купить за пятьдесят цент вакуумный тубусоида, сдирать с он целлофановый упаковка и перелагать в изящный коробка со стекловата. и продавать («только по знакомство и только вы!») за пятьдесят марка. правда, иметь место еще изобретатель. и даже не один. наверняка не один. но они вряд ли выживать: это вы не манок для птеродактиль... и вообще разве дело в спекулянт?.. ну продавать они еще сорок слег, ну сто. даже в город дурак должный же соображать наконец, что к что. и когда это случаться, слега начинать распространяться, как пожар. и позаботиться об это прежде всего моралист из «радость жизнь». а потом выступать доктор опир и заявлять, что, по данные наука, слега способствовать ясность мышление и незаменимый в борьба против алкоголизм и плохой настроение. и вообще идеал будущее – это огромный корыто с горячий вода... и слово «слегать» переставать писать на забор... вот кто надо брать за глотка, если вообще кто-нибудь брать, подумать я. не в спекулянт же беда. в конец конец, спекулировать всегда только тот товар, на который быть спрос. но мария-то все равный посылать мы ловить спекулянт, подумать я уныло.

в дверь постучать. в кабинет входить оскар, и он быть действительно не один. с он быть сам мария, плотный, седой, как всегда в темный очки и с толстый трость, смахивать на ветеран, потерять зрение. оскар самодовольный улыбаться.

– здравствовать, иван, – сказать мария. – познакомиться, это ваш дублер оскар пеблбридж. из юго-западный отделение.

мы пожимать друг друг рука. что я всегда не нравиться в наш совет безопасность, так это множество замшелый традиция, а из весь традиция много все я бесить идиотский система перекрестный конспирация, из-за который мы постоянно перехватывать друг у друг агентура, бить друг друг физиономия и сплошь и рядом стрелять друг в друг, и довольно метко. не работа, а игра в сыщик-разбойник, ну они все в болото...

– я вы собираться сегодня брать, – сообщать оскар. – в жизнь не видеть более подозрительный субъект...

я молча вынимать из карман пистолет, разряжать он и бросать в ящик стол. оскар следить за я с одобрение. я сказать, обращаться к мария:

– я догадываться, что следствие бы просто проваливаться, не начинаться, если бы я знать об оскар. однако должный сообщать, что вчера я он чуть не искалечивать.

– я вы так и понимать, – сказать оскар самодовольный.

мария кряхтеть усаживаться в кресло.

– никак не мочь припоминать случай, – сказать он, – чтобы иван быть что-либо довольный. а между то конспирация – это основа наш работа... взять стул, оба, и садиться... вы, оскар, не иметь право давать себя покалечить, а вы, иван, не иметь право давать себя арестовывать. вот как надлежать смотреть на этот вещь... а это что тут у вы? – сказать он, снимать темный очки над слега. – между дело заниматься радиотехника? похвально, похвально...

я понимать, что они ничто не знать. оскар листать записной книжка, где у он все быть зашифровывать личный код, и, по-видимому, готовиться делать сообщение, а мария водить мясистый нос над слега, держать очки в подымать рука. в этот зрелище быть нечто символический.

– итак, агент жилин заполнять свой досуг радиотехника, – проговаривать мария, надевать очки и откидываться в мой кресло. – у он много досуг, он переходить на четырехчасовой рабочий день... а как обстоять дело со смысл жизнь, агент жилин? вы, кажется, он находить? надеяться, вы не приходиться увозить, как агент римайер?

– не приходиться, – сказать я. – я не успевать втягиваться. римайер вы что-нибудь рассказывать?

– нет, что вы! – сказать мария с огромный сарказм. – зачем? он приказывать выслеживать наркотик, он оно выслеживать, воспользоваться и теперь, видимо, полагать, что исполнять свой долг... он сам становиться наркоман, понимать? – сказать мария. – он молчать! он накачаться этот зелье до ухо, и говорить с он бесполезный! он бредить, что убивать вы, и весь время просить радиоприемник... – мария запинаться и посмотреть на радиоприемник. – странно, – сказать он. он посмотреть на я. – впрочем, я любить порядок. оскар прибывать сюда первый, у он быть кое-какой соображение – как по повод снадобье, так и по повод операция. начинать с он.

я взглядывать на оскар.

– по повод какой операция?

– черт знать что... – сказать мария.

– захват центр, – сказать оскар. – вы еще не нападывать на центр?

ловля начинаться, подумать я и сказать:

– нет, не нападывать. на центр я не нападывать. но...

– по порядок, по порядок, – строго сказать мария и похлопать ладонь по стол. – начинать, оскар, а вы, иван, слушать внимательно и готовить свой соображение. если вы еще способный соображать.

оскар начинать. по-видимому, он быть хороший работник. он действовать быстро, энергичный и целеустремленный. правда, римайер обвести он вокруг палец так же, как и я. но оскар то не менее удаваться многое. он понимать, что искомый «снадобье» называть здесь слег. он очень быстро понимать связь слега с «девон». он понимать, что ни рыбарь, ни переть, ни грустец не иметь к слега никакой отношение. он превосходно понимать, что в этот город практически невозможно сохранять какой бы то ни быть тайна. он удаваться даже втираться в доверие к интель, и он твердо устанавливать, что в город существовать всего два действительно тайный организация: меценат и интель. и поскольку меценат исключаться, оставаться только интель...

– это не противоречить создаваться у я убеждение, – говорить оскар, – что единственный человек в город, способный весть научный или квазинаучный изыскание и иметь доступ к лаборатория, это студент и преподаватель университет. правда, завод город тоже иметь лаборатория. такой лаборатория всего четыре, и я обследовать они все. этот лаборатория сугубо специализировать и загружать текущий работа до предел. поскольку завод работать круглосуточно, не быть никакой основание предполагать, что заводской лаборатория мочь становиться центр производство слега. а вот из семь лаборатория университет два явно окружать атмосфера тайна. что там делаться, выяснивать я не удаваться, однако я взять на заметка три студент, который, как я казаться, должный знать это наверняка...

я слушать он очень внимательно, поражаться, как много он успевать здесь, но я быть уже ясно, в чем его главный ошибка. я понимать, что он идти по ложный след, и вместе с то во я зрело смутный ощущение еще более значительный ошибка, главный ошибка, ошибка в изначальный схема совет.

– ...и я приходить к представление, – говорить оскар, – о существование полугангстерский организация вертикальный тип с четкий разделение функция отдельный группа. производственный группа заниматься изготовление и совершенствование слега... должный вы сказать, что слегать, чем бы он ни быть, совершенствоваться: я удаваться устанавливать, что в самый начало «девон» не применяться... далее, коммерческий группа заниматься распространение слега, а боевой группа терроризировать население и пресекать возникать разговор о слега. запуганность обыватель...

и тут я все понимать.

– один минутка, – сказать я. – оскар, вы гарантировать, что в город всего два тайный организация?

– да, – сказать оскар. – только меценат и интель.

– продолжать, оскар, – сказать мария недовольно. – иван, я попросить бы не перебивать.

– виноватый, – сказать я.

оскар продолжать говорить, но я он больше не слушать. в мозг у я словно вспыхивать что-то. традиционный изначальный схема весь наш мероприятие с ее непременный аксиома о существование разветвлять организация злоумышленник разлетаться в пыль, и я только удивляться, как я рано не усматривать весь ее глупый сложность для этот простой страна. не быть тайный мастерская, охранять угрюмый личность с кастет, не быть осторожный, лишенный принцип деловой человек, не быть коммивояжер с двойной воротничок, набитый контрабанда, и зря оскар вычерчивать этот красивый схема из кружок и квадратик, соединять путаница линия, с надпись «центр», «штаб» и многочисленный вопросительный знак. нечего быть разрушать и сжигать, некого здесь быть брать и высылать на баффинов земля. быть современный промышленность бытовой прибор, государственный магазин, где слега продаваться по пятьдесят цент, и быть – вначале – один-два не лишенный изобретательность человек, изнывать от безделье и жаждать новый впечатление, и быть средний размер страна, где изобилие быть когда-то цель, да так и не становиться средство. и это оказываться вполне достаточно.

кто-то по ошибка вставлять в приемник слегать вместо гетеродин и залегать в ванна понежиться, послушать хороший музыка или узнавать последний новость, – и начинаться. поползти слух, в мусоропровод посыпаться останки фонор, потом до кто-то доходить, что слега можно добывать не из фонор, а просто покупать в магазин, и кто-то догадываться применять ароматический соль, и кто-то пускать в ход «девон», и человек начинать умирать в ванна от нервный истощение, и статистический отдел совет безопасность подавать в президиум совершенно секретный доклад, и сразу обнаруживаться, что весь умертвие происходить с турист, побывать в этот страна, и что в этот страна такой умертвие больше, чем в любой другой место планета. и как это часто бывать, на хорошо проверенный факт построить неверный теория и мы, строго законспирировать, один за другой посылать сюда раскрывать тайный шайка торговец новый, неизвестный наркотик, и мы прибывать сюда, и делать тут глупость, и как это всегда бывать, никакой труд не пропадать даром, и если искать виноватый, то виноватый весь, от мэр до римайер, а раз весь, то значит – никто, и теперь надо...

– иван, – раздраженно сказать мария. – вы заснуть?

они оба смотреть на я. оскар протягивать я блокнот со схема. я взять блокнот и бросать он на стол.

– послушать, – сказать я. – оскар, конечно, молодчина, но мы опять садиться в лужа... оскар, вы так много увидеть, и вы ничто не понимать. если в этот страна и быть человек, ненавидящий слега, то это интель. интель не гангстер, это отчаиваться человек, патриот... у они один задача – расшевеливать этот болото. любой средство. давать этот город хоть какой-нибудь цель, заставлять он отрываться от корыто... они жертвовать себя, понимать? они вызывать огонь на себя, пытаться возбуждать в город хоть один общий для все эмоция, пусть хотя бы ненависть... неужели вы не слыхать о слезогонка, о расстрел дрожки?.. и в лаборатория они изготовлять не слегать, они там делать бомба, варить слезогонку... и вообще нарушать закон о военный техника. они путч готовить на двадцать восьмой, а слега – вот!

я сунуть они каждый по слега и тут же выкладывать все, что я по этот повод думать.

сначала они слушать я с недоверие. потом они уставляться на слега и не сводить с они глаз, пока я не заканчивать, а когда я заканчивать, они довольно долго молчать. мария держать свой слега, как жужелица. на лицо его быть неудовольствие. оскар сказать:

– вакуумный тубусоида... гм... действительно... и приемник... в это что-то быть...

мария сунуть слега в нагрудный карман и решительно объявлять:

– ничто в это нет. то быть я вы, конечно, довольный, иван, вы, видимо, находить то, что нужно, но работать вы не в совет, а в комиссия мировой проблема. они там обожать философствовать и по сей день ничто полезный не сделать. а вы работать у мы уже десять год, но так и не осознавать простой истина: если быть преступление, значит, быть и преступник...

– это неверно, – сказать я.

– это верный! – сказать мария. – не затевать со я спор, вечно вы спорить!.. молчать, оскар, сейчас говорить я. и я спрашивать вы, иван: какой толк в ваш версия? что вы предлагать делать? только конкретный, пожалуйста. конкретно!

– конкретно... – проговаривать я.

да, мой версия они не подходить. они, наверное, даже не считать ее версия. для они это быть философия. они быть человек, так сказать, решительный действие, гигант немедленный решительный мера. они не давать спуск. они рубить узел и срывать дамоклов меч. они принимать решение быстро, а принимать, больше уже не сомневаться. они не уметь иначе. это быть их мировоззрение... и это только я так считать, что их время проходить... терпение, подумать я. я понадобиться очень много терпение... я понимать вдруг, что логика жизнь снова отрывать от я мой хороший товарищ и что теперь я быть особенно плохо, потому что решение э т о г о спор приходиться ждать долго, очень долго... они смотреть на я.

– конкретно... – повторять я. – конкретно я предлагать столетний план восстановление и развитие человеческий мировоззрение в этот страна.

оскар неприязненный сморщиваться, а мария сказать желчно:

– ха-ха! я говорить с вы серьезно.

– я тоже. нужный не сыщик и не опергруппа с автомат.

– нужно р е ш е н и е ! – сказать мария. – не разговор, а решение!

– я предлагать именно решение, – сказать я.

мария побагроветь.

– нужно спасать человек, – сказать он. – душа мы быть спасать потом, когда спасать человек... не раздражать я, иван!

– пока вы быть восстанавливать мировоззрение, – сказать оскар, – человек быть умирать или становиться идиот.

я не хотеть спорить, но все-таки сказать:

– до тот пора пока человеческий мировоззрение не быть восстанавливать, человек быть умирать и становиться идиот, и никакой опергруппа здесь не помогать... вспомнить римайер, – сказать я.

– римайер забывать свой долг! – яростно сказать мария.

– вот именно, – сказать я.

мария захлопывать рот и, сорвать очки, некоторый время молча вращать глаз. он быть, несомненно, железный человек: просто-таки видно быть, как он загонять свой бешенство в желчный пузырь. через минута он быть уже совершенно спокойный и мирно улыбаться.

– да, – сказать он. – я, кажется, вынуждать признавать, что разведка как общественный институт окончательно деградировать. видимо, последний настоящий разведчик мы перебивать во время путч. нож – данцигер, бамбук – савад, кукла – гровер, козлик – боас... да, они продаваться и покупаться, у они не быть родина, они быть подонок, люмпен, но они работать! сириус – хары... он работать на четыре разведка, он быть мерзавец. он быть грязный скотина. но если он давать информация, то это быть настоящий информация, ясный, точный и своевременный. помнить, я приказывать повесить он, не испытывать никакой жалость, но, когда я смотреть на сегодняшний мой сотрудник, я понимать, какой это быть потеря... ну хорошо, ну не удерживаться человек, становиться наркоман, в конец конец, бамбук-савад тоже быть наркоман. но зачем писать лживый донесение? ну не писать они вообще, увольняться, извиняться... я приезжать в этот город в глубокий уверенность, что знать он досконально, потому что у я здесь уже десять год сидеть опытный, проверенный резидент. и вдруг выяснять, что ровно ничто не знать. каждый местный мальчишка знать, кто такой рыбарь. а я не знать! я знать только, что организация «КВС», заниматься примерно тот же, чем заниматься нынешний рыбарь, быть расформировывать и запрещать три год назад. я знать это из донесение мой резидент. а в местный полиция я сообщать, что общество «доц» возникать два год назад, и это из донесение мой резидент я уже не узнавать... я брать элементарный пример, я, в конец конец, нет никакой дело до рыбарь, но это же превращаться в стиль работа! донесение задерживаться, донесение лгать, донесение дезинформировать... донесение, наконец, просто выдумываться! один явочный порядок увольняться из совет и не считать нужный сообщать об это свой начальник, он, видеть ли, надоедать, он все собираться сообщать, да как-то не находить время... другой, вместо то чтобы бороться с наркотик, сам становиться наркоман... а третий философствовать!

он горестно я покивать.

– понимать я правильно, иван, – продолжать он. – я не против философствование. но философия – это один, а наш работа – это совсем другой. ну посудить сам, иван, если нет тайный центр, если иметь место стихийный самодеятельность, то откуда этот скрытность? этот конспирация? почему слега окружать такой таинственность? я допускать, что римайер молчать потому, что он мучить угрызение совесть вообще и в частность за вы, иван. но остальной? ведь слегать не запрещать закон, о слега знать все, и все таиться. вот оскар не философствовать, он полагать, что обыватель просто запугивать. это я понимать. а что полагать вы, иван?

– у вы в карман, – сказать я, – лежать слега. идти в ванная. «девон» на туалетный полочка – таблетка в рот, четыре в вода. водка в шкафчик. мы вы подождать с оскар. а потом вы мы рассказывать – громко, вслух, свой товарищ по работа и подчиненный – о свой ощущение и переживание. а мы... вернее, оскар пусть послушать, а я, так и быть, выходить.

мария надевать очки и воззриться на я.

– вы полагать, что я не рассказывать? вы полагать, что я тоже пренебрегать служебный долг?

– то, что вы узнавать, не быть иметь никакой отношение к служебный долг. служебный долг вы, мочь быть, нарушать потом. как римайер. это слегать, товарищ. это машинка, который будить фантазия и направлять она куда приходиться, а в особенность туда, куда вы сам бессознательно – я подчеркивать: бессознательно – не прочь она направлять. чем далеко вы от животный, то слегать безобидно, но чем близко вы к животный, то больше вы захотеться соблюдать конспирация. сам животное вообще предпочитать помалкивать. они знать себя давить на рычаг.

– на какой рычаг?

я объяснять они про крыса.

– а вы сам-то пробовать? – спрашивать мария.

– да.

– и что?

– как видеть, помалкивать, – сказать я.

некоторый время мария сопеть. потом он сказать:

– ну, я не близко к животное, чем вы... как это вставлять?

я заряжать приемник и подавать он. оскар следить за мы с интерес.

– с бог, – сказать мария. – где тут ванная? заодно помыться с дорога.

он запираться в ванная, и быть слышно, как он там все ронять.

– странный дело, – сказать оскар.

– это вообще не дело, – возражать я. – это кусок история, оскар, а вы хотеть засовывать он в папка с тесемка. а это вы не гангстер. ясно даже и еж, как говаривать юрковский.

– кто?

– юрковский владимир сергеевич. быть такой известный планетолог, я с он вместе работать.

– а-а, – сказать оскар. – между прочее, на площадь напротив «олимпик» стоять памятник какой-то юрковский.

– это тот самый и быть.

– правда? – сказать оскар. – а впрочем, вполне возможно. только памятник он воздвигать не за то, что он быть известный планетолог. он просто впервые в история город сорвать банк в электронный рулетка. такой подвиг быть решать увековечивать.

– я ожидать что-нибудь в этот род, – пробормотать я. я быть тоскливо.

в ванная зашуметь душа, и вдруг мария заорать ужасный голос. сначала я решать, что он пускать ледяной вода вместо теплый, но он орать не переставать, а потом приниматься ругаться страшный слово. мы с оскар переглядываться. оскар быть в общий спокойный, он решать, что так проявляться действие слега, и на лицо его возникать сочувственный выражение. бешено лязгнуть задвижка, дверь ванная с треск откатиться, в спальня зашлепать мокрый пятка, и голый мария вваливаться в кабинет.

– вы что, идиот? – заорать он на я. – что за грязный шутка?

я обмирать. мария быть похожий на чудовищный зебра. его упитанный тело покрывать вертикальный ядовито-зеленый потечь. он орать и топать нога, от он лететь изумрудный брызги. когда мы приходить в себя и осматривать место происшествие, выясняться, что душевая конус забивать губка, пропитывать зеленый лак, и я вспомнить записка лэн, и понимать, что это вузи. инцидент исчерпываться долго. мария считать, что это издевательство и хамский нарушение субординация. оскар ржать. я тереть мария щетка и объясняться. потом мария заявлять, что теперь уж он никто не верить и испытывать слега дома. он одеваться и приниматься обсуждать с оскар план блокада город.

а я мыть ванна и думать, что мой работа в совет безопасность на это заканчиваться, что я быть плохо и я уже плохо, что я не знать, с что нужно начинать, что я хотеться включаться в обсуждение план блокада, но хотеться не потому, что я считать блокада необходимый, а потому, что это так простой, гораздо просто, чем вернуть человек душа, сжирать вещь, и научать каждый думать о мировой проблема как о свой личный.

«...изолировать этот гнойник от мир, изолировать жестко – вот и весь наш философия», – вещать мария. это предназначаться я. а может, и не только я. ведь мария – умница. он наверняка понимать, что изоляция – это всегда оборона, а здесь надо наступать. но наступать он уметь только опергруппа, и он, наверное, быть неловко в это признаваться.

спасать. опять спасать. до какой же пора вы нужно быть спасать? вы когда-нибудь научаться спасать себя сам? почему вы вечно слушать попов, фашиствующий демагог, дурак опир? почему вы не желать утруждать свой мозг? почему вы так не хотеть думать? как вы не мочь понимать, что мир огромный, сложный и увлекательный? почему вы весь просто и скучно? что же такой ваш мозг отличаться от мозг рабле, свифт, ленин, эйнштейн, строгов? когда-нибудь я уставать от это, подумать я. когда-нибудь у я не хватить много сила и уверенность. ведь я такой же, как вы! только я хотеть помогать вы, а вы не хотеть помогать я... 


наверху визгливо закричать вузи, тонко и жалобно заплакать лэн. в кабинет что-то бубнить оскар. а я вдруг подумать, что теперь не уезжать отсюда. я здесь всего три день, я не знать, с что здесь надо начинать и что должный делать, но я не уезжать отсюда, пока я позволять закон об иммиграция. а когда он переставать позволять, я он нарушать.

