

аркадий и борис стругацкий

второй нашествие марсианин

записка здравомыслящий


о, этот проклятый конформистский мир!



1 июнь (три час пополуночи)


господи, теперь еще артемида! оказываться, она все-таки спутываться с этот никострат. дочь, называться… ну ладно.

около час ночь я быть разбудить сильный, хотя и отдаленный, грохот и поражать зловещий игра красный пятно на стена спальня. грохот быть рокотать и перекатываться, подобный то, какой бывать при землетрясение, так что весь дом колебаться, звенеть стекло, и пузырек подпрыгивать на ночной столик. испугаться, я бросаться к окно. небо на север полыхать: казаться, будто там, за далекий горизонт, земля разверзаться и выбрасывать к самый звезда фонтан разноцветный огонь. а этот двое, ничто не видеть и не слышать, озарять адский сполохи и сотрясать подземный толчок, обниматься на скамейка под самый мой окно и целоваться взасос. я сразу узнавать артемида и решать быть, что это вернуться харон и она так он обрадоваться, что вот целоваться с он, как невеста, вместо то чтобы вести он прямо в спальня. а через секунда в свет зарево я узнавать знаменитый заграничный куртка господин никострат, и сердце у я упасть. вот в такой минута человек терять здоровье. и ведь нельзя сказать, что это быть для я гром с ясный небо. слух быть, намек, всякий шуточка, да и я, помнить, сам видеть на плечо и на шея артемида темный пятно величина с пятак. разве я не знать, кто у мы в город оставлять на женщина такой пятно? насмотреться нынешний фильм и оставлять. и все же я быть совсем убивать.

держаться за сердце и совершенно не понимать, что нужно предпринимать, я, как быть босиком, потащиться в гостиная и становиться звонить в полиция. однако попробовать дозваниваться в полиция, когда вы требоваться. телефон полиция долго быть занятый, и вдобавок дежурный оказываться пандарь. я он спрашивать, что за феномен наблюдаться за горизонт. он не понимать, что такой феномен. я он спрашивать: «вы мочь я сказать, что происходить за северный горизонт?» он осведомляться, где это, и я уже не знать, как он объяснять, но тут до он доходить. «а-а, – говорить он, – вы это насчет пожар?» – и сообщать, что некоторый горение действительно наблюдаться, но что это за горение и что, пока не устанавливать. дом трястись, весь скрипеть, на улица истошно кричать что-то про война, а этот старый оседать начинать рассказывать я, что к он в участок тут приводить минотавр: пьяный мертвецкий, осквернять угол особняк господин лаомедонт, на нога не стоить и даже драться не мочь. «вы мера принимать быть или нет?» – прерывать я он. «я вы об это и толковать, господин аполлон, – обижаться этот оседать. – я нужно протокол составлять, а вы у я весь телефон оборвать. если вы все так уж волновать этот пожар…» – «а если это война?» – спрашивать я. «нет, это не война, – заявлять он. – я бы знать». – «а если это извержение?» – спрашивать я. он не понимать, что такой извержение, я больше не мочь и вешать трубка. я весь вспотеть от этот разговор, вернуться в спальня и надевать халат и туфля.

грохот словно бы утихать, но сполохи продолжаться, а этот двое больше не целоваться и даже не сидеть обниматься. они стоять, держаться за рука, причем всякий мочь они увидеть, потому что от огонь за горизонт быть светло, как день, только свет быть не белый, а красный-оранжевый, и по он ползти облако дым, коричневый, с оттенок жидкий кофе. сосед бегать по улица кто в чем, госпожа эвридика хватать все за пижама и требовать, чтобы она спасать, и один только миртил деловитый выкатить из гараж свой грузовик и приниматься вместе с жена и сын выносить из дом свой имущество. это быть настоящий паника, как в добрый старый время, давно такой не видеть. но я-то понимать, что если действительно начинаться атомный война, то хороший место, чем наш городок, – укрываться, отсиживаться, пережидать – не находить во весь округа. а если этот извержение, то происходить оно далеко, и опять же наш городок ничто не угрожать. да и сомнительно быть, что этот извержение: какой тут у мы мочь быть извержение?

я подниматься наверх и становиться будить гермиона. ну, тут быть как обычно: «отставать, пьяница; нечего быть пить на ночь; ничего я сейчас не хотеть», – и прочее. тогда я становиться громко и убедительно рассказывать она об атомный война и об извержение, несколько сгущать при это краска, потому что иначе ничто бы у я не получаться. она пронимать, она вскакивать с постель, отталкивать я и устремляться прямо в столовая, бормотать: «а вот я сейчас посмотреть, и тогда беречься…» отпирать буфет, она обследовать бутылка с коньяк. я быть спокойный. «откуда же ты такой вернуться? – спрашивать она, недоверчиво принюхиваться. – из какой гнусный ночной вертеп?» но когда она посмотреть в окно, когда она увидеть на улица полураздетый сосед, когда она увидеть миртил, который в один подштанники торчать на свой крыша и глядеть на север в полевой бинокль, она становиться не до я. правда, оказываться, что северный горизонт уже вновь погружаться в тишина и темнота, но угадываться там еще туча дым, совершенно скрывать звезда. что там говорить, мой гермиона – это вы не какой-нибудь госпожа эвридика. и возраст не тот, и воспитание иной. я не успевать проглатывать рюмка коньяк, как она уже волочь чемодан и во весь голос звать артемида. «звать, звать, – с горечь подумать я, – так она ты и услышать». и тут артемида появляться в дверь свой комната. господи, бледный как смерть, весь трястись, но на она уже пижама, в волос болтаться бигуди, и она спрашивать: «что такой? что это вы все?»

как хотеть, а это тоже характер. не быть этот феномен, нипочем бы я ничто не узнавать, а уж харон и подавно. наш взгляд встречаться, она ласково улыбаться я дрожать губа, и я не решаться произносить слово, который вертеться у я на язык. чтобы успокаиваться, я уходить к себя и начинать упаковывать марка. дрожать, говорить я она мысленно, трепетать! одиноко ты, страшно, беззащитно. а он вот не поддерживать ты, не защищать. сорвать цветок удовольствие и побежать по свой дело. нет уж, милый мой, если человек бесчестный, то он бесчестный до конец.

между то, как я и ожидать, паника быстро идти на убыль. устанавливаться обыкновенный ночь, земля больше не колыхаться, дома не скрипеть. госпожа эвридика кто-то уводить к себя. никто много не кричать о война, и вообще кричать становиться больше не о что. выглядывать в окно, я увидеть, что улица опустеть, только кое-где в дом еще виднеться свет да миртил на свой крыша блестеть исподний среди звезда. я окликать он и спрашивать, что там видно. «ладно, ладно, – раздраженно отвечать он. – ложиться, храпеть. вы захрапеть, а они вы как давать…» я спрашивать, кто это – они. «ладно, ладно, – ответствовать миртил. – умник находиться. со свой пандарей. дурак он, ваш пандарь, и много ничто». услышать про пандарей, я решать снова позвонить в полиция. звонить приходиться долго, а когда я в конец конец дозваниваться, пандарь сообщать я, что новость никакой особенный нет, но в остальное все в порядок, пьяный минотавр впрыскивать успокаивающее, сделать промывание желудок, и теперь он угомоняться; что же касаться пожар, то горение давно прекращаться, то более что это оказываться никакой не горение, а большой праздничный фейерверк. пока я вспоминать, какой же это сегодня праздник, пандарь повесить трубка. глупый он все-таки и отвратительно воспитывать, и всегда быть такой. странно видеть такой человек в наш полиция. наш полицейский должный быть интеллигентный, он должный быть образец для молодежь, герой, который хотеться подражать, чтобы он можно быть без опасение вверять не только оружие и власть, но и воспитательный деятельность. а харон называть такой полиция «компания очкарик» и заявлять, что такой мой полиция никакой правительство не нужный, потому что она начинать хватать и перевоспитывать самый полезный государство человек, начинать с премьер-министр и полица-президент. не знать, не знать, мочь быть. но чтобы старший полицейский не понимать, что такой феномен, и хамить при исполнение обязанность – это совсем уж никуда не годиться.

спотыкаться о чемодан, я пробираться к буфет и наливать себя рюмка коньяк как раз в тот момент, когда в столовая вернуться гермиона. она сказать, что это сумасшедший дом, что полагаться здесь ни на кто нельзя, что мужчина здесь не мужчина, а женщина не женщина. что я законченный алкоголик, что харон турист, что артемида белоручка, совершенно неприспособленный к жизнь. и так далее. мочь быть, кто-нибудь объяснять, зачем она подымать среди ночь и заставлять собирать чемодан? я отвечать гермиона как мочь и укрываться у себя в спальня. у я все болеть, и теперь я точно знать, что завтра у я опять обостряться экзема. я уже сейчас хотеться чесаться, но пока я еще сдерживаться.

около три час земля задрожать снова. послышаться шум от многий мотор и лязг железо. оказываться, что мимо дом проходить колонна военный грузовик и бронетранспортер с войско. они двигаться медленно, с притушить фара, и миртил увязываться за какой-то броневик, затрусить рядом, держаться за выступ люк и что-то кричать. не знать, что он отвечать, но, когда колонна проходить и он оставаться один на улица, я он окликать и спрашивать, какой новость. «ладно, ладно, – сказать миртил. – знать мы этот маневр. разъезжать тут умник за мой деньги». и тут я все понимать окончательно. происходить большой военный учение – возможно, даже с применение атомный оружие. стоить огород городить!

господи, уснуть бы теперь спокойно!




2 июнь


весь чесаться. и главное, я никак не мочь решаться поговорить с артемида. не выносить я этот сугубо личный разговор, этот интима. и потом, откуда я знать, что она я отвечать?

черт знать, что делать с этот дочь. если бы я хоть понимать, что она не хватать! быть муж, и не какой-нибудь сутулый мозгляк, а мужчина крепкий, в самый пора, не урод какой-нибудь, не калека и вместе с то не потаскун. а мочь бы: казначейский племянница на он устремлять призывной взор, и тион глазок он делать, это же все известно, и я уже не говорить о гимназистка, дачница или мадам персефон, который из весь кошка самый что ни на быть кошачий кошка, и ни один кот устаивать против она не мочь. но я же знать, что артемида отвечать я на это. скучно, сказать, папочка, смертный у мы здесь тоска. и ведь крыть нечего! молодой красивый женщина, ребенок нет, темперамент завидный, нестись бы она в вихор развлечение, танец, флирт и прочее. а харон, к сожаление, из этот, из философист. мыслитель. тоталитаризм, фашизм, менеджеризм, коммунизм. танец – сексуальный наркотик; гость – сплошь болван, один другой страшный. о то, чтобы в винт или в четыре король, – и заикаться не сметь. и притом ведь не дурак выпивать! рассаживать вокруг стол пятеро свой умник, поставлять пять бутылка коньяк и пойти рассуждать до самый утро. девчонка позевать, позевать, хлопнуть дверь и спать уходить. разве это жизнь? я понимать, мужчина – мужской, но ведь, с другой сторона, и женщина – женский! нет, я любить мой зять, он мой зять, и я он любить. но сколько же можно рассуждать? и что от этот рассуждение меняться? ясно же: сколько ты ни рассуждать о фашизм, фашизм от это ни тепло, ни холодно, охнуть не успевать, напяливать на ты железный каска, и – вперед, да здравствовать вождь! а вот если ты переставать обращать внимание на молодой жена, она ты тот же и отплачивать. и тут уж никакой философствование не помогать. я понимать, образованный человек должный иногда рассуждать на отвлеченный тема, но надо же пропорция соблюдать, господь.

утро быть нынче волшебный. (температура плюс девятнадцать, облачность один балл, ветер южный, 0,5 метр в секунда. надо бы сходить на метеостанция, проверять анемометр, я он опять уронить.) после завтрак я решать, что под лежачий камень вода не течь, и отправляться в мэрия выяснять насчет пенсия. идти и наслаждаться покой, и вдруг смотреть – на угол улица свобода и вересковый собираться толпа. оказываться, минотавр въезжать свой цистерна в ювелирный витрина, и народ собираться посмотреть, как он, грязный, распухать, с утро уже опять пьяный, давать показание дорожный инспектор. и до то он дисгармонировать с сиять утро, что весь настроение сразу пропадать. и ведь ясно, полиция не надо отпускать минотавр так рано, знать же, что непременно снова напиваться, раз у он запой. но, с другой сторона, как он не выпускать, когда он единственный золотарь в город? тут уж один из два: либо ты заниматься перевоспитание минотавр и тоня в нечистоты, либо идти на компромисс во имя гигиена.

из-за минотавр я задерживаться, и, когда добираться до «пятачок», весь наш уже быть в сбор. я уплачивать штраф, а потом одноногий полифема угощать я превосходный сигара в алюминиевый футляр. этот сигара присылать он для я его старшенький, поликарп, лейтенант торговый флот. этот поликарп учиться у я несколько год, пока не сбегать в юнга. шустрый быть мальчик, шалун большой. когда он удирать из город, полифема на я чуть в суд не подавать: мол, доводить мальчишка учитель до беспутство свой лекция о множественность мир. сам полифема до сей пора уверенный, будто небо твердый и спутник по он бегать наподобие мотоциклист в цирк. довод мой о польза астрономия он недоступный, и тогда быть недоступный, и сейчас по-прежнему недоступный.

наш разговаривать о то, что городской казначей опять растрачивать деньги, отпускать на строительство стадион. это, значить, уже в седьмой раз. говорить мы сначала о мера пресечение. сильный пожимать плечо и утверждать, что, кроме суд, ничто, пожалуй, не придумывать. «довольно полумера, – говорить он. – открытый суд. собираться весь город в котлован стадион и пригвождать растратчик к позорный столб прямо на место преступление. слава бог, – повторять он, – наш закон достаточно гибкий, чтобы мера пресечение в точность соответствовать тяжесть преступление». – «я бы даже сказать, что наш закон слишком гибкий, – замечать желчный парал. – это казначей судить уже дважды, и оба раз наш гибкий закон огибать он сторона. но ты-то небось полагать, будто так получаться потому, что судить он не в котлован, а в ратуша». морфей, основательно подумать, заявлять, что с нынешний же день переставать казначей стричь и брить. пусть-ка походить волосатый. «задница вы весь, – сказать полифема. – никак вы допереть не мочь, что он на вы плевать. у он свой компания». – «вот именно»,– подхватывать желчный парал и напоминать мы, что, кроме городской казначей, жить еще и действовать городской архитектор, который проектировать стадион в мера свой способность и теперь, естественно, заинтересованный, чтобы стадион, не давать бог, не начинать строить. заика калаида зашипеть, задергаться и, привлеча такой образ всеобщий внимание, напоминать, что именно он, калаида, в прошлый год чуть не подраться с архитектор на праздник цветок. этот заявление придавать разговор новый, решительный уклон. одноногий полифема, как ветеран и человек, не бояться кровь, предлагать подстерегать оба в подъезд у мадам персефон и обломать они рог. в такой решительный минута полифема совершенно уже переставать следить за свой язык – так и переть из он казарма. «обломать этот вонючка рог, – греметь он. – давать этот дерьмо копоть и отполировывать сволочь мосол». просто удивительно, как возбуждающий такой речь действовать на наш. все загорячиться, замахать рука, а калаида шипеть и дергаться гораздо сильно, чем обыкновенно, быть не в сила от большой волнение выговаривать ни слово. но тут желчный парал, единственный из мы, сохранять спокойствие, замечать, что, кроме казначей и архитектор, в город проживать еще в свой летний резиденция главный их дружок – некий господин лаомедонт, и все сразу замалчивать и приниматься раскуривать свой потухать за разговор сигара и сигарета, потому что господин лаомедонт не очень-то обломать рог и то более не отполировывать мосол. и когда в наступать тишина заика калаида уже совершенно непроизвольно разражаться, наконец, заветный: «н-надавать по сопатка!», все посмотреть на он с неудовольствие.

я вспомнить, что я давно пора в мэрия, вкладывать недокуренный сигара в алюминиевый футляр и подниматься на второй этаж, в приемная господин мэр. я поражать необычный оживление в канцелярия. весь служащий быть как бы несколько взволновать. даже господин секретарь, вместо то чтобы заниматься обычный для он рассматривание собственный ноготь, запечатывать сургучный печать большой конверт, с вид, впрочем, чрезвычайно брезгливый и одолжительный. с чувство большой неловкость приближаться я к этот прилизанный по новый мода красавчик с его вызывать бачок и экстравагантный заграничный куртка. господи, я бы все на свет отдавать, чтобы не иметь к он никакой дело, не видеть он и не слышать. я и рано не любить господин никострат, как и весь молодой хлыщ в наш город, по правда сказать, не любить он еще тогда, когда он у я учиться, – за лень, за наглость, за дерзкий выходка, а после вчерашний я даже смотреть на он быть тошно. я представление не иметь, как я с он держаться. но выход не быть, и в конец конец я решаться произносить: «господин никострат, слышно что-нибудь по повод мой дело?» он даже не взглядывать на я, так сказать, не удостоить взгляд. «извинять, господин аполлон, но ответ из министерство еще не приходить», – сказать он, продолжать ставить печать. почему не приходить, когда можно ожидать, можно ли вообще ожидать… я потоптаться и пойти к выход, чувствовать себя отвратительно, как это всегда со я бывать в присутственный место. однако совершенно неожиданно он останавливать я удивительный сообщение. он сказать, что связь с марафин нет со вчерашний день. «да что вы говорить! – сказать я. – неужели маневр еще не кончаться?» – «какой маневр?» – удивляться он. тут я прорвать. до сей пора не знать, стоить ли это делать, но я пристально посмотреть прямо он в лицо и сказать: «как так – какой? да тот самый, который вы изволить наблюдать прошлый ночь». – «разве это быть маневр? – с завидный хладнокровие произносить он, снова склоняться над свой конверт. – это же быть фейерверк. почитать утренний газета». надо, надо быть сказать он пара слово, то более что в этот момент мы в комната быть один. да разве я мочь так?

когда я вернуться на «пятачок», спор уже идти о сущность ночной феномен. наш прибывать: подходить миртил и пандарь. пандарь быть в расстегнуть китель, небритый и усталый после ночной дежурство. миртил выглядеть не хороший, потому что весь ночь ходить вокруг дом дозор и ждать беда. у все в рука быть утренний газета, и обсуждаться заметка «наш наблюдатель» под название «праздник на порог». «наш наблюдатель» сообщать, что марафин готовиться к празднование свой стопятидесятитрехлетие и что, как он становиться известно из обычно хорошо осведомленный источник, вчерашний ночь быть производить тренировочный фейерверк, который мочь любоваться житель окрестный город и селение в радиус до двести километр. стоить харон уезжать в командировка, как наш газета катастрофически глупеть. хоть бы потрудиться прикидывать, как это должный выглядеть фейерверк с расстояние в двести километр. хоть бы задумываться, с кой это пора фейерверк сопровождаться подземный толчок. все это я немедленно излагать наш, но они отвечать, что и сам знать, который нынче год, и посоветовать почитать «вестник милес». в «вестник» черный по белый быть написать, что этот ночь «житель милес мочь любоваться впечатляющий зрелище военный учение с применение новый средство боевой техника». «а я что говорить!» – восклицать было я, но я прерывать миртил. он рассказывать, что рано утро к его бензоколонка подъезжать заправляться незнакомый шофер фирма «дальний перевозка», взять сто пятьдесят литр бензин, два банка автол, ящик мармелад и по секрет сообщать, будто этот ночь взрываться по неизвестный причина подземный завод ракетный горючее. погибать якобы двадцать три человек охрана и весь ночной смена, да еще сто семьдесят девять человек пропадать без весть. мы все ужасаться, но тут желчный парал агрессивный осведомляться: «а зачем же тогда, спрашиваться, он понадобиться мармелад?» этот вопрос поставлять миртил в тупик. «ладно, ладно, – сказать он. – слыхать. хватить с я». мы тоже нечего быть сказать. действительно, при чем здесь мармелад? калаида пошипеть, побрызгать, но так ничто и не сказать. и тогда вперед выдвигаться этот старый оседать пандарь. «старичок, – говорить он. – слушать. никакой это быть не ракетный завод. мармеладный это быть завод, ясно? ну, теперь держаться». мы так и садиться. «подземный мармеладный завод? – говорить парал. – ну, старина, ты сегодня в отличный форма». мы становиться хлопать пандарей по спина, приговаривать: «да, пан, сразу видно, плохой ты нынче спать, старина. заезживать ты минотавр, пан, плохой твой дело. пора, пора ты на пенсия, пан, дружище!» – «полицейский, а сам сеять паника», – обиженно сказать миртил, единственный, кто принимать пандареев слово всерьез. «на то он и пан, чтобы сеять паника», – сострить димант. и полифема тоже сострить удачно, хотя и совершенно неприличный. пока мы так развлекаться, пандарь стоять столб, распухать на глаз и только ворочать голова, совсем как бык, который одолевать матадор. в конец конец он застегнуть китель на весь пуговица и, глядеть поверх голова, гаркнуть: «поговорить – все! р-р-расходиться! имя закон». миртил пойти к себя на бензоколонка, а остальной наш отправляться в трактир.

в трактир мы сразу заказывать пиво. вот удовольствие, который я быть лишать, пока не увольняться на пенсия! в такой маленький городок, как наш, учитель знать все. родитель твой ученик почему-то воображать, будто ты чудотворец и свой личный пример способный помешать их ребенок устремляться по стопа родитель. трактир с утро до поздний ночь буквально кишеть этот родитель, и если ты позволять себя невинный кружка пиво, то на следующий день непременно иметь унизительный разговор с директор. во-вторых, у стойка вечно толочься старшеклассник, манкировать урок и пренебрегать кодекс школьник, где прямо сказать, что учащийся не должный посещать публичный заведение со спиртной напиток. а я любить трактир! любить посидеть в добрый мужской компания, вести неторопливый серьезный беседа на произвольный тема, рассеянно ловить слух гул голос и звон стакан за спина, любить рассказывать и выслушивать соленый анекдотец, сыграть в четыре король – по маленький, но с достоинство – и при выигрыш заказывать все по кружок. ну ладно.

япет подавать мы пиво, и мы заговаривать о война. одноногий полифема заявлять, что если бы это быть война, то уже начинаться бы мобилизация, а желчный парал возражать, что, если б это быть война, мы бы уже ничто не знать. не любить я разговор о война и с удовольствие заводить бы разговор о пенсия, но где уж я… полифема полагать костыль поперек стол и спрашивать, что, собственно, парал понимать в война. «знать ты, например, что такой базука? – грозно спрашивать он. – знать ты, что такой сидеть в окоп, пасть у ты забивать дерьмо, на ты переть танк и ты еще не замечать, что навалить полный штаны?» парал возражать, что про танк и про полный штаны он ничто не знать и знать не хотеть, а вот про атомный война мы весь знать одинаково. «ложиться нога к взрыв и ползти на близкий кладбище», – сказать он. «шпак ты быть, шпак и умирать, – сказать одноногий полифема. – атомный война – это война нерв, понимать? они мы, а мы они, и кто первый навалить в штаны, тот и проигрывать». парал только пожимать плечо, и полифема распаляться окончательно. «базука! – орать он. – тарзон! р-раз – и полный штаны! верно, аполлон?» накричаться вдоволь, он ударяться в воспоминание, как мы с он отбивать в снег танковый атака. терпеть не мочь этот воспоминание. сплошной полный штаны. не знать, мочь, так оно все и быть, не помнить. да и не любить к это возвращаться. а полифема как быть казарма, так и оставаться. представление не иметь, что же еще нужно отрывать человек, чтобы он навсегда переставать быть унтер-офицер. а мочь быть, все дело в то, что не доводиться он попадать в «котел», как я. или тут в характер дело?

мы засиживаться, и я решать заодно пообедать. обычно у япет кормить хорошо, но на этот раз фирменный его суп с клецка густо отдавать деревянный масло, и я об это так и сказать. оказываться, у япет третий день болеть зуб, да так невыносимый, что он ничто толком не мочь попробовать. «а помнить, феб, как я выбивать ты зуб?» – грустно спрашивать он. еще бы я не помнить! это быть в седьмой класс, мы вместе ухаживать за ифигения и драться каждый день. боже мой, как далекий тот время, когда я мочь драться! ифигения, оказываться, теперь замужем за какой-то инженер на юг, у она уже внук и грудной жаба.

когда я идти к ахиллес, у дом господин лаомедонт стоять этот его страшный красный машина с бронестекло, и за руль раскуривать этот гнусный молодчик, который всегда надо я издеваться. и теперь он приставать ко я так, что приходиться с достоинство переходить на другой сторона улица, не обращать на он никакой внимание. ахиллес восседать за касса и рассматривать свой «космос». с тот пора как он раздобывать этот синий треугольник с серебряный надпечатка, он взять себя за правило доставать альбом как раз к мой приход, словно бы случайно. я он видеть насквозь и потому вид не подавать. хотя, по правда говорить, сердце у я всегда при это обливаться кровь. один утешение, что треугольник у он все-таки с наклейка. я он так и сказать. «да, – сказать я, – ничто не сказать, ахилл, отличный вещь. жаль только, что с наклейка». он весь перекашиваться и проворчать, что зеленый, мол, виноград. «что поделать, – отвечать я он спокойно. – наклейка быть наклейка, и никуда от она не уходить. лично я этот марка за такой цена не взять бы. зачем она я с наклейка? у некоторые, конечно, – сказать я, – такой широкий взгляд, что они брать и гашеный, и с наклейка, но это не по я, несерьезный. я брать они разве что для обменный фонд. всегда ведь находиться простак, который что с наклейка, что без – все единый». я ты отучить тыкать я в нос серебряный надпечатка!

а в общий мы хорошо проводить с он время. он я убеждать, будто вчерашний фейерверк – это полярный сияние редкий вид, случайно совпадать с особый вид землетрясение, а я он втолковывать про маневр и взрыв мармеладный завод. спорить с ахиллес невозможно. ведь видно же, что человек сам в свой слово не верить, а спорить, упорствовать. сидеть как монгольский истукан, смотреть в окно и твердить один и тот же, что, мол, в этот город не я один разбираться в феномен натура. можно подумать, что они там в свой фармацевтический училище действительно упражняться в серьезный наука. нет, ни с кто из наш невозможно доводить хоть какой-нибудь спор до разумный завершение. вот полифема, например. он никогда не спорить по существо. истина он не интересовать, он один важно: посрамлять оппонент. полагать, спор идти о форма наш планета. совершенно точный, известный каждый образованный человек аргумент я доказывать он, что земля быть, грубо говорить, шар. он ожесточенный и безуспешно атаковать каждый аргумент по очередь, а когда мы доходить до форма земной тень во время лунный затмение, он вдруг заявлять что-нибудь вроде: «тень, тень… наводить тут тень на ясный день. бородавка сначала под нос вывести да волос на свой плешь отрастать, а тогда уж и спорить». или, скажем, парал. поспорить я с он как-то о способ излечение алкоголизм. оглянуться не успевать, как мы переходить к внешний политика тогдашний президент, а от она – к проблема панспермия. и что самый удивительный – до панспермия и до внешний политика я тогда не быть и сейчас нет никакой дело, а алкоголизм мучительно для весь окружающий страдать двоюродный племянник гермиона. сейчас-то он в армия, военфельдшер, а в тот время жизнь мой быть сплошной кошмар. да, алкоголизм быть бич народ.

спор наш заканчиваться то, что ахиллес доставать заветный бутылочка, и мы выпивать по рюмка джин. торговля у ахиллес идти неважно. у я такой впечатление, что он и на джин бы не хватать, если бы не мадам персефон. вот и сегодня опять приходить от она. «мочь предлагать антигеста», – говорить ахиллес деликатный шепот. «нет, – отвечать посыльный, – просить что-нибудь верно, пожалуйста». верно, видеть ли, она. прибегать еще поваренок от япет за зубной капли, а больше никто не приходить, и мы побеседовать всласть. я обменять розовый «монумент» на его серия «красный крест». собственно, «красный крест» я не нужный, но харон позавчера сказать, что к он в редакция приходить объявление: «взять «красный крест», предлагать любой перевертывать надпечатка из стандарт». надо признаваться, что, как это ни странный, харон – единственный человек в наш дом, который надо я не хихикать. вообще, если подумать, он совсем не плохой человек, и артемида поступать не только аморально, но и неблагородный. а каков этот никострат!

возвращаться домой в девять вечер и видеть, что они опять сидеть у я в сад, в тень, и, правда, не целоваться, но надо же все-таки совесть иметь. я выходить в сад, взять артемида за рука и говорить это хлыщ: «до свидание, господин никострат, спокойный ночь». артемида вырывать у я свой рука и, ни слово не говорить, уходить. а этот распутник, весьма неуклюже пытаться сглаживать неловкость, затевать со я разговор о муниципальный рекомендация, который следовать прилагать к прошение о пенсия. и я стоять и он слушать. его палка надо гнать из сад, а я он слушать. деликатность мой проклятый. и неуверенность. вот уж действительно комплекс неполноценность. и тут он вдруг скверно осклабляться и говорить: «а как поживать очаровательный госпожа гермиона? вы, господин аполлон, не промах. от такой экономка я бы тоже не отказываться». у я сердце упасть, и я совсем уже онемевать. а он, не дождаться ответ – да и зачем он мой ответ? – удаляться, хохотать на весь улица, и я оставаться один в темный сад.

да, ничто не поделать. наш отношение с гермиона приходиться все-таки как-то урегулировать. знать ведь, что ни к что это я, но спокойствие душевный требовать жертва.




3 июнь


иногда я охватывать настоящий ужас при мысль о то, что дело с мой пенсия не образовываться. у я все стесняться внутри, и я совершенно ничто не мочь заниматься.

но если рассуждать логически, дело должно кончаться самый благоприятный образ. во-первых, я прорабатывать учитель тридцать год, если не считать перерыв на война. точно, даже тридцать год и два месяц. во-вторых, я ни раз не менять место служба, никогда не прерывать стаж на переезд и другой отвлекать обстоятельство и только однажды, семь год назад, брать кратковременный отпуск за свой счет. а участие в военный действие не мочь считаться перерыв стаж, это же ясный. по самый приблизительный подсчет, через мой класс проходить много четыре тысяча ученик, почти все нынешний население город. в-третьих, последний год я весь время быть на вид и трижды замещать директор гимназия на время его отпуск. в-четвертых, работать я безупречно, иметь шестнадцать благодарность министерство, личный адрес покойный министр ко день мой пятидесятилетие, а также бронзовый медаль «за усердие на нива народный просвещение». целый ящик в мой стол специально отводить под благодарственный адрес родитель. в-пятых, мой специальность. сейчас все свихиваться на этот космос, так что астрономия – предмет актуальный. по-моему, это тоже довод. вот как окидывать весь это взгляд, и казаться: какой мочь быть сомнение? на место министр я бы, не задумываться, назначать я первый разряд. господи, тогда бы я, наконец, успокаиваться. ведь, по суть дело, я не так уж много надо в жизнь. три-четыре сигарета, рюмка коньяк, кое-какой мелочь на карта, вот и все. ну и марка, конечно. первый разряд – это сто пятьдесят в месяц. сто я отдавать гермиона на хозяйство, двадцать – на книжка про черный день, а то, что оставаться, это уж быть мой. тут и на марка хватить, и на весь прочее. неужели я не заслуживать?

плохо, что старый человек никто не нужный. выжимать он как лимон, и идти подыхать. благодарность, адрес? кто это сейчас интересовать? медаль? у кто они нет? и обязательно ведь кто-нибудь прицепляться, что быть в плен. в плен быть? быть. три год? три год. все! значит, стаж прерываться на три год, получать свой третий разряд и не раздувать наш переписка.

вот если бы знакомство! а кстати, ведь один мой ученик, а именно – генерал алкий, и поныне сидеть в нижний конгресс. что если он написать? он я должный помнить, у мы с он быть много тот маленький конфликт, о который с такой удовольствие вспоминать ученик, становиться взрослый. ей-богу, написать. так прямо и начинать: «здравствовать, мальчик. вот я уже и старик…» подождать немного и написать.

сегодня весь день сидеть дома: гермиона вчера быть в гость у тетка и приносить оттуда большой пакет со старый марка. разбирать они, получать огромный удовольствие. это ни с что нельзя сравнивать. это как бесконечный медовый месяц. оказываться несколько отличный экземпляр, правда, все с наклейка, приходиться реставрировать. миртил разбивать у себя во двор палатка и жить там со весь семья. хвастаться, что мочь собираться и выезжать за десять минута. рассказывать, что связь с марафин по-прежнему нет. наверняка врать. пьяный минотавр наезжать свой грязный цистерна на красный автомобиль господин лаомедонт и подраться с шофер. оба отводить в участок. потом минотавр запирать до вытрезвление, а шофер, говорить, отвозить в больница. быть все-таки справедливость на свет. артемида сидеть тихо, как мышка: вот-вот должный вернуться харон. я уж гермиона ничто не рассказывать. мочь быть, как-нибудь обходиться. эх, получать бы первый разряд!




4 июнь


только что кончать читать вечерний газета, но по-прежнему ничто не понимать. несомненно, какой-то изменение происходить. но какой именно? и вследствие какой событие? любить у мы привирать, вот что.

утро, попить кофе, я отправляться на «пятачок». утро быть хороший, теплый. (температура плюс восемнадцать, облачность ноль балл, ветер южный, 1 метр в секунда по мой анемометр.) выходить за калитка, я увидеть, что миртил суетиться вокруг раскладывать на земля палатка. я спрашивать он, что это он. «ладно, ладно, – отвечать он с сильный раздражение. – умник находиться. ну и сидеть, ждать, пока вы все перерезывать». я миртил ни на грош не верить, но от такой разговор у я всегда мурашки. «да что еще случаться?» – спрашивать я. «марсианец», – короче отвечать он и приниматься уминать палатка колено. я он не сразу понимать, и, мочь быть, именно поэтому у я от этот странный слово возникать ощущение, будто надвигаться нечто страшный и неодолимый. нога у я ослабевать, и я приседать на бампер грузовик. миртил молчать, только пыхтеть и сопеть. «как ты сказать?» – спрашивать я. он упаковывать палатка, перекидывать она в кузов и закуривать. «марсианец нападывать, – сказать он шепотом. – теперь мы весь конец. марафин сжигать, говорить, дотла, десять миллион убивать в один ночь, представлять? а нынче пожаловать к мы в мэрия. власть теперь ихний, так что все. сеять уже запрещать, а теперь, говорить, желудок все вырезать быть. желудок они зачем-то нужный, представлять? я это дожидаться не быть, желудок я сам нужный. я как услыхать про все это, так сразу и решать: этот новый порядочек не для я, пропадать оно тут все пропадом, а я ехать к брат на ферма. я уже старуха с ребята отправлять на автобус. отсиживаться, осматриваться, а там видно быть». – «постоять, – сказать я, отчетливо понимать, что он весь врать, но слабеть все более. – постоять, миртил, что ты такой говорить? кто нападывать? кто сжигать? у я сейчас зять в марафин». – «накрываться твой зять, – сказать миртил сочувственно и бросать окурок. – считать, что дочка твой овдоветь. то-то секретарь раздольице… ну, я поехать. прощать, аполлон. мы с ты всегда быть по-добрый. я на ты зло не иметь, и ты я лихо не поминать». – «господи! – в отчаяние закричать я, совсем уже ослабевать. – да кто нападывать-то?» – «марсианец, марсианец! – сказать он, снова переходить на шепот. – оттуда! – он подымать палец к небо. – с комета подваливать». – «мочь быть, марсианин?» – с надежда спрашивать я. «ладно, ладно, – сказать он, забираться в кабина. – ты учитель, ты видный. а вот я так все равный, кто я кишка выпускать…» – «господи, миртил, – сказать я, понимать окончательно, что весь этот вранье. – ну нельзя же так. ты же пожилой человек, у ты внук. какой мочь быть марсианин, если марс – безжизненный планета? нет там жизнь, это научный факт». – «ладно, ладно, – проворчать миртил, но быть видно, что он засомневаться. – какой там еще факт». – «да не ладно, а так оно и быть на самый дело, – сказать я. – спрашивать любой ученый. да что там ученый, это каждый школьник знать!» миртил крякнуть и вылезать из кабина. «пропадать оно весь пропадом! – сказать он, запускать пятерня в затылок. – кто слушать-то? ты я слушать? или пандарей я слушать? ничто не понимать». он плюнуть и уходить в дом.

я тоже решать вернуться домой, чтобы позвонить в полиция. пандарь, как оказываться, быть очень занятый, потому что минотавр проламывать решетка в камера и сбегать, так что пандарей теперь нужно быть организовывать облава. кто-то действительно час полтора назад приезжать в мэрия, какой-то начальство, мочь быть даже марсианин, ходить слух, что марсианин, но насчет вырезание желудок никакой указание не поступать, и вообще он не до марсианин, потому что один минотавр, на его взгляд, плохо все марсианин, вместе взять.

едва я полагать трубка, как гермиона поймать я и принуждать принимать капля от экзема. какой-то новый средство – гадость феноменальный. затем я поспешить на «пятачок».

почти весь наш толпиться у вход в мэрия и яростно спорить по повод какой-то странный след в пыль. оставлять этот след приезжать марсианин, это они быть точно известно. морфей твердить, что такой чудовище даже он, старый парикмахер и массажист, не видывать еще никогда. «паук, – говорить он, – громадный мохнатый паук. то быть самец у они мохнатый, а самка голый. ходить на задний лапа, а передний хватать. видать след? жуткий дело! словно дырка. это он здесь проходить». – «дело не в то, что проходить, – рассудительный говорить сильный. – у мы на земля сила тяжесть много, вот аполлон подтвердить, так что они просто нога ходить не способный. для это у они быть специальный пружинный ходуля, они-то и оставлять в пыль дырка». – «правильно, ходуля, – невнятно подтверждать япет с повязывать щека. – да только это не ходуля. это у они машина такой, это я в кино видеть. не на колесо у они машина, а на такой рычаг, на ходуля». – «опять наш казначей отвертеться, – сказать желчный парал. – в прошлый раз град быть необыкновенный сила, в позапрошлый объявляться саранча, а теперь вот он марсианин подстраивать – на уровень эпоха, в связь с освоение космический пространство». – «не мочь я на этот след равнодушно смотреть, – твердить морфей. – жуткий дело. пойти, старичок, выпивать, а?» калаида, который уже давно биться, шипеть и содрогаться, произносить наконец: «по-п-погодка нынче хороший, старичок! к-как спаться?» всегда он из-за свой дефект речь отставать от событие. а ведь он все-таки ветеринар, мочь бы что-нибудь сказать полезный по повод след. «а миртил уже драть давать, – сказать димант, глупо хихикать. – прощай, говорить, димант, мы с ты всегда быть по-добрый. присматривать, говорить, за бензоколонка, и, если что, сжигать ты она, говорить, чтобы не оставлять неприятель». тут я осторожно спрашивать, что слышно о марафин. «марафин, говорить, сжигать, – охотно отвечать димант. – звонить, говорить, оттуда, предлагать сохранять спокойствие». я совершенно уверяться в то, что весь это бессмысленный слух, и приготавливаться было опровергать они, но тут раздаваться вой полицейский сирена, и мы все обертываться.

через площадь заячий зигзаг бежать, шататься, расхлюстывать и опухать минотавр, а за он на полицейский вездеход гнаться пандарь. он стоять, держаться за ветровой стекло, что-то выкрикивать и размахивать наручник. «все, сейчас догнать», – сказать морфей. «это как сказать, – возражать димант. – видать, что делать?» минотавр подбегать к телеграфный столб, обхватить он рука и нога и становиться карабкаться вверх. однако пандарь уже соскакивать с машина и вцепляться он в штаны. вдвоем с младший полицейский они отрывать золотарь от столб, повалить он в вездеход и надевать наручник. после это младший полицейский уезжать, а пандарь, утираться носовой платок и на ход расстегиваться, направляться к мы. «поймать, – сообщать морфей, обращаться к диманта. – вечно ты спорить». пандарь приближаться и спрашивать, что тут у мы новенький. он объяснять про марсианский след. он немедленно приседать на корточки и погружаться в исследование обстоятельство. я даже проникаться к он невольный уважение, потому что сразу бросаться в глаз настоящий профессиональный хваткий: он глядеть на этот след как-то сбоку и ничто не трогать рука. у я появляться предчувствие, что вот сейчас все разъясниваться. пандарь двигаться вдоль след утица, широко поводить обтянутый зад, и весь время повторять: «ага… все ясный… ага… ясно…» мы нетерпеливо ждать, хранить молчание, и только калаида силиться что-то сказать и шипеть. наконец пандарь с кряхтение выпрямляться и, озирать площадь, словно бы в расчет кто-то обнаруживать, отрывисто произносить: «двое. деньги вынести в мешок. у один трость с клинок, второй курить «астра»». – «я тоже курить «астра»», – сказать желчный парал, и пандарь сразу на он уставляться. «кто двое? – спрашивать димант. – марсианин?» – «сначала я думать, что это не наш, – медленно проговаривать пандарь, не сводить глаз с парал. – сначала я подумать, что это ребята из милес, я они знать». тут разражаться калаида. «н-н-нет, не догнать он на машина», – объявлять он. «а как же марсианин? – сказать димант. – не понимать…» пандарь, по-прежнему игнорировать прямой вопрос, разглядывать парал. «давать-ка я твой сигарета, старичок», – сказать он. «это зачем?» – спрашивать парал. «интересоваться я посмотреть твой прикус, – объяснять пандарь, – а также, где ты сегодня быть с шесть до семь утро». мы поглядеть на парал, и парал сказать, что, по его мнение, пандарь самый большой дурак в мир, если не считать тот кретин, который принимать пандарей на работа в полиция. мы быть вынуждать с он соглашаться и приниматься хлопать пандарей по спина, приговаривать: «да, пандарь, это ты, старик, давать мах. не понимать ты, старина пан, что это след марсианин. хотя, конечно, откуда ты знать, старичина, про марсианин? это ты не золотарь, пан!» пандарь начинать понемногу разбухать, но тут из мэрия выходить одноногий полифема и с ход врезаться в наш веселие. «дрянь дело, старичок! – озабоченно сказать он. – марсианин наступать, взять милес! наш отходить, жечь посев, рвать за себя мост!» у я опять ослабевать нога и не становиться даже сила протолкаться к скамейка и садиться. «высаживать десант на юг: два дивизия, – хрипеть полифема. – скоро быть здесь!» – «они уже быть здесь, – сказать сильный. – на такой специальный ходуля. вон след…» полифема только глянуть и сразу же с негодование сказать, что это его след, и все сразу понимать – точно, он. даже не его, а он костыль. для я это быть большой облегчение. а пандарь, как только до он доходить, застегнуть китель на весь пуговица и, глядеть поверх голова, гаркнуть: «поговорить – все! р-расходиться! имя закон».

я входить в мэрия. все там быть забитый какой-то плоский мешок, который стоять вдоль стена в коридор, на лестничный площадка и даже в приемная. от мешок исходить незнакомый запах, и окно везде быть раскрывать настежь, но в остальное все быть как обычно. господин никострат сидеть за свой стол и полировать ноготь. туманно ухмыляться и с очень неясный интонация, он давать я понимать, что о марсианин по долг служба распространяться не иметь право, однако мочь положительно утверждать, что к вопрос о пенсия весь это вряд ли иметь какой-нибудь отношение. достоверно только один: пшеница в наш место сеять отныне быть невыгодно, а выгодно быть сеять некий новый питательный злак с универсальный, как он выражаться, свойство. вот в этот мешок содержаться семя, и с сегодняшний день они начинать распределять между ферма округа. «а откуда мешок?» – спрашивать я. «доставлять», – отвечать он веско. я превозмогать робость и осведомляться, кто они доставлять. «официальный лицо», – сказать он, выбираться из-за стол, извиняться и развинченный свой походка удаляться в кабинет мэр. я зайти в канцелярия и побеседовать с машинистка и со сторож. как это ни странный, они подтверждать почти весь слух о марсианин, но не оставлять у я впечатление подлинный информированность. ох, уж этот я слух! никто в они не верить, но весь они повторять. дело доходить до искажение простой факт. вот, например, полифема и его взрывать мост. что быть на самый дело? полифема являться на «пятачок» первый. он увидеть из окно и приглашать в канцелярия починять пишущий машинка. пока он трудиться, развлекать девица рассказ о то, как он отрывать нога, в канцелярия входить господин мэр, постоять, послушать с задумчивый вид, произносить загадочный фраза: «да, господин, мост, видимо, сжигать», – и вернуться в свой кабинет, откуда немедленно потребовать бутерброд с сардина и бутылка фаргосский пиво. а полифема растолковывать девица, что мост обыкновенно уничтожать за себя при отступление, дабы воспрепятствовать продвижение противник. остальное понятно. глупость какой! я счесть свой долг объяснять служащий мэрия, что таинственный фраза господин мэр означать всего-навсего: решение принимать бесповоротно. естественно, на весь лицо изображаться сразу же облегчение, смешанный, впрочем, с некоторый разочарование.

на «пятачок» никто не оказываться, пандарь все разгонять. почти совсем уже успокаиваться, я направляться к ахиллес рассказывать о новый мой приобретение и прощупывать почва относительно архитектурный серия: мочь быть, он взять гашеный, раз чистый все равный не доставать. ведь брать же он с наклейка. однако ахиллес тоже находиться под гнет распространяться слух. на мой предложение он рассеянно отвечать, что подумать, и тут же, сам то не замечать, подавать я блестящий идея. «марсианин, – сказать он, – новый власть. а ты знать, феб, новый власть – новый марка». я поражаться, как этот простой мысль не приходить я в голова сам. действительно, если бы слух быть хоть отчасти верный, то первый же разумный акция этот мифический марсианин быть бы выпуск новый, свой марка или по крайний мера надпечатывание наш старый. я торопливо прощаться с ахиллес и прямиком направляться на почта. ну конечно же, никакой корреспонденция с новый марка не поступать и вообще ничто новый на почта не быть. когда мы, наконец, отучиться верить слух? ведь хорошо известно, что марс обладать чрезвычайно разреженный атмосфера, климат он чрезмерно суровый и почти отсутствовать вода, являться основа весь жизнь. миф о канал давно и решительно развенчивать, ибо канал оказываться не что иной, как оптический обман. короче говорить, весь это напоминать я паника в позапрошлый год, когда одноногий полифема бегать по город с дробовик и кричать, что из столичный зоопарк бежать гигантский тритон-людоед. миртил тогда ухитряться вывозить весь дом и не решаться вернуться в город два неделя.

сумеречный разум мой необразованный согражданин, убаюкивать монотонный жизнь, при малый колебание рождать поистине фантастический призрак. наш мир подобный погружать в ночной сон курятник, где стоять лишь нечаянно касаться перышко какой-нибудь пеструшка, дремать на шесток, как все приходить в неописуемый волнение, метаться, кудахтать и разбрасывать помет во весь сторона. а по-моему, жизнь и без то достаточно беспокойный. весь мы следовать бы беречь свой нерв. я читать, что слух опасный для здоровье в гораздо больший степень, чем даже курение. автор доказывать это с цифра в рука. там еще быть написать, что сила воздействие панический слух прямо пропорциональный невежество масса, и это верный, хотя должный признаваться, что даже самый образованный из мы удивительно легко поддаваться общий настроение и готовый мчаться куда глаз глядеть вместе с обезуметь толпа.

все это я намерен быть рассказывать наш, когда по дорога в трактир замечать, что на «пятачок» вновь собираться толпа. я повертывать туда и убеждаться, что слух уже оказывать свой разрушительный действие. мой рассуждение и слушать никто не становиться. все быть возбуждать сверх всякий мера, а ветеран потрясать оружие, который не успевать должный образ освобождать от смазка и который сильно пачкать они одежда, равно как и платье окружающий. выясняться, что из казарма восемьдесят восьмой пехотный полк приходить в увольнение солдат и рассказывать нечто несообразный.

позапрошлый ночь полк быть подымать по тревога и в течение некоторый время, а именно до утро, в полный боевой готовность просиживать в бронетранспортер и грузовик на плац. утро тревога отменять, и вчерашний день проходить обычный порядок. этот ночь все повторяться – с тот, однако, разница, что утро в казарма прибывать на вертолет полковник генеральный штаб, приказывать выстраивать полк в каре и, не вылезать из вертолет, произносить длинный, совершенно непонятный речь, после что улетать, и тогда полк почти целиком распускать в увольнение. надо сказать, что солдат, успевать уже изрядно подзаправиться у япет, говорить крайне невнятно и тот и дело начинать известный неприличный песня «ниоб-ниобей, нисколько не робеть…». однако быть ясно, что в речь полковник генеральный штаб о марсианин не быть сказать ни слово. полковник говорить, собственно, только о два вещь – о патриотический долг солдат и о его желудочный сок, причем какой-то неуловимый образ связывать этот два понятие воедино. сам солдат во весь этот тонкость не разбираться, но понимать твердо, что всякий, кто с нынешний утро быть поймать сержант с жевательный резинка «нарко» или с сигарета «опи», немедленно загреметь в карцер на десять сутки и быть там сгнаивать. сразу после отлет полковник командир полк, не распускать каре, приказывать младший офицер и сержант производить в казарма тщательный обыск на предмет изъятие весь сигарета и жевательный резинка, содержать тонизирующий вещество. больше солдат ничто не знать, да и знать не хотеть. крепко обнимать друг друг за плечо, они с такой угрожающий вид грянуть: «ниоб-ниобей, скучать по ты я», что мы поспешно расступаться и выпускать они.

тут полифема со свой костыль и дробовик взгромождаться на скамейка и заорать, что генерал мы предавать, что кругом шпион и что настоящий патриот должный сплачиваться вокруг знамя, поскольку патриотизм и так далее. этот полифема жить не мочь без патриотизм. без нога он жить мочь, а вот без патриотизм у он не получаться. когда он охрипнуть и замалчивать, чтобы перекуривать, я попытаться все-таки как-то вразумлять наш и становиться рассказывать, что жизнь на марс нет и быть не мочь, весь это выдумка. однако говорить я опять не давать. сначала морфей сунуть я под нос утренний столичный газета с большой статья «быть ли жизнь на марс?». в этот статья весь прежний научный данные подвергаться иронический сомнение, а когда я, не растериваться, попробовать дискутировать, полифема протискиваться ко я, схватывать я за ворот и грозно захрипеть: «бдительность усыплять, зараза? шпион марсианский, дерьмо плешивый! к стенка ты!» я не мочь, когда со я так обращаться. у я начинаться сердцебиение, и я крикнуть полиция. хулиганство какой! в жизнь полифема это не прощать. что он себя воображать! я вырываться, обзывать он одноногий свинья и уходить в трактир.

приятный быть убеждаться, что патриотический вопль полифема быть противный не только я. в трактир уже находиться кое-кто из наш. все обседать кронид-архивариус, поить он по очередь пиво и выпытывать насчет утренний посещение марсианин. «что там марсианин, – говорить кронид, с труд ворочать белок. – марсианин как марсианин. один звать калханд, другой – эль, оба южанин, с такой вот нос…» – «ну, а машина?» – спрашивать он. «машина как машина, черный, летать… нет, не вертолет. летать, и все. да что я вы – летчик? откуда я мочь знать, как она летать?..» я пообедать, дождаться, пока от он отставать, взять два порция джин и подсаживаться к он. «насчет пенсия ничто новый не слышный?» – спрашивать я. однако кронид уже ничто не понимать. глаз у он слезиться, он только хлопать, как автомат, рюмка за рюмка и бормотать: «марсианин как марсианин, один калханд, другой эль… черный, летать… нет, не дирижабль… эль, говорить… не я, а летчик…» потом он заснуть.

когда в трактир вваливаться полифема со свой банда, я демонстративно пойти домой. миртил так и не уезжать. он снова разбивать свой палатка, сидеть и варить ужин на газовый плитка. артемида дома не быть, уходить куда-то, не сказываться, а гермиона чистить ковер. чтобы успокаиваться, я заниматься реставрация марка. приятно все-таки думать, какой мастерство я достигать. не знать, способный ли кто-нибудь отличать мой наводить клей от настоящий. во всякий случай, ахиллес не способный.

теперь о сегодняшний газета. удивительный нынче газета. почти весь полоса занимать рассуждение различный медик о разумный режим питание. с какой-то противоестественный негодование говориться о медицинский препарат, содержать опий, морфий и кофеин. что же, если у я теперь заболеть печень, я должный терпеть? ни в один газета нет филателистический отдел, о футбол – ни слово, зато весь газета перепечатывать гигантский, совершенно бессодержательный статья о значение желудочный сок. можно подумать, что я и без они не знать, какой значение иметь желудочный сок. ни один телеграмма из-за граница, ни слово о последствие эмбарго – заводить глупый дискуссия о пшеница, в пшеница, мол, не хватать витамин, пшеница, мол, слишком легко поражаться вредитель, а некий марсия, магистр сельскохозяйственный наука, договариваться до то, что тысячелетний история культивирование пшеница и другой полезный злак (овес, кукуруза, маис) являться всемирный ошибка человечество, каковой ошибка, впрочем, еще не поздно исправлять. я в пшеница ничто не понимать, специалист видный, но статья написать в недопустимо критиканский, я бы сказать, в подрывной тон. сразу видно, что этот марсия – типичный южанин, нигилист и крикун.

вот уже двенадцать час, а артемида все нет. и домой она не вернуться, и в сад ее не видно, а между то на улица полно пьяный солдат. мочь хотя бы позвонить, где находиться. я все ждать – прийти гермиона и спрашивать, что происходить с артемида. представление не иметь, как я быть отвечать. не любить я такой разговор, не выносить. спрашиваться, в кто у я такой дочь? покойница быть очень скромный женщина, единственный раз только она увлекаться городской архитектор, но увлечение это быть – два-три записочка, один письмо. и сам я никогда не быть кобель, как выражаться бы полифема. до сей пора с ужас вспоминать свой визит к мадам персефон. нет, такой времяпрепровождение не для цивилизованный человек. все-таки любовь, даже самый что ни на быть плотский, – это таинство, и заниматься любовь в компания даже хорошо знакомый и доброжелательный человек совсем не так увлекательно, как это описываться в некоторый книга. упасти бог, я, конечно же, не думать, что мой артемида предаваться сейчас вакхический пляска среди бутылка, но она мочь бы по крайний мера позвонить. можно только удивляться глупость мой зять. я бы на его место давно вернуться.

я совсем уже собираться было закрывать дневник и отправляться спать, когда в голова я приходить следующий мысль. а харон ведь, по-видимому, недаром так задерживаться в марафин. страшно подумать, но я, кажется, догадываться, в чем тут дело. неужели же они решаться? я вспоминать сейчас весь этот сборище под мой крыша, этот его странный приятель с вульгарный привычка и скверный манера – какой-то механика с грубый голос, пить висок без сельтерская и курящий отвратительный дешевый сигара; какой-то стриженый крикун с болезненный цвет лицо, щеголять в джинсы и пестрый рубаха, никогда не вытирать нога в передняя; и весь их разговор о всемирный правительство, о какой-то технократия, об этот немыслимый «изм», органический неприятие все, что гарантировать мирный человек покой и безопасность; я вспоминать и понимать теперь, что происходить. да, мой зять и его сообщник быть экстремист, и вот они выступать. весь этот разговор о марсианин – это, конечно, искаженный отголосок истинный событие. заговорщик всегда обожать громкий, таинственно звучать слово, и не исключать, что теперь они называть себя «марсианин», или какой-нибудь «общество по благоустройство планета марс», или, скажем, «марсианский возрождение». даже то, что магистр сельскохозяйственный наука носить имя марсия, звучать для я многозначительно: вполне вероятно, он являться глава переворот. что оставаться непонятный, так это неприязнь путчист к пшеница и нелепый они заинтересованность в желудочный сок. наверное, это просто отвлекать маневр для то, чтобы сбивать с толк общественность.

конечно, я плохо разбираться в путч и революция, я трудно находить объяснение весь, что сейчас происходить, но я знать один. когда мы гнать, как баран, замерзать в окоп, когда черный рубашка лапать наш жена на наш же постель, где вы быть тогда, господин экстремист? тоже навешивать на себя значок и орать: «да здравствовать вождь!» если вы так нравиться переворот, почему вы делать они всегда не вовремя? кто вы сейчас нужный с ваш переворот? я? или миртил? или, мочь быть, ахиллес? почему вы не оставлять мы в покой? весь вы, господин, унтер-офицер, и ничто вы не хорошо дурак-патриот полифема.

экзема, дрянь, замучивать. чесаться, как обезьяна на ярмарка, никакой капля не помогать, никакой мазь. врать весь аптекарь. никакой лекарство я не нужный. покой я нужный, вот что!

если у харон доставать ум не оставаться в задний ряд, первый разряд я обеспечивать.




5 июнь


этот ночь спать плохо. сначала разбудить артемида, который являться только в час пополуночи весь в запудривать пятно. я совсем решаться поговорить с она начистоту, но ничто не выходить: она я поцеловать и запираться в свой спальня. приходиться принимать снотворное, чтобы успокаиваться. задремать, присниться какой-то ерунда. а в четыре час утро я быть опять разбудить, на этот раз харон. все спать, а он разговаривать громко, на весь дом, словно, кроме он, здесь никто нет. я накинуть халат и выходить в гостиная. господи, на он смотреть быть страшно. я сразу понимать, что переворот не удаваться.

он сидеть за стол, жадно поедать все, что он приносить заспанный артемида, и тут же на стол, прямо на скатерть, быть раскладывать замасливать часть какой-то огнестрельный оружие. он быть небритый, глаз у он быть красный, воспаленный, волос взлохмачивать и торчать слипаться космы, и за еда он чавкать, как золотарь. он быть без пиджак и, надо полагать, именно в такой вид заявляться в дом. ничто в он не оставаться от главный редактор небольшой, но респектабельный газета. сорочка на он быть разрывать и выпачкать земля, рука грязный, с обломать ноготь, а на грудь виднеться ужасный вспухать царапина. поздороваться со я он и не подумать, только глянуть сумасшедший глаз и пробормотать, давиться пища: «дождаться, сволочь!» я пропускать это дикий приветствие мимо ухо, потому что видеть: человек не в себя, но сердце у я упасть, и нога ослабевать так, что я вынуждать быть тут же приседать на диван. и артемида быть сильно испугать, хотя всячески стараться это скрывать. припудриваться со сон она не успевать, и никостратов пятно быть совершенно на вид. но харон не обращать на это никакой внимание, а только гаркать на весь округа: «хлеб!», или: «бренди, черт подрать!», или: «где горчица, арт? я уже двадцать раз просить!» никакой разговор в обычный смысл этот слово у мы не получаться. тщетно стараться преодолевать сердцебиение, я спрашивать харон, как он съездить. в ответ он прорычать совершенно невразумительный, что съездить он по морда, да, видно, не тот, кто следовать. я попытаться переменять тема, направлять разговор в более мирный русло и осведомляться насчет погода в марафин. он посмотреть на я, как будто я он смертельно оскорблять, и только прорычать в тарелка: «идиот безмозглый…» решительно нельзя быть с он разговаривать. он весь время ругаться последний слово – и когда ужинать, и потом, когда, отодвигать локоть тарелка, приниматься обдирать рука собирать свой оружие. хорошо еще, что гермиона спать так крепко, она не присутствовать при этот сцена, она не переносить грубость. все у он быть сволочь, и я никак не мочь понимать, что происходить. в общий, выходить так, что «весь этот сволочь докатиться в свой сволочизм до то, что теперь любой распоследний сволочь мочь делать со весь этот сволочь что угодно, и никакой сволочь палец не пошевелить, чтобы помешать весь этот сволочь заниматься любой дерьмо». бедняжка артемида стоять за его плечо, ломать палец, и слеза бежать по ее щека. время от время она умоляющий взглядывать на я, но что я мочь сделать? я сам нужный быть помощь, у я словно пелена какой-то стоять перед глаз от нервный напряжение. ни на минута не переставать ругаться, он собирать свой оружие (это оказываться современный армейский автомат), вставлять обойма и тяжело подниматься на нога, сбросить на пол два тарелка. артемида, мой бедный девочка, с бледный, без кровинка лицо так и потянуться к он, и тогда он, казаться, немного смягчаться. «ну-ну, малыш, – сказать он, переставать ругаться и неловко обнимать она за плечо, – я мочь бы взять ты с себя, да только вряд ли это ты обрадовать. я ведь знать ты как облупливать».

даже я ощущать мучительный необходимость, чтобы артемида находить сейчас какой-то нужный слово. и, словно улавливать мой телепатема, девочка, заливаться слеза, задавать он главный, по мой мнение, вопрос: «что же теперь с мы быть?» я сразу понимать, что с хароновый точка зрение это быть далеко не самый нужный слово. он сунуть автомат под мышка, похлопать артемида по зад и, неприятно оскалиться, сказать: «не беспокоиться, детка, ничто новый с ты не быть», – после что направляться прямо к выход. но я не мочь он позволять уходить просто так, не давать никакой объяснение. «один минутка, харон, – сказать я, превозмогать слабость. – что же теперь быть? что с мы сделать?» этот мой естественный вопрос приводить он в неописуемый ярость. он останавливаться на порог, повертываться вполоборота и, как-то болезненно дергать колено, прошипеть сквозь зуб следующий странный слово: «хоть бы один сволочь спрашивать, что она должный делать. так нет же, каждый сволочь спрашивать только, что с она быть делать. успокаиваться, ваш быть царство небесный на земля». после это он выходить, громко хлопнуть дверь, и через минута на улица заворчать, удаляться, его автомобиль.

следующий час проходить словно в ад. у артемида начинаться нечто вроде истерика, хотя много это напоминать приступ неудержимый бешенство. она перебивать весь посуда, оставаться на стол, сорвать и швырнуть в телевизор скатерть, стучать кулак в дверь и сдавленный голос кричать что-то вроде: «так я для ты дура?.. дура я для ты, да?.. а ты?.. а ты… да наплевать я на ты… ты как хотеть, и я как хотеть!.. понимать?.. понимать?.. понимать?.. еще прибегать, еще на колено!..» наверное, надо быть давать она вода, отшлепывать она по щека и весь такой, но я сам быть распростирать на диван, и не быть никто, кто бы приносить я таблетка валидол. кончаться то, что артемида умчаться к себя, не обращать на я никакой внимание, а я, отлеживаться немного, доползать до кровать и забываться в какой-то полуобморок.

утро выдаваться пасмурный, дождливый. (температура плюс семнадцать, облачность десять балл, ветер нет.) объяснение артемида с гермиона по повод беспорядок в гостиная я, к счастие, просыпать. знать только, что быть скандал и оба ходить надувать. на лицо гермиона, когда она подавать кофе, явственно обозначаться намерение закатить выговор и я, однако она промолчать. вероятно, я очень плохо выглядеть, а она женщина добрый, за что я она и ценить. после кофе я собираться было с сила сходить на «пятачок», но тут являться мальчишка-рассыльный и приносить я так называть повестка, подписывать полифем. оказываться, я рядовой член «добровольный городской антимарсианский дружина», и я уже предписываться «прибывать к десять час утро на площадь согласие, иметь при себя огнестрельный либо холодный оружие и запас пища на три день». да что я он, молокосос какой-нибудь? разумеется, я из принцип никуда не пойти. от миртил, который весь еще жить в палатка, я узнавать, что с самый рассвет в мэрия прибывать фермер, забирать там мешок с семя новый злак и везти они к себя на поле. якобы урожай пшеница, обрекать на уничтожение, скупаться правительство на корень на выгодный условие, вручаться также задаток за урожай новый злак. фермер подозревать во все это очередной аграрный афера, но поскольку с они не требовать ни деньги, ни письменный обязательство, не знать, что и подумать. миртил уверять (я!), что никакой марсианец нет, потому что жизнь на марс невозможный, а быть просто новый аграрный политика. однако выезжать из город он готовый в любой момент и на всякий случай тоже взять себя мешок семя. в газета, как и вчера, один пшеница и желудочный сок. если так пойти далеко, я отказываться от подписка. по радио – тоже пшеница и желудочный сок, я уже не включать, а смотреть только телевизор, где все как быть до путч. господин никострат приезжать на машина, артемида выскочить он навстречу, и они укатить. не желать об это думать. мочь быть, это судьба, в конец конец.

поскольку болтовня о пшеница и этот желудочный сок не прекращаться, путч, по-видимому, все-таки удаваться. харон же, по свойственный он неуживчивость, не получать то, на что рассчитывать, со все там рассориваться и оказываться в оппозиция. бояться, что из-за он у мы еще быть неприятность. когда такой сумасшедший, как харон, браться за автомат, они стрелять. боже мой, наставать ли когда-нибудь время, когда у я не быть неприятность?




6 июнь


температура плюс шестнадцать, облачность девять балл, ветер юго-западный, шесть метр в секунда. исправлять анемометр.

экзема совсем замучивать, приходиться бинтовать рука. вдобавок ныть обмораживать ухо – наверное, к перемена погода.

марсианин так марсианин. надоедать я об это спорить.




7 июнь


глаз до сей пора болеть, заплывать и ничто не видеть. хорошо, что это левый глаз. примочка ахиллес помогать лишь отчасти. ахиллес говорить, что синяк быть заметный не менее неделя. сейчас он красно-синий, потом сделаться зеленый, потом пожелтеть и исчезать совсем. какой все-таки жестокость, какой бескультурье! ударять пожилой человек, весь лишь собираться задавать невинный вопрос. если марсианин начинать с это, то я не знать, чем они кончать. и жаловаться некого, один только и оставаться делать – ждать прояснение обстановка. глаз так болеть, что страшно даже вспомнить, как я радоваться сегодняшний безмятежный утро. (температура плюс двадцать, облачность ноль балл, ветер южный, один метр в секунда.)

когда, позавтракать, я подниматься на чердак, чтобы производить метеорологический наблюдение, я с некоторый удивление замечать, что поле за город принимать определенно синеватый оттенок. вдали поле до такой степень сливаться с лазурь небо, что линия горизонт как таковой быть совершенно размытый, хотя прозрачность воздух быть очень хороший и всякий дымка отсутствовать. этот новый марсианский семя восходить удивительно быстро. надо ожидать, что не сегодня-завтра они окончательно забивать пшеница.

прийти на площадь, я обнаруживать, что почти весь наш, а также огромный количество прочий обыватель, который надлежать бы сейчас быть на работа, фермер, а также школьник, который надлежать бы заниматься игра, столпиться вокруг три большой автофургон, украшать разноцветный плакат и рекламный картинка. я подумать было, что это бродячий цирк, то более что реклама предлагать полюбоваться несравненный канатоходец и другой обыкновенный герой манеж, однако морфей, стоять здесь уже давно, объяснять я, что никакой это не цирк, а передвижной донорский пункт. внутри там помещаться специальный насос с кишка, и при каждый насос сидеть здоровенный детина в докторский халат, который предлагать каждый, кто заходить, отсасывать излишек и давать удивительный цена: пятерка за стакан. «какой излишек?» – спрашивать я. оказываться, что излишек желудочный сок. весь мир помешаться на желудочный сок.

«неужели это марсианин?» – спрашивать я. «какой там марсианин, – сказать морфей. – здоровенный волосатый парень. один кривая». – «ну и что же, что кривой? – естественно, возражать я. – представитель любой раса, быть то на земля или на марс, если он повреждать один глаз, становиться кривой». тогда я еще не знать, что этот мой слово являться пророчество. просто я раздражать самомнение морфей. «в жизнь не слыхать о кривой марсианин», – заявлять он.

публика вокруг прислушиваться к наш разговор, и он в приступ тщеславие счесть необходимый поддерживать свой сомнительный реноме дискуссионер. а ведь ничто в этот предмет не смыслить! «никакой это не марсианин, – заявлять он. – обыкновенный ребята из столичный пригород. там такой дюжина на каждый трактир». – «наш сведение о марс настолько скудный, – спокойно говорить я, – что предположение, будто марсианин похожий на парень из пригородный трактир, во всякий случай, не противоречить никакой научный истина». – «это точно, – вмешиваться стоять рядом незнакомый фермер. – это вы очень убедительно сказать, господин-не-знать-как-вы-величать. у этот кривой рука по локоть в татуировка, и весь голый баба. как засучивать он рукав да как подходить ко я с этот кишка – нет, думать, ни к что мы это». – «так что говорить наука насчет татуировка у марсианин?» – ехидно спрашивать морфей. это он хотеть я укалывать. дешевый прием, от он так и разить парикмахерская. такой штучка я не сбивать. «профессор зефир, – говорить я, глядеть он прямо в глаз, – главный астроном марафинский обсерватория, ни в один из свой многочисленный статья не отрицать такой обыкновение у марсианин». – «это точно, – подтверждать фермер. – они в очки, они видный». и морфей приходиться весь это проглатывать. он пришипился и со слово: «пиво выпивать…» – становиться выбираться из толпа, а я оставаться ждать, что быть далеко.

некоторый время ничто не быть. все только стоять, глазеть и тихо переговариваться. фермер да торговец – нерешительный народ. потом в первый ряд происходить движение. какой-то сельский житель сорвать вдруг с себя соломенный шляпа, с размах ударять она себя под нога и громко закричать: «эх! пять монета – тоже деньги, не так, что ли?» произносить этот слово, он решительно подниматься по ступенька деревянный лестничка и просовываться в дверь фургон, так что мы оставаться видный лишь задний половина его туловище, весь в пыль и в репей. что он там говорить и о что спрашивать – за дальность расстояние оставаться неизвестный. я видеть только, что вначале поза его быть напряженный, затем он как бы расслабляться, приниматься переступать нога, сунуть рука в карман и, подаваться назад, покачать голова. затем он, ни на кто не глядеть, осторожно опускаться на земля, подбирать свой шляпа и, тщательно отряхивать она от пыль, смешаться с толпа. в дверь же фургон возникать человек действительно очень большой рост и действительно кривая на один глаз. если бы не белый халат, он со свой черный повязка через лицо, небритый щетина и волосатый татуировать рука вполне сходить бы за преступный обитатель трущоба. мрачно оглядывать мы, он неторопливо опускать завертывать рукав, вытаскивать сигарета и, закуривать, произносить грубый голос: «а ну, заходить! пять монета даваться. за каждый стаканчик пять монета. деньги ведь! наличные. ты за пять монета сколько горб ломать должный? а здесь проглатывать кишка, и весь недолга! ну?!» я смотреть на он и не мочь надивиться близорукость администрация. да как же можно рассчитывать, что обыватель, и даже фермер, соглашаться доверять свой организм такой громила? я выбираться из толпа и пойти на «пятачок».

весь наш быть уже там, все с дробовик, а некоторый и с белый повязка на рукав. полифема напяливать старый военный фуражка и, обливаться потом, произносить речь со скамейка. у он выходить, что злодеяние марсианин становиться уже абсолютно нестерпимый, и что весь патриот стонать и обливаться кровь под их иго, и что приходить, наконец, пора давать настоящий отпор. а вина весь, утверждать полифема, являться дезертир и предатель вроде толстозадый зажраться генерал, аптекарь ахиллес, трус миртил и этот отступник аполлон.

в глаз у я потемнеть, когда я услыхать последний слово. я совершенно потерять дар речь и опоминаться, только замечать, что никто, кроме я, полифема не слушать. все, оказываться, слушать не одноногий дурак, а силен, который только что вернуться из мэрия и рассказывать, будто налог впредь быть взиматься исключительно желудочный сок и что из марафин приходить указание, приравнивать отныне желудочный сок к обычный денежный единица. желудочный сок якобы быть теперь иметь хождение наравне с деньги и весь банк и сберегательный касса готовый обменивать он на валюта. желчный парал сейчас же замечать: «окончательно докатиться. золотой запасец порастранжиривать и теперь желудочный сок деньги обеспечивать пытаться». – «как же это так? – сказать димант. – не понимать. это что же, теперь нужно быть посуда специальный заводить, вроде кошелек? а если я он вода вместо сок приносить?» – «слушать, сильный, – сказать морфей. – я ты десятка должный. сок взять?» очень он оживляться, вечно он деньги не хватать на выпивка, вечно он пить за чужой счет. «хороший время, старичок! – восклицать он. – захотеться я, например, выпивать, идти это я в банк, выделять он излишек, получать наличный и – в трактир». тут полифема снова заорать. «купить вы! – орать он. – продаваться марсианин за желудочный сок! вы тут продаваться, а они вон по город разъезжать, как по свой марс!»

и действительно, через площадь, медленно и совсем не производить никакой шум, двигаться очень странный машина черный цвет, словно бы вовсе без колесо, без окно и без дверь. за она с крик и свист бежать мальчишка из пятый «б» класс, некоторые пытаться прицепляться к она сзади, но она быть совершенно гладкий, как рояль, и прицепляться они быть не за что. очень необычный машина. «неужели она действительно марсианский?» – спрашивать я. «ну, а чей же еще? – раздраженно сказать полифема. – твой, что ли?» – «никто не говорить, что мой, – возражать я он. – мало ли машина на свет, что же, они весь марсианский?» – «а я и не говорить, что весь, требуха ты старый! – заорать полифема. – я говорить, марсианин, гад, разъезжать по город, как у себя дома! а вы тут все продаваться!» я только плечо пожимать, не желать связываться, а сильный очень рассудительный отвечать он: «извинять, полифема, но твой крик начинать я утомлять. и не один я. по-моему, мы весь исполнять свой долг. мы вступать в дружина, мы почистить оружие, что же еще, спрашиваться?» – «патруль! патруль нужный! – с надрыв сказать полифема. – дорога надо перекрывать! не пропускать марсианин в город!» – «да как же ты они не пропустить?» – «да черт бы ты подрать, сильный! как не пропустить? очень просто! стоять, кто идти? быть стрелять! и пасть!» не мочь я это слушать. не человек, а казарма. «ну, может, создавать патруль? – сказать димант. – трудно мы, что ли?» – «это не наш дело, – решительно сказать я. – пусть вот сильный подтвердить, что это незаконный. на это быть армия. пускай она и заниматься патруль и всякий стрельба».

не выносить я этот военный игра, и в особенность если командовать полифема. садизм какой-то. быть, помнить, у мы в город противоатомный учение, так он для полный имитация разбрасывать везде дымовой шашка, чтобы никто не манкировать противогаз. сколько человек отравляться – это же кошмар. он же унтер-офицер, он ничто поручать нельзя. или однажды припираться в школа на урок гимнастика, преподаватель изругать последний слово и приниматься на свой нога показывать ребятишки строевой шаг. ведь если он в патруль поставлять, он быть палить из свой дробовик по каждый, пока в город продовольствие подвозить не переставать. он и по марсианин, пожалуй, шарахнуть, что добрый, а тот в отместка взять и город сжигать. но наш старичье как ребенок, ей-богу. в патруль так в патруль. плюнуть я демонстративно и пойти в мэрия.

господин никострат полировать ноготь и на мой стесненный вопрос отвечать примерно так. финансовый политика правительство в новый условие несколько меняться. большой роль в денежный обращение быть теперь играть так называть желудочный сок. следовать ожидать, что в близкий время указанный сок начинать иметь хождение наравне с деньги. специальный распоряжение о пенсия пока нет, но быть веский основание полагать, что раз налог приниматься так называть желудочный сок, то и пенсия быть выплачиваться все то же так называть желудочный сок. сердце у я упасть, но я собираться с дух и прямо спрашивать господин никострат, нельзя ли понимать он слово так, что этот так называть желудочный сок не являться собственно желудочный сок, а представлять себя некий символ новый финансовый политика. господин никострат неопределенно пожимать плечо и, продолжать рассматривать ноготь, произносить: «желудочный сок, господин аполлон, это желудочный сок». – «зачем же я желудочный сок?» – спрашивать я в полный отчаяние. он вторично пожимать плечо и замечать: «вы же прекрасно знать, что желудочный сок необходимый каждый человек». я быть абсолютно ясно, что господин никострат либо врать, либо что-то недоговаривать. я так отчаиваться, что потребовать свидание с господин мэр. но я быть отказывать. тогда я покидать мэрия и записываться в патруль.

если человек, беспорочный прорабатывать тридцать год на нива народный просвещение, предлагать в награда пузырек желудочный сок, то этот человек вправе демонстрировать любой степень негодование. марсианин тут виноватый или не марсианин – не иметь решительно никакой значение. я не выносить никакой анархический действие, но за свой право готовый драться с оружие в рука. и хотя все понятно, что протест мой носить чисто символический характер, пусть они об это задумываться, пусть они знать, что иметь дело не с тварь бессловесный. конечно, если бы донорский пункт становиться у мы система и если бы банк и сберегательный касса действительно принимать бы желудочный сок в обмен на валюта, я относиться бы ко все это иначе. однако о банк и сберкасса рассказывать один только сильный, и это пока всего лишь неподтвержденный слух. а что касаться донорский пункт, то морфей, записываться в патруль и решать немедленно спрыскивать этот дело, отдавать себя в рука кривой громила, вернуться с красный слезиться глаз и, показывать мы новенький, хрустеть пятерка, сообщать, что фургон сейчас уезжать. значит, ни о какой система не мочь быть и речь: приезжать и уезжать. успевать сдавать излишек – хорошо, не успевать – пенять на себя. по-моему, это возмутительный.

полифема назначать я в пара с заика калаид патрулировать площадь согласие и прилегать к она улица с двенадцать до два час ночь. выдавать мы удостоверение, написать от рука силен, он растроганно похлопать я по плечо и сказать: «старый гвардия! что бы этот дерьмовый шпак делать без мы, феб? я знать, что в решительный час ты быть рядом». мы обниматься и прослезиться оба. в сущность, ведь полифема неплохой человек, просто он любить, чтобы он подчиняться беспрекословно. вполне понятный желание. я попросить у он разрешение быть свободный и направляться к ахиллес. патруль патруль, а на всякий случай следовать предпринимать кое-какой мера. что такой желудочный сок, спрашивать я ахиллес. кто он мочь понадобиться? на что он годный? ахиллес сказать, что этот сок нужный для успешный переваривание пища и, пожалуй, больше ни для что. это я и без он знать. «скоро я смочь предлагать ты большой партия так называть желудочный сок, – сказать я. – мочь быть, взять?» он отвечать, что подумать, и тут же предлагать обменять мой неполный «зоосад» на беззубцовый авиапочта двадцать восьмой год. ничто не сказать, беззубцовочка этот – вещь уникальный, но у ахиллес она с два наклейка и с какой-то сальный пятно. не знать, не знать.

выходить из аптека, я снова увидеть марсианский машина. возможно, это быть тот самый машина, а мочь быть, и другой. нарушать весь правило уличный движение, она плыть посередине улица, двигаться, правда, со скорость пешеход, так что я иметь возможность хорошо она рассматривать – я идти в трактир, и мы быть по путь. самый первый мой впечатление оказываться совершенно правильный: более весь машина походить на очень запылить рояль обтекать форма. время от время под она что-то вспыхивать, и она слегка подпрыгивать, но это, видимо, не быть неисправность, потому что она продолжать неуклонно продвигаться вперед, не останавливаться ни на секунда. ни окно, ни дверь различать быть нельзя даже с близкий расстояние, но много все я поражать отсутствие колесо. правда, мой сложение не позволять я нагибаться достаточно низко, чтобы заглядывать под днище. вероятно, там все-таки быть колесо – не мочь же быть, чтобы так уж ни один колесо не быть.

неожиданно машина останавливаться. и конечно же, она останавливаться перед особняком господин лаомедонт. помниться, я с горечь подумать: ведь быть же на свет человек, для который новый ли президент, старый ли президент, марсианин или кто-нибудь еще – не составлять никакой разница. всегда, думать я, любой власть относиться к они с уважение и внимание, который они отнюдь не заслуживать и даже, если говорить об уважение, наоборот. однако происходить нечто совершенно неожиданный. справедливо полагать, что из машина сейчас кто-то выходить и я увидеть, наконец, живой марсианин, я останавливаться в сторонка и становиться наблюдать вместе с другой обыватель, ход мысль который совпадать, по-видимому, с мой. к наш изумление и разочарование, из машина, однако, выходить вовсе не марсианин, а какой-то приличный молодой человек в узкий пальто и одинаковый берет. трое из они подходить к парадный вход и позвонить, а двое в свободный поза, засовывать рука глубоко в карман свой пальто, располагаться рядом с машина, опираться на она разный часть тело. парадный дверь открываться, трое входить внутрь, и оттуда сейчас же доноситься странный, не очень громкий звук, словно кто-то один приниматься там небрежно передвигать мебель, а другой становиться размеренный удар выбивать ковер. двое, оставаться возле машина, не обращать на этот звук никакой внимание. они пребывать в прежний поза, один рассеянно смотреть вдоль улица, а другой, позевывать, разглядывать верхний этаж особняк. не переменять они поза и через минута, когда из парадный дверь медленно и осторожно, как слепой, выходить мой обидчик, шофер господин лаомедонт. лицо его быть бледный, рот широко раскрывать, глаз выпучивать и стеклянный, а оба рука он крепко прижимать к живот. сходить на тротуар, он проходить несколько шаг, с кряхтение садиться, посидеть немного, сутулиться все много и большой, а затем повалиться на бок, скорчиться, перебирать нога и замирать неподвижно. должный признаваться, что сначала я ничто не понимать. все происходить так неторопливо, в такой спокойный деловой обстановка, на фон такой обычный городской шум, что у я невольно возникать и укрепляться ощущение, будто так, собственно, и должно быть. я не испытывать никакой беспокойство и не искать никакой объяснение. я так доверять этот молодой человек, такой приличный, такой сдержанный… вот один из они рассеянно поглядеть на лежать шофер, закуривать сигарета и снова становиться разглядывать верхний этаж. я даже показываться, что он улыбаться. потом послышаться топот нога, и из подъезд один за другой выходить: молодой человек в узкий пальто, промакивать губа платочек; господин лаомедонт в роскошный восточный халат, без шляпа и в наручник; другой молодой человек в узкий пальто, снимать на ход перчатка; и наконец, третий молодой человек в узкий пальто, нагружать оружие. правый рука он прижимать к грудь три или четыре автомат, в левый рука он нести несколько пистолет, просовывать палец сквозь спусковой скоба, и еще на каждый плечо у он висеть по ручной пулемет. на господин лаомедонт я взглядывать только один раз, и это быть вполне достаточно – у я до сей пора сохраняться впечатление что-то красный, мокрый и липкий. весь кавалькада неторопливо пересекать тротуар и скрываться в недра машина. оставаться снаружи двое молодой человек лениво отталкиваться от полированный борт, подходить к лежать шофер, осторожно взять он за рука и за нога и, слегка раскачивать, бросать в подъезд. один из они затем извлекать из карман и аккуратно приклеивать рядом со звонок какой-то бумага, после что машина, не разворачиваться, с прежний скорость двинуться в обратный направление, а оставаться молодой человек с самый скромный вид проходить через расступаться толпа и скрываться за угол.

когда я очнуться от столбняк, в который быть ввергать неожиданность и необычайность случаться, и вновь обретать способность размышлять, я ощущать нечто вроде психический потрясение, как если бы передо я свершаться поворотный действие история. я уверенный, что нечто подобный переживать и ощущать и остальной свидетель. мы все сгрудиться перед подъезд, но никто не решаться входить внутрь. я надевать очки и через голова прочитывать прокламация, наклеивать под звонок. прокламация гласить: «наркотик – яд и позор нация! приходить пора покончить с наркотик. и мы с они покончить, а вы мы помогать. беспощадно покарать тот, кто распространять наркотик». быть это кто-нибудь другой, разговор хватить бы час на два, а тут все только обмениваться междометие, не в сила побороть еще привычный робость: «ай-яя-яя-яя…», «надо же, а!», «эхо-хе-хе-хе…», «да, господин, увы!..». кто-то вызывать полиция и врач. врач входить в дом и заниматься там шофер. потом прибывать пандарь на полицейский вездеход. он потоптаться на крыльцо, несколько раз перечитывать прокламация, почесать в затылок и даже заглядывать в дверь, но входить струшивать, хотя врач раздраженно звать он в самый непочтительный выражение. он вставать в дверь, расставлять нога, засовывать рука за ремень и надуваться, как индюк. с появление полиция толпа несколько осмелеть и заговаривать более определенно: «такой, значит, манер, а?», «да, что уж тут, все ясный…», «интересно, интересно, господин!», «в жизнь бы не поверять…». я с тревога чувствовать, что язык развязываться, и хотеть уже уходить, хотя любопытство одолевать я, но тут сильный обращаться к пандарей с прямой вопрос: «итак, пан, закон все-таки восторжествовать? решаться наконец?» пандарь значительно поджинать губа и, поколебаться, произносить: «я так полагать, что это не мы решаться». – «как же это так – не вы? а кто же тогда?» – «я так полагать, что это столичный жандармерия», – громовой шепот произносить пандарь, оглядеться по сторона. «какой же это жандармерия? – возражать в толпа. – жандармерия и вдруг в марсианский машина! нет, никакой это не жандармерия». – «так что же это, по-вашему? сам марсианин, что ли?» пандарь надуваться еще много и гаркнуть: «эй, кто там про марсианин? осторожно!» но на он больше не обращать внимание. язык развязываться окончательно: «машина, мочь, и марсианский, да сам они не марсианин, это точный. повадка у они наш, человеческий», «верно! какой, спрашиваться, марсианин дело до наркотик?», «э, старина, новый метла чисто мести. а до желудочный сок наш какой они дело?», «нет, господин, это быть не человек. слишком, понимать ли, спокойный, слишком молчаливый. думаться я, что это быть сам марсианин. работать, как машина», «правильно, машина! робот! зачем марсианин рука пачкать? у они робот быть». пандарь, не удерживаться, тоже вмешиваться с предположение. «нет, старичок, – провозглашать он. – никакой это не робот. это теперь порядок такой. в жандармерия теперь набирать исключительно глухонемой. в цель сохранение государственный тайна». гипотеза этот вызывать сначала изумление, а затем ядовитый реплика, больший часть очень остроумный, но я запоминать только замечание желчный парал. парал выражаться в тот смысл, что неплохо быть бы и в полиция набирать исключительно глухонемой, но не в цель сохранение государственный тайна, а чтобы ограждать ни в чем не повинный человек от белиберда, извергать на они этот официальный лицо. расстегнуться было пандарь, конечно, сейчас же раздуваться, снова застегнуть китель и заорать: «поговорить – все!» и мы, к сожаление, приходиться расходиться, хотя именно в этот минута подкатить карета «скорый помощь». старый оседать так рассвирепеть, что мы мочь лишь издали наблюдать, как из подъезд выносить изувечивать шофер, а следом, к наш удивление, еще два какой-то тело. до сей пора неизвестно, кто быть этот двое.

весь наш направляться в трактир, и я тоже. за стойка непринужденный располагаться тот самый двое молодой человек в узкий пальто. как и прежде, они быть спокойный и молчаливый, пить джин и рассеянно смотреть поверх голова. я заказывать себя полный обед и, насыщаться, наблюдать, как самый любопытный из наш постепенно придвигаться к молодой человек. смешно быть смотреть, как неумело морфей пытаться заводить с они разговор насчет погода в марафин, а парал, вознамериваться взять бык за рог, предлагать они выпивка. молодой человек, как бы не видеть никто вокруг, исправно поглощать придвигаться к они напиток, но продолжать хранить бесстрастный молчание. шутка они не смешить, намек они не задевать, а прямой вопрос они словно бы даже и не слышать вовсе. я не знать, что и думать. я то восхищаться их необычный выдержка, их полный равнодушие к смешной попытка втягивать они в разговор, то начинать склоняться к мысль, что это действительно марсианский робот, что отвратительный внешность марсианин не позволять они представать перед мы самолично, то подозревать в они сам марсианин, о который мы, в сущность, до сей пора ничто не знать. наш, обнаглеть, сгрудиться вокруг молодой человек и уже без всякий стеснение обсуждать их личность, а кое-кто осмеливаться даже пробовать на ощупь материал они пальто. все теперь быть убеждать, что перед они робот. япет даже начинать беспокоиться. подавать я бренди, он расстроенно сказать: «как же так – робот? взять по два джин, по два бренди, два пачка сигарета, а платить кто быть?» я объяснять он, что программа робот, предусматривать потребление напиток и сигарета, без сомнение должный предусматривать и какой-то способ оплата потреблять. япет успокаиваться, но тут у стойка начинаться драка.

как потом становиться известно, желчный парал заключать пари с дурак димант, что димант прикладывать к рука робот гореть сигарета и ничто от это не случаться. свой же глаз я увидеть вот что. из развлекаться толпа, подобно пробка из бутылка, вырываться вдруг димант. он пролететь спина вперед через весь зал, мелко сучить нога, опрокидывать столик и встречный, и упасть в угол. не проходить и секунда, как совершенно подобный же образ, но в другой угол, оказываться парал. наш бросаться врассыпную, а я, ничто еще тогда не понимать, увидеть, что молодой человек по-прежнему тихо сидеть у стойка и задумчиво, одинаковый движение подносить к губа рюмка со спиртное.

парал и диманта подымать и оттаскивать за кулиса приводить в себя. я взять свой стакан и тоже проследовать за кулиса. я захотеться выяснивать, что происходить. я приходить в тот момент, когда димант уже очнуться и сидеть с самый идиотский вид, ощупывать свой грудь. парал еще не приходить в себя, но уже глотать джин и запивать содовый. рядом с он, держать наготове полотенце, стоять служанка, чтобы подвязывать он челюсть, когда он очнуться. там я узнавать описывать выше версия инцидент и соглашаться с остальной, что парал провокатор, а димант просто дурак, не хорошо пандарей. однако, высказывать этот разумный соображение, наш ничуть не удовлетворяться, а забирать себя в голова, что это так оставлять нельзя. полифема, держаться до это в тень, заявлять, что это быть первый боевой акция наш дружина. этот молодчик мы встречать, когда они выходить из трактир, сказать он и приниматься командовать, кто из мы где должный вставать и по какой место и когда начинать бить. я немедленно отмежевываться от этот затея. во-первых, я вообще противник насилие, во я нет решительно ничто от унтер-офицер. во-вторых, я не видеть тогда за молодой человек никакой особенный вина. и наконец, я планировать вовсе не драться с они, а поговорить о свой дело. я потихоньку выбираться из-за кулиса, вернуться к свой столик, и именно этот мой действие полагать начало дальнейший, столь огорчительный для я событие.

впрочем, даже сейчас, когда я глядеть на проживать день совсем другой глаз, я должный констатировать, что логика мой поступок быть и оставаться безупречный. молодой человек – не из наш место, рассуждать я. тот факт, что они прибывать на марсианский машина, свидетельствовать об их, скоро все, столичный происхождение. более то, участие их в экзекуция господин лаомедонт свидетельствовать об их несомненный принадлежность к власть имущий: вряд ли против господин лаомедонт посылать бы какой-нибудь рядовой исполнитель. такой образ, по логика вещь получаться, что молодой человек обязательно должный быть быть хорошо осведомлять в новый обстоятельство и мочь сообщать я многое из то, что я интересовать. не в мой положение маленький человек, над который издеваться шофер господин лаомедонт и который отказываться информировать секретарь мэрия, можно пренебрегать случай получать правдивый информация. с другой сторона, молодой человек отнюдь не вызывать во я какой-либо опасение. тот факт, что они несколько жестоко обходиться с господин лаомедонт и его телохранитель, нимало не настораживать я. это быть их служба, и это быть господин лаомедонт, который давно уже надлежать воздавать по заслуга. что же до инцидент с парал и димант, то, господин мой, димант глупый, и иметь с он дело невозможный, а парал кто угодно способный выводить из себя свой желчный острота. я не говорить уже о то, что и сам никто не позволять бы называть я робот и то более прижигать я рука сигарета.

поэтому, когда я, допивать бренди, направляться к молодой человек, я быть совершенно уверенный в успех свой предприятие. план предстоящий беседа я продумывать во весь деталь, принимать во внимание и род они деятельность, и их настроение в связь с только что иметь место инцидент, и их природный, видимо, молчаливость и сдержанность. вначале я намереваться попросить у они извинение за бездарный поведение мой компатриот. далее я представляться бы, выражать бы надежда, что не обременять они свой беседа, посетовать бы на качество бренди, который япет частенько доливать дешевый сорт, и предлагать бы они угощаться из мой персональный бутылка. и только после это и после то, как мы обсуждать бы погода в марафин и в наш город, я рассчитывать мягко, деликатно переходить к основной вопрос. направляться к он, я отмечать, что один из они занятый раскуривание сигарета, а другой, отвертываться от стойка, внимательно и, как я показываться, с интерес следить за мой приближение. поэтому я решать обращаться именно к он. подходить, я приподымать шляпа и сказать: «добрый вечер». и тогда этот молодчик сделать какой-то ленивый движение плечо, и тотчас в голова у я словно разрываться гранат. ничто не помнить. помнить только, что я долгий время лежать за кулиса рядом с парал, глотать джин, запивать содовый, и кто-то прикладывать я к поражать глаз мокрый холодный салфетка.

и вот теперь я спрашивать себя: что же ждать далеко? никто не вступаться за я, никто не подымать голос протест. все повторяться вновь. опять молодчик, наводить ужас, избивать гражданин на улица. а когда полифема привозить я домой в свой инвалидный малолитражка, дочь мой, равнодушный, как и весь остальной, целоваться в сад с господин секретарь. нет, если бы даже я знать, чем весь это кончаться, я все равный должный быть бы, обязанный быть бы попытаться завязывать с они беседа. я быть бы более осторожный, я не приближаться бы к они, но от кто еще я мочь получать сведение? я не желать трястись над каждый медяк, я не способный много давать урок через сила, я не хотеть продавать дом, в который проживать столько год. я бояться это, и я хотеть покой.




8 июнь


температура плюс семнадцать, облачность восемь балл, ветер южный, 3 метр в секунда. сидеть дома, никуда не выходить, никто не видеть. опухоль уменьшаться, и повреждать место почти не болеть, но общий вид все равный безобразный. весь день рассматривать марка и смотреть телевизор. в город все по-прежнему. вчера ночь наш золотой молодежь осаждать заведение мадам персефон, занимать солдат. говорить, быть форменный сражение. поле бой оставаться за армия. (это вы не марсианин.) в газета ничто особенный. об эмбарго ни слово, такой впечатление, будто он отменять совсем. быть странный выступление военный министр, набирать петит, о то, что наш участие в боевой содружество являться бремя для страна и не так уж обоснованно, как это мочь показываться на первый взгляд. слава бог, догадываться через одиннадцать год! но главный образ писать о фермер по имя перифант, который замечательный то, что способный давать до четыре литр желудочный сок в сутки безо всякий вред для свой организм. сообщаться его трудный биография со многий интимный подробность, приводиться интервью с он, и несколько раз передавать сцена из его жизнь по телевизор. плотный грубоватый мужчина сорок пять год, без какой-нибудь интеллект. посмотреть на он и никак не подумать, что перед ты такой удивительный феномен. он весь время упирать на свой обычай высасывать по утро кусочек сахар. надо быть попробовать.

да! в наш газета быть статья ветеринар калаида о вред наркотик. калаида там прямо писать, что регулярный потребление наркотик крупный рогатый скот исключительно вредно в смысл отделение желудочный сок. приводиться даже диаграмма. интересный наблюдение: вот ведь написать у калаида все черный по белый, а читать невыносимый трудно. все кажется, будто он писать и заикаться. но в общий получаться, что господин лаомедонт истреблять за то, что он препятствовать гражданин свободно выделять желудочный сок. создаваться впечатление, будто желудочный сок являться некий краеугольный камень новый государственный политика. такой еще не бывать. но если подумать, то почему бы и нет?

вернуться из гость гермиона. сначала мы с она поссориться из-за коньяк. она считать, что от коньяк у я усиливаться экзема. я отвечать она, что это вздор, что экзема усиливаться у я от нервный потрясение, от жара и от такой вот разговор. никак она не мочь понимать, что я необходимый покой. хорошо еще, что она не жена я и что я иметь хотя бы формальный право она приказывать. за ужин она рассказывать, что в бывший особняк господин лаомедонт оборудоваться стационарный донорский пункт по прием желудочный сок. если это правда, то я одобрять и поддерживать. я вообще за всякий стационарность и устойчивость.

марочка мой, марочушечка! один вы я никогда не раздражать.




9 июнь


температура плюс шестнадцать, облачность пять балл, небольшой дождь. опухоль исчезать совершенно, однако, как и предсказывать ахиллес, весь пространство вокруг глаз принимать безобразный зеленый оттенок. на улица появляться невозможно: ничто, кроме глупый шутка, не услышать. утро позвонить в мэрия, но господин никострат изволить пребывать в юмористический настроение и абсолютно ничто новый по повод пенсия не сообщать. конечно же, я разволноваться, попробовать успокаиваться марка, но даже марка я не утешать. тогда посылать гермиона в аптека за успокаивать, но она вернуться с пустой рука. оказываться, ахиллес получать специальный циркуляр выдавать успокаивающее исключительно по рецепт городской врач. я разозлиться и позвонить он, затевать ссора, а сказать по правда – что с он взять? весь лекарство, содержать наркотик, строжайше учитываться полиция и специальный уполномоченный от мэрия. что ж, лес рубить – щепка лететь. взять и выпивать коньяк, прямо при гермиона. помогать. даже хорошо. а гермиона и не пикнуть.

утро к миртил, который весь еще жить в палатка, вернуться семейство. честно говорить, я обрадоваться. это быть верный признак то, что положение в страна стабилизироваться. и вдруг после обед я видеть, что миртил снова сажать они все в автобус. в что дело? «ладно, ладно, – отвечать я миртил в свой обычный манера. – весь вы здесь умник, а я дурак…» в общий, он ходить на «пятачок» и узнавать там, будто казначей и архитектор марсианин намерен привлекать к ответственность за растрата и махинация; якобы они даже куда-то уже вызывать. я попытаться объяснять миртил, что это хорошо, что это справедливый, но куда там! «ладно, ладно, – отвечать он. – справедливо… сегодня казначей с архитектор, завтра мэр, а послезавтра я не знать кто, мочь быть, и я. нечего тут. ты вот они в глаз подвешивать, это что – тоже справедливо?» не мочь я с он разговаривать. ну он.

звонить господин корибант, он, оказываться, замещать харон в газета. голос жалкий, дрожать, какой-то у они там в газета неприятность с власть. умолять сказать, скоро ли вернуться харон. я говорить с он, конечно, очень сочувственно, но не сказать ни слово о то, что харон уже один раз возвращаться. интуитивно я чувствовать, что не стоить об это распространяться. бог знать, где сейчас харон и что он делать. не хватать я еще неприятность из-за политика. сам о он никто не говорить и артемида с гермиона запрещать. гермиона сразу я понимать, но артемида разыгрывать сцена.




10 июнь


только теперь я кое-как приходить в себя, хотя по-прежнему больной и измучивать. экзема разыгрываться так, как еще не бывать. весь покрываться волдырь, весь время чесаться, хотя знать, что нельзя. и неотвязно преследовать я жуткий фантом, от который я хотеть бы избавляться, но не мочь. я понимать: идти убивать из-под палка, убивать, чтобы не убивать ты. это тоже мерзко и скверно, но это по крайний мера естественно. а ведь они-то никто не заставлять. партизан! я-то знать, что это такой. но мочь ли я ожидать, что на склон год я доводиться снова увидеть это свой глаз?

начинаться все с то, что вчера утро вопреки весь ожидание я получать очень дружелюбный ответ от генерал алким. он писать, что хорошо помнить я, очень я любить и желать я всяческий благополучие. письмо этот сильно взволновать я. я просто место себя не находить. я посоветоваться с гермиона, и она быть вынуждать соглашаться, что такой случай упускать нельзя. мы оба смущать только один – неспокойный время. и тут мы видеть, что миртил сворачивать свой временный лагерь и начинать перетаскивать вещь обратно в дом. это являться последний капля. гермиона сделать я очень элегантный черный повязка через поражать глаз, я забирать папка с документ, садиться в свой автомобиль и отправляться в марафин.

погода я благоприятствовать, я спокойно ехать по пустынный шоссе между синеть поле и обдумывать возможный вариант свой действие в зависимость от различный обстоятельство. однако, как всегда, очень скоро обнаруживаться непредвиденный. примерно в сорок километр от город двигатель начинать чихать, машина задергаться, становиться плохо тянуть, а потом и совсем останавливаться. случаться это на вершина холм, и когда я вылезать на дорога, передо я открываться мирный сельский пейзаж, выглядеть, правда, несколько непривычный из-за синева зреть злак. помнить, что, несмотря на задержка, я быть совершенно спокойный и не удерживаться полюбоваться разбрасывать в отдаление аккуратный белый ферма. синий хлеб стоять очень высоко, достигать место человеческий рост. никогда доселе в наш край не урождаться такой обильный хлеб. шоссе, прямой как стрела, просматриваться до самый горизонт.

я открывать капот и некоторый время осматривать двигатель, надеяться находить неисправность. но я слишком неважный механик, и довольно скоро, отчаиваться, я выпрямлять усталый спина и оглядеться, пытаться соображать, у кто можно получать помощь. однако близкий ферма быть все-таки слишком далеко, а на дорога виднеться только один машина, который приближаться со сторона марафин, двигаться с довольно высокий скорость. сначала я обрадоваться, но вскоре, к свой большой сожаление, убеждаться, что это один из черный марсианский машина. впрочем, я не потерять надежда полностью, потому что помнить, что в марсианский машина мочь находиться и обыкновенный человек. перспектива голосовать этот мрачный, черный механизм не слишком я прельщать, боязно быть, что там мочь оказываться все-таки марсианин, к который я испытывать инстинктивный страх. но что я оставаться делать? я вытягивать рука поперек шоссе и сделать несколько шаг навстречу машина, достигать уже подножие холм. и тут начинаться ужасный.

машина быть в пятьдесят метр от я, когда сверкнуть вдруг желтый вспышка, машина подпрыгивать и вставать дыбом. раздаваться громовой удар, шоссе заволакиваться облако дым. затем я увидеть, что машина словно бы пытаться взлетать, она уже подниматься быть над облако, сильно крениться набок, но тут рядом с она один за другой сверкнуть еще два вспышка, двойной удар перевертывать она, и она весь тяжесть грохнуться об асфальт, так что я ощущать содрогание почва свой ослабевать от неожиданность нога. страшный авария, подуматься я в первый момент. машина загораться, и из она становиться выбираться какой-то охватывать огонь черный фигура. в тот же минута подниматься стрельба. я не мочь понимать, кто стрелять, откуда стрелять, но я отчетливо видеть, в кто стрелять. черный фигурка метаться в дым и пламень и падать один за другой. сквозь треск выстрел я услышать душераздирающий нечеловеческий крик, и вот уже весь они лежать, распростирать возле опрокидывать машина, продолжать гореть, а стрельба все еще не прекращаться. потом машина взрываться с ужасающий треск, белый неземной свет ударять я по глаз, и горячий плотный воздух хлестнуть я в лицо. я невольно зажмуриваться, а когда вновь открывать глаз, то с ужас увидеть, как прямо ко я вверх по шоссе бежать, раскорячиваться, словно огромный обезьяна, черный существо, объять пламень, и хвост черный копоть тянуться следом за он. в тот же секунда из синий хлеб слева от я выскочить человек в военный форма, с автомат наперевес, останавливаться посередине дорога спина ко я, быстро приседать на корточки и приниматься расстреливать черный пылать фигура почти в упор. ужас мой становиться так большой, что первый оцепенение покидать я, я находить в себя сила повертываться и со весь нога бросаться к свой автомобиль. как безумный я нажимать на стартер, ничто не видеть перед себя, забывать, что двигатель не работать, а потом сила вновь покидать я, и я оставаться сидеть в машина, бессмысленно глядеть перед себя, пассивный и оглушать свидетель страшный трагедия. безразличие овладевать я. словно во сон я видеть, как на шоссе выходить один за другой вооруженный человек, как они окружать место катастрофа, нагибаться над гореть тело, перевертывать они и обмениваться короткий возглас, едва слышный за шум кровь, биться у я в висок. у подножие холм они собираться четверо, а человек в военный форма, судя по погон – офицер, стоять на прежний место, в несколько шаг от последний убитый, и перезаряжать свой автомат. потом я увидеть, как он неторопливо приближаться к лежать, наклонять дуло автомат и давать короткий очередь. лежать отвратительно дернуться, и я тут же вырывать прямо на руль и на брюки. а потом начинаться самый страшный.

офицер быстро оглядывать небо, затем повертываться ко я, посмотреть – я никогда не забывать этот холодный беспощадный взгляд – и, держать автомат за рукоятка, направляться к мой машина. я слышать, как стоящий внизу что-то он кричать, но он не обертываться. он идти ко я. вероятно, на несколько секунда я впадать в беспамятство, потому что далеко ничто не помнить до тот момент, когда очутиться стоящий рядом со свой автомобиль перед этот офицер и еще два инсургент. боже, что это быть за человек! весь трое быть давно не брить и грязный, одежда их быть измазывать и обтрепывать, и мундир офицер тоже быть в безобразный состояние. офицер быть в каска, один из штатский – в черный берет, другой, носить очки, быть вообще без головной убор. «вы что, оглохнуть?» – резко говорить офицер, трясти я за плечо, а человек в берет морщиться и цедить сквозь зуб: «да оставлять вы он, зачем вы это нужный?» я собирать остаток свой слабый сила и заставлять себя говорить спокойно, потому что понимать, что речь идти о мой жизнь. «что вы угодно?» – спрашивать я. «натуральный обыватель, – сказать человек в берет. – ничто он не знать и ничто знать не хотеть!» – «подождать, инженер, – раздраженно сказать офицер. – кто вы такой? – спрашивать он я. – что вы здесь делать?» я, ничто не скрывать, объяснять он все, и, пока я говорить, он весь время озираться и тот и дело оглядывать небо, словно бояться дождь. человек в берет один раз прерывать я, крикнуть: «я не желать рисковать! я уходить, а вы как хотеть!» – после что повертываться и побежать вниз. но двое оставаться и выслушивать я до конец, а я все пытаться угадывать по их лицо свой судьба, но ничто хороший для себя не видеть, и тогда я в голова приходить спасительный мысль, и я, забывать про все, что только что говорить, сразу выпаливать: «иметь в вид, господин, я тесть господин харон». – «какой харон?» – спрашивать инсургент в очки. «главный редактор окружной газета». – «ну и что?» – спрашивать инсургент в очки, а офицер весь оглядывать небо. я растериваться: они явно не знать харон. но я все-таки сказать: «мой зять в первый же день взять автомат и уходить из дом». – «вот как? – сказать инсургент в очки. – это делать он честь». – «все это вздор, – сказать офицер. – что у вы в город? что с войско?» – «не знать, – сказать я. – у мы в город все тихо». – «вход в город свободный?» – спрашивать офицер. «по-моему, да, – сказать я и счесть свой долг добавлять: – но вы мочь задерживать патруль городской антимарсианский дружина». – «что? – сказать офицер, и на ожесточенный лицо его впервые изображаться что-то похожий на удивление. он даже переставать смотреть на небо и становиться смотреть на я. – какой дружина?» – «антимарсианский, – сказать я. – во глава с унтер-офицер полифем. мочь быть, вы знать? он инвалид». – «чертовщина какой-то, – сказать офицер. – мочь вы мы отвозить в город?» у я упасть сердце. «разумеется, – сказать я. – но мой автомобиль…» – «да, – сказать офицер. – что там у вы с он?» я набираться решимость и соврать: «кажется, заклинивать двигатель». офицер присвистывать и, не говорить много ни слово, повертываться и скрываться в хлеб. инсургент в очки продолжать пристально я разглядывать, а потом вдруг спрашивать: «у вы быть внук?» – «да! – соврать я в полный отчаяние. – двое! один грудной…» он сочувственно покивать. «ужасно, – сказать он. – вот это мучить я много все. они ничто не знать и теперь никогда не узнавать…»

я ничто не понимать из его слово, и я ничто не хотеть понимать, я молиться только, чтобы он скоро уходить и ничто я не сделать. почему-то я вдруг представляться, что этот тихий человек в очки – самый страшный из они. несколько секунда он ждать мой ответ, а потом закинуть свой автомат за плечо и сказать: «советовать вы скоро уходить отсюда. до свидание». я не становиться даже дожидаться, пока он скрываться. я повертываться и как мочь быстро пойти с холм в сторона город. словно какой-то буря нести я на свой крыло. я не чувствовать нога, я не ощущать одышка, кажется, я слышать какой-то механический рокот и гул за свой спина, но я даже не обертываться, а только попробовать бежать. но отходить я недалеко, когда навстречу я с проселочный дорога выворачивать небольшой грузовик, битком набитый фермер. я быть в полубеспамятство, но находить в себя сила преграждать они дорога. я замахать рука и закричать: «стоять! туда нельзя! там партизан!» грузовик останавливаться, я окружать грубый простой человек, почему-то вооруженный винтовка. я хватать за грудь, трясти, ругать черный слово, я ничто не понимать, я быть в ужас и только через некоторый время соображать, что я принимать за пособник инсургент. нога мой подкашиваться, но тут из кабина вылезать шофер, оказываться, к счастие, мой бывший ученик. «да что вы, ребята! – заорать он, хватать за рука замахиваться. – это же господин аполлон, городской учитель! я он знать». не сразу, но в конец конец все успокаиваться, и я рассказывать о то, что видеть. «ага, – сказать шофер. – так мы и понимать. сейчас мы они вылавливать. пойти, ребята». я хотеть продолжать свой путь в город, но он убеждать я, что я безопасно быть с они, а машина мой он спокойненький починять, пока ребята быть ловить бандит. я подсаживать в кабина, и грузовик покатиться к место трагедия. вот и вершина холм, вот мой автомобиль, но далеко дорога быть совершенно пустой. не быть ни труп, ни обломок, только оставаться горелый пятно на асфальт да неглубокий выбоина на тот место, где происходить взрыв. «понятный дело, – сказать шофер, останавливать грузовик. – подбирать уже. во-он они лететь…» все загомонить и становиться тоже указывать на горизонт в сторона марафин, но, как я ни всматриваться в безмятежный небо свой единственный глаз, так ничего и не увидеть.

потом фермер со сноровка, свидетельствовать об определенный опыт, без лишний суета и спор разбиваться на два группа по десять человек. группа этот рассыпаться в цепь и пойти прочесывать хлеб – один направо, другой налево. «у они автомат, – предупреждать я. – и граната тоже, казаться, есть». – «это мы хорошо известно», – отвечать я, и через некоторый время доноситься крик, говорить о то, что облава нападывать на след. шофер тот время заниматься починка мой машина, а я, приседать на задний сидение, откидываться в блаженный полузабытье, наконец-то получать время для нервный отдохновение. шофер не только устранять неисправность (оказываться, что в бензопровод – воздушный пробка), но и почистить передний сидение, испачкать я руль и приборный щиток. слеза благодарность выступать у я на глаз, я пожимать он рука и уплачивать сколько мочь. он оставаться довольный. этот простой добрый человек (я так и не смочь вспомнить его имя) оказываться, кроме то, и весьма разговорчивый в отличие от большинство фермер, человек тоже простой и добрый, но угрюмый и замыкать. он многое объяснять я из происходить. оказываться, инсургент, который народ называть попросту бандит, появляться в округ уже на другой день после пришествие марсианин. первый время они дружески общаться с фермер, и тогда выясняться, что большинство из они быть житель марафин, человек, как правило, образованный и на первый взгляд безобидный, если не считать военный. намерение их оставаться для фермер непонятный. вначале они призывать сельский житель подниматься против новый власть, но необходимость в это объяснять крайне смутно – все твердить о гибель культура, о вырождение и прочий книжный вещь, не задевать интерес сельский человек. однако фермер их кормить и давать они ночлег, потому что обстановка оставаться неясный и еще неизвестно быть, что можно ожидать от новый порядок. когда же обнаруживаться, что от новый власть ничто плохой, кроме хороший, не видно, когда власть, давать хороший цена, скупать на корень урожай (даже не урожай, а всходы), когда она выдавать щедрый аванс под урожай синий хлеб, когда словно с небо становиться падать деньги за бесполезный до то желудочный сок и когда, с другой сторона, выясняться, что бандит устраивать засада против представитель администрация, везти в деревня деньги, когда уполномоченный из марафин ясно давать понимать, что с этот безобразие надобный для всеобщий польза скоро кончать, тогда отношение к инсургент совершенно перемениться.

несколько раз мы прерывать наш беседа и прислушиваться. с поле доноситься редкий выстрел, и каждый раз мы удовлетворенно кивать друг друг и перемигиваться. я уже совсем оправляться и садиться за руль, чтобы развертывать машина домой (у я и в мысль, конечно, не оставаться продолжать путь в марафин: бог с он, с алким, раз на дорога такой твориться), когда облава возвращаться на шоссе. сначала четверо фермер притаскивать к грузовик два неподвижный тело. один убивать я узнавать – это быть человек в берет, который офицер называть инженер. другой, юноша, почти мальчик, быть я незнакомый. с некоторый облегчение я замечать, что он, к счастие, не убивать, а только тяжело ранить. затем гурьба, весело переговариваться, вернуться и остальной участник облава. они приводить пленный со связанный рука, который я тоже узнавать, хотя теперь он быть без очки. победа быть полный, никто из фермер не пострадать. я испытывать большой моральный удовлетворение, видеть, как этот простой человек, еще, казаться бы, разгорячать бой, выказывать то не менее несомненный душевный благородство, обращаться с поверженный противник почти по-рыцарски. раненый перевязывать рана и довольно бережно укладывать в кузов. пленный хотя и не развязывать рука, но давать напиваться и сунуть в рот сигарета. «ну вот и сделать дело, – сказать мой друг шофер. – теперь в округ спокойно становиться». я счесть свой долг сообщать, что инсургент быть по крайний мера пятеро. «ничто, – отвечать он. – значит, двое уходить. никуда они не деваться. что в наш округ, что в соседний – порядок один. перебивать или перелавливать». – «а этот вы куда отправлять?» – спрашивать я. «отвозить. тут километр в сорок быть марсианский пост. там они все принимать: и живой, и мертвый, какой доставлять». я еще раз поблагодарить он, пожимать он рука, и он отправляться к свой грузовик, сказать остальной: «поехать, что ли?» и тут пленный проводить мимо я, и он приостанавливаться на секунда и взглядывать я прямо в лицо свой близорукий глаз. мочь быть, я это показываться. теперь я надеяться, что я это показываться. но в глаз его быть нечто такой, отчего сердце мой упасть. бездарный мир! нет, я не оправдывать этот человек. он экстремист, он партизан, он убивать и должный быть наказывать, но я же не слепой. я отчетливо видеть, что это благородный человек. не чернорубашечник, не невежда, а человек с убеждение. впрочем, теперь я надеяться, что я ошибаться. весь жизнь я страдать оттого, что думать о человек хорошо.

грузовик покатить в один сторона, я – в другой, и через час я быть уже дома, разбитый до последний степень, измучивать и больной. замечать, кстати, что господин никострат сидеть в гостиная и артемида угощать он чай. однако я быть не до они. гермиона приниматься хлопотать вокруг я, расстилать постель, полагать я лед на сердце, и скоро я уснуть, а когда просыпаться ночь, то понимать, что экзема у я вновь обостряться. это быть ужасный, мучительный ночь.

температура плюс семнадцать градус, облачность десять балл, проливной дождь.

да, они бунтовщик, человек вредный для всеобщий спокойствие. и все-таки я не мочь не пожалеть они, насквозь промокнуть, грязный, загнать, подобно дикий зверь. и во имя что? что это – анархизм? протест против несправедливость? но против какой? я они решительно не понимать. странно, сейчас я припоминать, что при облава не быть ни автоматный очередь, ни разрыв гранат. должно быть, у они кончаться боеприпасы.




11 июнь (полночь)


гермиона хотеть, чтобы я проводить этот день в постель, но я не послушаться она и правильно сделать. в полдень я почувствовать себя достаточно хорошо и сразу после обед решаться выходить в город. человек слабый. не скрывать, что я не терпеться рассказывать наш о страшный и трагический происшествие, свидетель который я иметь несчастие быть вчера. правда, к обед этот событие рисоваться я уже не столько в трагический, сколько в романтический свет. рассказ мой на «пятачок» иметь огромный успех, я забросать вопрос, и мой маленький тщеславие быть полностью удовлетворять. забавно быть глядеть на полифема. (он, кстати, теперь единственный член антимарсианский дружина, который весь еще таскаться с дробовик.) когда я передавать наш свой беседа с офицер-бунтовщик, он немедленно возгордиться, полагать себя причастный к отчаянный и опасный деятельность инсургент. он доходить даже до то, что признавать инсургент смелый ребята, хотя и поступать противозаконно. что он это хотеть сказать – я не понимать, да и никто не понимать. он заявлять также, что на место инсургент показывать бы «этот мужичий», почем фунт дым, и тогда чуть не случаться драка, потому что брат миртил быть фермер и сам миртил происходить из фермерский семья. я не любить ссора, не выносить они, и, пока драчун растаскивать, я пойти в мэрия.

господин никострат быть со я отменно любезный, участливый интересоваться здоровье и с большой сочувствие выслушивать мой рассказ о вчерашний приключение. да и не только он – весь служащий бросать текущий дело и собираться вокруг я, так что успех быть полный и здесь. все соглашаться, что я действовать мужественно и мой поведение делать я честь. приходиться пожимать множество рука, а красотка тион попросить даже разрешение поцеловать я, каковой разрешение я давать, конечно, с удовольствие. (черт взять, я давно не целовать молоденький девушка! признаваться, я даже забывать, насколько это приятно.) насчет пенсия господин никострат уверять я, что все, вероятно, быть хороший, и сообщать под большой секрет, будто вопрос о налог теперь окончательно решать: начинать с июль налог быть взиматься желудочный сок.

этот наш увлекательный беседа быть, к сожаление, прерывать форменный скандал. дверь кабинет мэр вдруг распахиваться, на порог появляться господин корибант и, стоять спина к мы, приниматься кричать на господин мэр, что он это так не оставлять, что это нарушение свобода слово, что это коррупция, что господин мэр следовать помнить о печальный судьба господин лаомедонт и так далее. господин мэр тоже говорить в повышенный тон, но голос у он быть тихо, чем у господин корибант, и я так и не понимать, что именно он говорить. господин корибант в конец конец удаляться, с сила хлопнуть дверь, и тогда господин никострат объяснять я, в что дело. оказываться, господин мэр оштрафовать и закрывать на неделя наш газета за то, что господин корибант в позавчерашний номер опубликовывать стих, подписывать некий «икс-игрек-зет», в который быть строчка: «а на далекий горизонт свирепый марс гореть пожар». господин корибант отказываться подчиняться решение господин мэр, и вот уже второй день они ругаться то по телефон, то лично. обсуждать этот происшествие, мы с господин никострат приходить к единый мнение, что оба сторона в этот спор по-своему правый и по-своему не правый. с один сторона, взыскание, налагать господин мэр на газета, чрезмерно жестоко, то более что стихотворение в целое абсолютно безобидно, поскольку рассказывать лишь о неразделенный любовь автор к ночной фея. но с другой сторона, ситуация таков, что не следовать дразнить гусь – у господин мэр и без то хватать неприятность хотя бы с тот же самый минотавр, который позавчера опять напиваться пьяный и повреждать свой вонючий цистерна марсианский машина.

вернуться на «пятачок», я снова присоединяться к наш. ссора полифема с миртил быть уже улаживать, и беседа происходить в обычный атмосфера дружеский дискуссия. не без удовольствие я отмечать, что мой рассказ, по-видимому, направлять ум собираться в определенный русло. говорить об инсургент, о боевой средство, который располагать марсианин, и прочий подобный предмет.

морфей рассказывать, будто неподалеку от милес летательный машина марсианин, совершать вынуждать посадка из-за непривычка пилот к повышенный сила тяжесть, подвергаться нападение группа злоумышленник, перестрелять все до единый специальный электрический снаряд, после что сам себя взрываться, оставлять огромный яма со стеклянный стенка. весь милес якобы ходить теперь смотреть этот яма.

миртил со слово свой брат-фермер поведывать мы о жуткий банда амазонка, который нападать на марсианин и похищать они в вид получение от они потомство. одноногий полифема, со свой сторона, рассказывать следующий. вчера ночь, когда он нести патрульный служба на парковый улица, к он бесшумно подкрадываться четыре марсианский машина. незнакомый голос на ломаный язык и с неприятный шипение осведомляться у он, как проехать к трактир, и хотя трактир не являться объект государственный важность, полифема просто из гордость и презрение к завоеватель отказываться отвечать, так что марсианин поехать далеко не солоно хлебать. полифема уверять мы, что жизнь его при это висеть на волосок, он даже замечать якобы длинный черный ствол, направлять прямо на он, но в упорство свой не колебаться ни секунда.

«а ты что, жалко быть сказать? – спрашивать миртил, не забывать еще оскорбление, наносить его семейство. – знать я такой сволочь. приезжать, бывало, в незнакомый место, захотеться ты выпивать, так нипочем не сказать, где трактир».

дело опять чуть быть не доходить до драка, но тут подходить пандарь и, радостно улыбаться, сообщать, что минотавр, наконец, у мы из город забирать. марсианин забирать. подозревать минотавр в связь с террорист и в саботаж. мы все возмущаться: оставлять в самый жаркий время год город без ассенизатор – да это же преступление!

«хватить! – орать одноногий полифема. – довольно терпеть проклятый иго! патриот, слушать мой команда! сто-ановиться!» мы уже начинать строиться, когда пандарь все успокаивать, сказать, что марсианин намерен в близкий неделя начинать работа по прокладка канализация, а пока вместо минотавр быть младший полицейский. все сказать, что это другой дело, и вновь переходить к разговор о террорист. и о то, что это все-таки свинство – устраивать засада.

димант рассказывать, вращать глаз, жуткий история, что по город третий день ходить какой-то человек и угощать встречный конфета. «съедать такой конфета – и брык! – готовый». надеяться такой образ отравлять весь марсианин. мы, конечно, в этот история не поверять, но становиться как-то жутко.

тут калаида, который давно уже дергаться и брызгать, вдруг ляпнуть: «а в-в-вот у аполлон у сам зять террорист». от я сразу как-то отшатываться, а пандарь, выпячивать челюсть, веско заявлять: «это точный. быть такой сведение и у мы».

я возмущаться до последний степень и заявлять они весь, что, во-первых, тесть за зять не отвечать; во-вторых, у сам пандарей племянник в прошлый год садиться на пять год за развратный действие; в-третьих, с харон я всегда быть на нож, это любой мочь подтверждать, и в-четвертых, ничто такой я за харон не знать – уезжать человек в командировка, и ни слух от он, ни дух. это быть неприятный минута, но вздорность обвинение быть настолько очевидный, что все кончаться благополучно, и разговор пойти о желудочный сок.

оказываться, весь наш уже второй день сдавать желудочный сок и получать за он наличный. один я в сторона. всегда я какой-то непонятный образ оказываться в сторона от то, что я выгодно. быть на свет такой неустроенный человек: в казарма они вечно чистить сортир, на фронт они попадать в «котел», весь неприятность они получать первый, все благо они получать последний. так вот я один из такой. ну ладно. весь наш хвастаться, как они теперь довольный. еще бы не быть довольный!

тут через площадь проехать марсианский машина, и одноногий полифема задумчиво произносить: «а как вы полагать, старичок, если садануть она сейчас из дробовик, пробивать или не пробивать?» – «если, скажем, пуля, то, пожалуй, пробивать», – сказать сильный. «это куда попадать, – возражать миртил. – если в лоб или в корма, то нипочем не пробивать». – «а если в борт?» – спрашивать полифема. «если в борт, то, пожалуй, пробивать», – отвечать миртил. я хотеть было сказать, что гранат – и тот не пробивать, но пандарь я опережать, сказать глубокомысленный: «нет, старик, зря вы спорить. непробиваемый они». – «и в борт непробиваемый?» – ехидно спрашивать морфей. «полностью», – сказать пандарь. «что, и пуля?» – спрашивать миртил. «да хоть из пушка стрелять», – сказать пандарь с большой важность. тут все становиться качать голова и похлопывать он по спина. «да, пан, – говорить они. – это ты, пандарь, то. тут ты, старина пандор, мах давать. не подумать, старик, сболтнуть». а желчный парал немедленно подпускать шпилька, что вот ежели пандарей пальнуть из пушка в корма, то вмятина, мочь быть, и оставаться, а вот если в лоб, то просто отскочить, и все. ну, пандарь раздуваться, застегнуть китель на весь пуговица, выкатить свой рачий глаз и гаркнуть: «поговорить – все! р-расходиться! имя закон».

не терять время, я отправляться на донорский пункт. конечно, тут я опять ожидать неудача. никакой сок у я не взять, и никакой деньги я не получать. у они, оказываться, такой порядок, что сок сдавать надо обязательно натощак, а я всего два час как пообедать. выдавать я донорский карточка и приглашать приходить завтра с утро. впрочем, должный сказать, что донорский пункт вообще производить на я самый благоприятный впечатление. оборудование новый. зонд смазываться самый хороший сорт вазелин. прием желудочный сок производиться автоматически, но под наблюдение опытный врач, а не какой-нибудь громила. персонал исключительно вежливый и обходительный, сразу видно, что платить они неплохо. все вокруг блестеть чистота, мебель новый. в ожидание очередь можно смотреть телевизор или читать свежий газета. да и какой очередь! гораздо мало и быстро, чем в трактир. а деньги выдаваться немедленно, прямо из автомат. да, во все чувствоваться высокий культура, гуманность, забота о донор. и подумать только, что какой-нибудь три день назад этот дом быть логово такой человек, как господин лаомедонт!

однако мысль о зять не оставлять я, и я почувствовать необходимость обсуждать этот новый досадный проблема с ахиллес. я находить он, как всегда, за касса, рассматривать свой «космос». рассказ о мой приключение производить на он огромный впечатление, и я почувствовать, что он смотреть теперь на я совсем другой глаз. но когда речь зайти о харон, он только пожимать плечо и сказать, что образ мой действие и опасность, который я подвергаться, полностью реабилитировать не только я, но, возможно, и сам харон. кроме то, он вообще сомневаться, что харон способный принимать участие в что-либо предосудительный. харон, заявлять он, скоро все, находиться сейчас в марафин и принимать деятельный участие в восстановление порядок, стремиться при это сделать что-нибудь полезный для родной город, как это и приличествовать всякий культурный гражданин, а местный завистник, весь этот пандарей и калаида, способный лишь на безответственный болтовня, просто клеветать на он.

у я быть свой сомнение на этот счет, но я, естественно, промолчать и только подивиться про себя, насколько мы, житель небольшой, в сущность, городок, плохо знать друг друг. я понимать, что напрасно заговаривать с ахиллес на этот тема, и, сделать вид, будто он рассуждение я вполне успокаивать, переводить разговор на марка. и вот тут-то и случаться этот удивительный происшествие.

помниться, вначале я говорить несколько принужденно, потому что основной мой цель быть все-таки отвлекать ахиллес от разговор о харон. но получаться так, что речь пойти об этот сакраментальный перевертывать литографический надпечаток. в свой время я излагать ахиллес совершенно неопровержимый довод в польза то, что это фальшивка, и вопрос, казаться, быть исчерпывать. однако накануне ахиллес прочитывать какой-то книжонка и возомнить себя способный выдвигать свой собственный суждение. в наш отношение это нечто небывалый. естественно, я выходить из себя, рассердиться и прямо сказать, что ахиллес ничто не понимать в филателия, что еще год назад он не видеть разница между климмташ и кляссер и не случайно коллекция его битком набивать бракованный экземпляр. ахиллес тоже вспылить, и у мы начинаться самозабвенный перебранка, на который я способный только с ахиллес и только по повод марка.

я словно бы в туман сознавать тогда, что во время спор кто-то как будто входить в аптека, протягивать ахиллес через мой плечо какой-то бумага, и ахиллес на секунда замалчивать, чем я немедленно воспользоваться, чтобы вклиниваться в его некомпетентный рассуждение. затем я запоминаться досадный ощущение помеха, что-то посторонний весь время назойливый вступать в сознание, мешать я мыслить последовательно и логично. однако потом это проходить, и следующий этап этот любопытный с психологический точка зрение происшествие быть тот момент, когда спор наш заканчиваться и мы замалчивать, усталый и несколько обиженный друг на друг.

помниться, что именно в этот момент я вдруг ощущать непреодолимый потребность оглядывать помещение и испытывать смутный удивление, не обнаруживать никакой особенный перемена. между то я отчетливо сознавать, что какой-то изменение за время наш спор должно быть происходить. тут же я замечать, что ахиллес тоже находиться в состояние некоторый душевный неудовлетворенность. он тоже озираться, а потом проходиться вдоль прилавок, заглядывать под он. наконец он спрашивать: «сказать, пожалуйста, феб, сюда никто не приходить?» определенно он мучить то же самый, что я. его вопрос поставлять весь точка над «и», я понимать, к что относиться мой недоумение.

«синий рука!» – восклицать я, озарять неожиданно яркий воспоминание. словно наяву я увидеть перед свой лицо синий палец, сжимать листок бумага. «нет, не рука! – горячо сказать ахиллес. – щупальце! как у осьминог!» – «но я отчетливо помнить палец…» – «щупальце, как у спрут!» – повторять ахиллес, лихорадочно озираться. потом он схватывать с прилавок книга рецепт и торопливо перелистывать она. все во я заходиться от томительный предчувствие. держать в рука листок бумага, он медленно подымать на я широко раскрывать глаз, и я уже знать, что он сейчас сказать.

«феб, – произносить он придушенный голос. – это быть марсианин». оба мы быть потрясать, и ахиллес, как человек, близкий к медицина, счесть необходимый подкреплять я и себя коньяк, бутылка который он доставать из большой картонный ящик с надпись «норсульфазолум». да, пока мы здесь спорить об этот злосчастный надпечаток, в аптека зайти марсианин, вручать ахиллес письменный распоряжение сдавать предъявитель сей весь лекарственный препарат, содержать наркотик, и ахиллес, ничто не помнить и не понимать, передавать он приготавливать пакет с этот лекарство, после что марсианин удаляться, не оставлять в наш память ничто, кроме отрывочный воспоминание и смутный образ, запечатлевать край глаз.

я отчетливо помнить синий рука, покрывать короткий редкий белесый волосик, и мясистый палец без ноготь, и я поражаться, как подобный зрелище не вышибать мгновенно из мой голова всякий способность вести отвлеченный спор.

ахиллес никакой рука не помнить, но зато он помнить длинный, непрерывно пульсировать щупальце, протягиваться к он как бы из ничто. кроме то, он помнить, что вид этот щупальце приводить он в сильный раздражение, ибо оно показываться он совершенно ни с что не сообразный шутка. помнить он и то, как в сердце швырнуть на прилавок, не глядеть, сверток с лекарство, зато он абсолютно не помнить, читать ли он предписание и класть ли он в регистрационный книга, хотя очевидно быть, что читать (раз выдавать лекарство) и класть (раз оно там оказываться).

мы выпивать еще по рюмка коньяк, и ахиллес припоминать, что марсианин стоять слева от я и что на он быть модный свитер с вырез, и я вспоминаться, что на один из синий палец быть блестящий кольцо белый металл с драгоценный камень. кроме то, я вспомнить шум автомобиль. ахиллес потирать лоб и заявлять, что вид предписание напоминать он ощущение недовольство, который вызываться у он как бы чей-то попытка, до неприличие назойливый, вторгаться в наш с он спор с какой-то совершенно нелепый точка зрение на филателия вообще и на перевертывать надпечатка в особенность.

тогда и я припоминать, что точно, марсианин говорить и голос у он быть пронзительный и неприятный. «скоро низкий и снисходительный», – возражать ахиллес. однако я настаивать на свой, и ахиллес, вновь разгорячаться, вызывать из лаборатория младший провизор и спрашивать его, какой звук он слышать на протяжение последний час. младший провизор, на редкость недалекий юнец, заморгать свой глупый глаз и промямлить, что слышать весь время только наш голос, а один раз будто бы где-то включать радио, но он не обращать на это особый внимание. мы отсылать провизор и выпивать еще по капелька коньяк. память наш проясниваться окончательно, и, хотя мы по-прежнему расходиться в мнение относительно внешность марсианин, мы, однако же, полностью сходиться в воспроизведение последовательность иметь место факт. марсианин, несомненно, подъезжать к аптека на машина, не выключать двигатель, входить в помещение, останавливаться слева от я, чуть сзади, и некоторый время стоять неподвижно, рассматривать мы и прислушиваться к наш разговор. (мороз проходить по кожа, когда я осознавать свой полный беззащитность в этот страшный момент.) затем он сделать мы несколько замечание, по-видимому, относительно филателия и, по-видимому, совершенно некомпетентный, а потом протягивать ахиллес предписание, который ахиллес взять, бегло просматривать и сунуть в регистрационный книга. далее ахиллес, все еще быть вне себя от этот помеха, выдавать сверток с лекарство, и марсианин уходить, понимать, что мы не желать принимать он в разговор. такой образ, отвлекаться от деталь, возникать образ существо, хотя и плохо разбираться в вопрос филателия, но, в общий, не лишенный правильный воспитание и определенный гуманность, если принимать во внимание, что в тот время он мочь сделать с мы все, что он быть бы угодно. мы выпивать еще по рюмка коньяк и почувствовать себя не в сила оставаться здесь и держать наш в неизвестность относительно этот происшествие. ахиллес спрятать бутылка, передавать дежурство младший провизор, и мы быстрый шаг направляться в трактир.

рассказ о визит марсианин быть воспринимать наш по-разному. одноногий полифема откровенно счесть его вранье. «вы понюхать, чем от они разить, – сказать он. – нализываться до синий черт». рассудительный сильный предполагать, что это быть все-таки не марсианин, а какой-нибудь негр – у негр иногда встречаться синеватый оттенок кожа. ну, а парал оставаться парал. «хороший аптекарь у мы, – желчно сказать он. – приходить неизвестно кто, неизвестно откуда, подсовывать он неизвестно какой бумажка, и тот отдавать он без звук. нет, с такой аптекарь мы разумный общество не построить. что это за аптекарь, который из-за свой паршивый марка не ведать, что творить?» но зато весь остальной быть на наш сторона, весь трактир собираться вокруг мы, даже золотой молодежь во глава с господин никострат отваливаться от бар послушать. мы заставлять повторять снова и снова, где стоять я и где стоять марсианин, как он протягивать свой конечность, и так далее. очень скоро я замечать, что ахиллес начинать украшать рассказ новый деталь, как правило потрясать. (вроде то, что, когда марсианин молчать, у он мигать только два глаз, как у мы, а когда открывать рот, открываться еще дополнительный глаз, один красный, другой белый.) я тут же сделать он замечание, но он возражать, что коньяк и бренди удивительный образ действовать на человеческий память, это, дескать, медицинский факт. я решать с он не спорить, попросить япет подавать я ужин и, внутренне усмехаться, становиться наблюдать, как ахиллес уверенно компрометировать себя. через какой-нибудь десять минута все понимать, что ахиллес окончательно завираться, и переставать обращать на он внимание. золотой молодежь вернуться к стойка бар, и скоро оттуда послышаться обычный: «надоедать… скучища у мы тут. марсианин? ерунда, плешь… чего бы мы откалывать, орел?» за наш столик возобновляться старый спор о желудочный сок. что это такой, куда он годиться, для что он марсианин и для что он мы сам. ахиллес объяснять, что человек желудочный сок нужный для переваривание пища, пища переваривать без он быть бы невозможный. но авторитет его быть уже подорвать, и никто он не поверять. «ты бы затыкаться, старый клизма, – сказать он полифема. – что там – невозможно. третий день сдавать этот сок, и ничто, переваривать. ты бы так переваривать».

с горе обращаться за консультация к калаида, но это, естественно, ничто не кончаться. калаида после долгий судорога, за который в томительный ожидание следить весь трактир, выпаливать только: «ж-ж-жандарм в тридцать год уже старик, если хотеть знать». слово этот иметь касательство к какой-то полузабытый разговор, происходить еще на «пятачок» и до обед, и вообще предназначаться не мы, а пандарей, который уже давным-давно уходить на дежурство. мы оставлять калаида рожать ответ на наш вопрос, а сам пускаться в спекуляция. сильный предполагать, что цивилизация марс зайти в тупик в физиологический отношение, собственный сок они уже вырабатывать не мочь и они приходиться осваивать другой источник. япет подавать голос из-за стойка, заявлять, что марсианин использовать желудочный сок в качество бродить для производство особый вид энергия. «вроде атомный», – добавлять он, подумать. а дурак димант, никогда не отличаться смелый полет фантазия, заявлять, что человеческий желудочный сок для марсианин все равный что для мы коньяк, или пиво, или, скажем, можжевеловый водка, и этот заявление испортить аппетит все, кто в тот момент закусывать. кто-то предполагать, что марсианин добывать из желудочный сок золото или редкий металл, и это явно безграмотный предположение натолкнуть морфей на очень верный мысль. «старичок, – сказать он. – а ведь в самый дело, золото они из он добывать или энергия, а надо понимать, что наш желудочный сок для марсианин – вещь очень важный. не одурачивать бы они мы, а?» сначала он никто не понимать, но потом до мы доходить, что настоящий цена на желудочный сок никто ведь не знать и что это за цена, который назначать марсианин, – неизвестно. вполне возможно, что марсианин, человек, надо думать, практичный, выгонять из этот предприятие непропорционально большой доход, пользоваться наш невежество. «скупать у мы по дешевка, – взбелениться одноногий полифема, – а потом, стервец, загонять на какой-нибудь комета по настоящий цена!» я рискнуть поправлять он, что не на комета все-таки, а на планета, на что он с присущий он грубость предлагать я сначала залечивать глаз, а потом уже вступать в спор. но дело не в это.

весь мы предположение морфей встревожить, и мочь бы получаться очень содержательный и полезный беседа, но тут в трактир вваливаться миртил со свой брат-фермер, оба пьяный до последний степень. выясняться, что брат миртил вот уже несколько день производить опыт по перегонка бард из синий хлеб и что сегодня этот опыт наконец увенчиваться успех. на стол быть водружать два порядочный фляга синий первач. все тут же отвлекаться и становиться пробовать, и, надо сказать, «синюховка» производить на мы большой впечатление. миртил себя на горе приглашать к стол япет, чтобы тот тоже попробовать. япет выпивать два стаканчик, постоять, закрывать левый глаз, словно бы размышлять, а затем вдруг сказать: «а ну, валить отсюда, чтобы я вы тут не видеть». сказать это быть такой тон, что миртил, не говорить ни слово, подхватывать опустеть фляга и свой задремать братец и торопливо удаляться. япет оглядывать мы тяжелый взгляд и, произносить: «взять манера – в мой заведение со свой пойло приходить», вернуться за стойка. чтобы сглаживать неловкость, мы все заказывать по выпивка, но прежний непринужденность уже исчезать. посидеть еще полчаса, я отправляться домой.

в гостиная господин никострат, занимать кресло харон, сидеть напротив артемида и пить чай с варение. я не становиться вмешиваться в этот дело. во-первых, харон, по-видимому, уже отрезать ломоть, и неизвестно, вернуться ли он вообще, а во-вторых, где-то неподалеку находиться гермиона, а от я так разить спиртное, что я даже сам это чувствовать. поэтому я предпочитать тихонько проскальзывать в свой комната, не обращать на себя ничей внимание. я переодеваться и просматривать газета. просто удивительно! шестнадцать полоса, и ничто существенный. словно вата жевать. опубликовывать пресс-конференция президент. два раз ее прочитывать и ничто не понимать – сплошной желудочный сок.

пойти посмотреть, как там гермиона.




12 июнь


температура плюс двадцать градус, облачность ноль балл, ветер нет. от этот синюховка отвратительный отрыжка. разыгрываться мигрень, весь день сидеть дома. появляться гастрономический новинка – синий хлеб. гермиона хвалить, артемида тоже понравиться, а я вот есть без всякий аппетит. хлеб как хлеб, только синий.




13 июнь


наконец-то летний погода, кажется, устанавливаться. температура плюс двадцать два, облачно…

ну и дело! не знать даже, с что и начинать. насчет пенсия ничто не известно, но, в конец конец, речь сейчас не об это. только это я начинать сегодняшний запись, как вдруг слышать – подъезжать машина. я было подумать, что это миртил привозить с ферма обещать четверть синюховка, и выглядывать посмотреть. и как раз вовремя выглядывать. сначала я увидеть, что под фонарь стоять незнакомый легковой автомобиль, очень роскошный, а потом замечать, что по сад, прямо к скамеечка, где устраиваться с вечер артемида с господин никострат, решительный шаг направляться харон. я глаз моргнуть не успевать, как господин никострат кубарем вылетать за ограда. вслед он харон с сила сверхчеловеческий запускать тросточка и шляпа, но господин никострат не останавливаться, чтобы подбирать они, а только ускорять бег. затем харон заниматься артемида. я быть плохо видно, что между они происходить, но у я такой впечатление, что вначале артемида попытаться упасть в обморок, однако, когда харон залеплять она оплеуха, отказываться от свой намерение и решать показывать свой знаменитый характер. она испускать протяжный, неприятный для слух визг и полоснуть харон ноготь по физиономия. повторять, весь это я не видеть. но когда спустя несколько минута я выглядывать в гостиная, харон, как тигр в клетка, расхаживать из угол в угол, закладывать рука за спина, и на нос у он багроветь свежий царапина. артемида же деловитый собирать на стол, и я замечать, что лицо ее выглядеть несколько асимметрично. я не выносить семейный сцена, у я от они весь слабеть внутри и хотеться уходить куда-нибудь и ничто не видеть и не слышать. однако харон замечать я прежде, чем я успевать скрываться, и против всякий ожидание поздороваться со я так приветливо и тепло, что я счесть необходимый входить в гостиная и завязывать с он беседа.

прежде все я быть приятно поражать тот обстоятельство, что харон выглядеть совсем не так, как я ожидать. это быть совсем не тот зарастать и обдирать бродяга, который бряцать здесь оружие и браниться неделя назад. собственно, я ожидать, что он быть еще более обдирать и грязный. однако передо я сидеть прежний харон мирный время, гладко выбривать, хорошо причесанный, элегантно и со вкус одетый. только багровый царапина на нос несколько портить общий впечатление, да цвет лицо, непривычный смуглый, свидетельствовать о то, что последний день этот кабинетный работник приходиться много бывать под открытый небо.

приходить гермиона в бигуди, извиняться за свой вид и тоже приседать за стол, и вот мы сидеть, как встарь, вчетвером, единый мирный семья. до тот пора, пока женщина не удаляться, убирать со стол посуда, разговор вертеться вокруг общий то: о погода, о здоровье, о то, кто как выглядеть. но когда мы оставаться один, харон закуривать сигара и сказать, странно глядеть на я: «ну что, отец, проигрывать наш дело?» в ответ я только пожимать плечо, хотя я очень хотеться сказать, что если чей-нибудь дело и проигрывать, то, во всякий случай, не наш. впрочем, харон, по-моему, и не ожидать ответ. при женщина он сдерживаться, и только сейчас я замечать, что он находиться в состояние почти болезненный возбуждение, в тот самый состояние, когда человек способный резко переходить от нервный смех к нервный плакать, когда внутри у он все кипеть и он испытывать неодолимый потребность изливать этот кипение в слово и поэтому говорить, говорить, говорить. и харон говорить.

у человек больше нет будущее, говорить он. человек переставать быть венец природа. отныне и присно и во веко век человек быть рядовой явление натура, как дерево или лошадь, и не много. культура и вообще весь прогресс потерять всяческий смысл. человечество много не нуждаться в саморазвитие, он быть развивать извне, а для это не нужный школа, не нужный институт и лаборатория, не нужный общественный мысль, философия, литература, – словом, не нужно весь то, что отличать человек от скот и что называться до сей пора цивилизация. как фабрика желудочный сок, сказать он, альберт эйнштейн ничто не хороший пандарей и даже наверняка плохой, потому что пандарь отличаться редкостный прожорливость. не в гром космический катастрофа, не в пламень атомный война и даже не в тиски перенаселение, а в сытый, спокойный тишина кончаться, видеть ли, история человечество. «подумать только, – с надрыв проговаривать он, уронить голова на рука, – не баллистический ракета, а всего-навсего горсть медяк за стакан желудочный сок погубить цивилизация…»

он говорить, конечно, гораздо большой и гораздо эффектный, но я плохо воспринимать абстрактный рассуждение и запоминать только то, что запоминать. признаваться, вначале он удаваться нагонять на я тоска. однако я довольно быстро понимать, что весь это попросту истерический словоизлияние образованный человек, переживать крушение свой личный идеал. и я ощущать потребность возражать он. не потому, конечно, что надеяться переубеждать он, а потому, что его рассуждение глубоко задеть я, показываться я выспренний и нескромный, и, кроме то, я хотеться отделываться от тот тягостный впечатление, который производить на я его ламентация.

«у вы быть слишком легкий жизнь, сын мой, – сказать я прямо. – вы заедаться. вы ничто не знать о жизнь. сразу видно, что вы никогда не бить по зуб, что вы не мерзнуть в окоп и не грузить бревно в плен. у вы всегда быть что кушать и чем платить. вот вы и привыкать смотреть на мир глаз небожитель, этакий сверхчеловек. экий жалость – цивилизация продавать за горсть медяк! да сказать спасибо, что вы за она давать этот медяк! вы они, конечно, ни к что. а вдова, который один подымать трое ребенок, который должный они выкармливать, выращивать, выучивать? а полифема, калека, получать грошовый пенсия? а фермер? что вы предлагать фермер? сомнительный социальный идейка? книжечка-брошюрочка? эстетский ваш философия? да фермер плевать на весь это! он нужный одежда, машина, нужный уверенность в завтрашний день! он нужно иметь постоянный возможность взращивать урожай и получать за он хороший цена! вы смочь он это давать? вы, со весь ваш цивилизация! да никто за десять тысяча год не смочь он это давать, а марсианин давать! что же теперь удивляться, что фермер травить вы, как дикий зверь? вы никто не нужный с ваш разговор, с ваш снобизм, с ваш абстрактный проповедь, легко переходить в автоматный стрельба. вы не нужный фермер, вы не нужный горожанин, вы не нужный марсианин. я уверенный даже, что вы не нужный большинство разумный образованный человек. вы воображать себя цвет цивилизация, а на самый-то дело вы плесень, взрастать на сок ее. вы возомнить о себя и теперь воображать, будто ваш гибель – это гибель весь человечество».

я показываться, что я буквально убивать он свой речь. он сидеть, закрывать лицо рука, он весь трястись, он быть так жалкий, что сердце мой обливаться кровь.

«харон, – сказать я по возможность мягко, – мальчик мой! постараться хоть на минута спускаться из облачный сфера на грешный земля. постараться понимать, что человек много все на свет нужный покой и уверенность в завтрашний день. ведь ничто же страшный не случаться. вот вы говорить, что человек превращаться теперь в фабрика желудочный сок. это громкий слово, харон. на самый-то дело происходить нечто обратный. человек, попадать в новый условие существование, находить превосходный способ использование свой физиологический ресурс для упрочение свой положение в этот мир. вы называть это рабство, а всякий разумный человек полагать это обыкновенный торговый сделка, который должный быть взаимовыгодный. о какой рабство мочь идти речь, если разумный человек уже сейчас прикидывать, не обманывать ли он, и если он действительно обманывать, то, уверять вы, он суметь добиваться справедливость. вы говорить о конец культура и цивилизация, но это уж вовсе неправда! непонятно даже, что вы иметь в вид. газета выходить ежедневно, выпускаться новый книга, сочиняться новый телеспектакль, работать промышленность… харон! ну чего вы недоставать? вы оставлять все, что у вы быть: свобода слово, самоуправление, конституция. мало то, вы защищать от господин лаомедонт! и вы, наконец, давать постоянный и верный источник доход, который совершенно не зависеть ни от какой конъюнктура».

на это я останавливаться, потому что обнаруживать, что харон вовсе не убивать и не рыдать, как я показываться, а хихикать самый неприличный образ. я почувствовать себя в высокий степень оскорблять, но тут харон сказать:

«извинять я, ради бог, я не хотеть вы обижать. я просто вспомниться один забавный история». оказываться, два день назад харон во глава группа инсургент из пять человек захватить марсианский машина. каков же быть их изумление, когда из машина выбираться они навстречу совершенно трезвый минотавр с портативный аппарат для отсасывание желудочный сок. «что, ребята, выпивать захотеться? – спрашивать он. – давать, это я вы сейчас устраивать. кто первый?» инсургент даже растериваться. прийти в себя, они без всякий удовольствие накостылять минотавр по шея за предательство и отпускать он вместе с машина. они-то собираться захватить машина, осваиваться с управление, затем проникать в она на марсианский пост и устраивать там побоище, но этот эпизод так на они подействовать, что они становиться на весь наплевать. вечер тот же день двое из они уходить по дом, а на другой утро остальной захватить фермер. я не совсем понимать, какой отношение иметь этот история к предмет наш беседа, но я поражать мысль о то, что харон, следовательно, побывать в плен у марсианин.

«да, – отвечать он на мой вопрос, – поэтому я и смеяться. марсианин я говорить точь-в-точь то же самый, что и вы. правда, несколько более связно. и особенно они напирать на то, что я элита общество, что они испытывать ко я глубокий уважение и не понимать, почему это я и я подобный заниматься террористический акт вместо то, чтобы создавать разумный оппозиция. они предлагать мы бороться с они легальный средство, гарантировать полный свобода печать и собрание. славный ребята – марсианин, верно?»

что я мочь он отвечать? особенно когда выясняться, что обращаться с он превосходно, умывать его, одевать, подлечивать, давать он автомобиль, конфисковать у какой-то содержатель опиумокурильня, и отпускать с мир.

«у я нет слово», – сказать я, разводить рука. «у я тоже, – отзываться харон, снова помрачнеть. – у я, к сожаление, тоже пока нет слово, а они надо находить. грош мы все цена, если мы они не находить». после это он вдруг совершенно неожиданно пожелать я спокойный ночь и уходить к себя, а я оставаться сидеть как дурак, охватывать неприятный предчувствие. ох, быть у мы еще хлопоты с харон! ох, быть! и что за отвратительный манера уходить, не оканчивать спор? уже первый час ночь, а сон ни в один глаз.

кстати, сегодня в первый раз сдавать желудочный сок. ничто страшный, только глотать неприятно, но говорить, что к это быстро привыкать. если сдавать ежедневно по двести грамм, то это составлять сто пятьдесят в месяц. однако!




14 июнь


температура плюс двадцать два, облачность ноль балл, ветер нет. выходить, наконец, новый марка. боже мой, какой прелесть! я купить весь выпуск в квартблок, а потом не удерживаться и купить полный лист. хватить экономить. теперь я мочь кое-что себя позволять. ходить с гермиона сдавать желудочный сок, в дальнейший быть ходить один. быть слух, будто приходить циркуляр министерство образование, подтверждать прежний положение о пенсия, однако подробность узнавать я не удаваться. господин никострат не выходить на служба – присылать младший брат сказать, что простуживаться и грипповать. поговаривать, однако, что вовсе не грипповать, а неосторожно где-то упасть и получать внутренний повреждение. ай да харон! артемида ходить тихо вода, низкий трава.

да, совсем забывать. заглядывать я сегодня в гостиная и видеть: сидеть харон, а с он какой-то приятный господин в большой очки. я узнавать он и буквально окаменевать. это быть тот самый инсургент, который на мой глаз захватить фермер. он тоже я узнавать и тоже окаменевать. некоторый время мы смотреть друг на друг, потом я опоминаться и, поклониться, выходить. не знать, что он там обо я говорить харон. впрочем, он скоро удаляться. я прямо утверждать: я это не нравиться. если они быть заниматься легальный борьба, как они официально предлагать, всякий там митинг, брошюрка, газета, – тогда пожалуйста. но если я еще хоть раз увидеть в свой дом автомат и прочее железо, тогда уж просить прощение, дорогой зять. здесь наш дорожка расходиться. хватить с я.

чтобы успокаиваться, перечитывать сейчас вчерашний запись свой беседа с харон. по-моему, логика мой безукоризненный. он так ничто и не суметь возражать. жалко только, что записывать я гораздо более связно и убедительно, чем говорить. говорить я совершенно не уметь, это мой слабый место.

в утренний газета быть интересный сообщение о всеобщий демобилизация и полный демилитаризация страна. слава бог, наконец-то додумываться! надо понимать, что марсианин взять дело оборона целиком в свой рука, и мы теперь этот оборона не быть стоить ни грош, если не считать, конечно, желудочный сок. в речь президент об это прямо ничто не сказать, но это читаться между строка. бывший военный расход, сказать он, направляться на повышение благосостояние и на развитие судостроение, предстоять определенный трудность, связывать с сокращение военный промышленность, однако этот явление чисто временный. и еще он подчеркивать несколько раз, что никто от реорганизация не пострадать. я понимать это так, что военный промышленник и генерал получать хороший куш. богатый народ этот марсианин! а демобилизация уже начинаться. парал распространять слух, что и полиция тоже быть упразднять. пандарь хотеть он засаживать, но мы не позволять. слух, конечно, это только слух, но на место пандарей я бы вести себя сейчас осторожно.

нет, не хотеться я сегодня ничего записывать. взять-ка я сейчас свой вчерашний речь перед харон и переписывать она начисто. хороший речь.




15 июнь


утро выдаваться на редкость чистый и ясный. (температура плюс двадцать один, облачность ноль балл, ветер нет.) как приятно вставать рано утро, когда солнце уже разгонять утренний туман, но воздух еще свежий и прохладный и хранить в себя ночной аромат. мелкий капля роса мириада радуга дрожать и переливаться подобно драгоценный камень на каждый травинка, на каждый листочек, на каждый паутинка, который хлопотливый паучок протягивать за ночь от свой домик к колыхаться веточка. нет, с художественный проза у я получаться не так хорошо. с один сторона, вроде бы все правильно, на место, красиво, но все-таки как-то… не знать, что-то не то. ну ладно.

второй день подряд мы все отличаться отменный аппетит. говорить, все дело в синий хлеб. действительно, это удивительный продукт. прежде я никогда не есть хлеб вне бутерброд и вообще мало есть хлеб, теперь же я буквально он объедаться. он таять во рот, как пирожный, и совершенно не обременять желудок. даже артемида, который всегда заботиться о сохранение фигура гораздо много, чем о сохранение семья, не мочь теперь удерживаться и есть так, как надлежать быть молодой, здоровый женщина ее возраст. харон тоже есть и похваливать. на мой не лишенный язвительность намек он отвечать только: «один другой не мешать, отец. один другой не мешать».

после завтрак я направляться в мэрия и приходить как раз к начало присутствие. наш на «пятачок» еще не быть. господин никострат выглядеть неважно. при каждый движение он морщиться, хвататься за бок и время от время тихонько постанывать. разговаривать он болезненный шепот, на ноготь же свой не обращать никакой внимание. за весь время наш беседа он ни раз не посмотреть на я, но разговаривать вежливо, учтивый и без малый примесь обычный свой ирония. действительно, получать циркуляр, подтверждать прежний положение о пенсионный обеспечение. мой бумага, вероятно, уже у министр. надо думать, все обходиться благополучно и я получать первый разряд, однако не помешать бы попросить господин мэр направлять министр особый письмо, в который подтверждаться бы мой личный участие в вооруженный борьба против инсургент. этот мысль я очень понравиться, и мы с господин никострат договариваться, что черновик такой донесение составлять я, а он он отредактировать и представлять господин мэр на рассмотрение.

а тот время на «пятачок» уже собираться наш. последний подходить морфей, и мы он оштрафовать. довольно либерализм, мы последний время совсем запускать клубный дело. все страшно интересовать один вопрос: кончаться ли дело между харон и господин никострат. я заставлять самый подробный образ описывать все, что я видеть, и некоторый время одноногий полифема с силен спорить, что именно мочь быть повреждать у господин никострат. как человек бывалый и унтер-офицер, полифема утверждать, что при такой схватка у господин секретарь должный быть повреждать копчик, потому что только точно нацеливать удар носок сапог в соответствующий место мочь вызывать описывать я способ оставление господин никострат поле бой. сильный же, как человек не менее бывалый и бывший юрист, возражать, что точно такой же эффект проистекать вследствие хорошо нацеливать удар по корпус, а если принимать во внимание поза, который господин никострат принимать теперь при ходьба, то неизбежно заключение, что у он повреждать ребро с левый сторона: либо трещина, либо, мочь быть, даже перелом. оба, впрочем, сходиться во мнение, что до конец дело еще далеко и что господин никострат, человек молодой, горячий и спортивный, не преминуть встречать харон в какой-нибудь темный уголок в компания свой приятель.

я расспрашивать также, продолжать ли артемида питать благосклонность к господин никострат, и когда я решительно отказываться отвечать на этот бестактный вопрос, заключать почти единогласно, что, конечно же, да, продолжать. «женщина быть женщина, – сказать желчный парал. – женщина всегда мало один мужчина, это лежать в ее биологический природа». я окончательно рассердиться и замечать, что такой свойство женщина лежать скоро в биологический природа некоторый мужчина, вроде парал, и все находить мой шутка очень остроумный, поскольку все недолюбливать парал за его желчность, а во-вторых, вспомнить, что в свой время, еще до война, от он убегать с коммивояжер молодой жена. возникать весьма благоприятный ситуация, чтобы поставлять, наконец, парал с его вечный квазифилософский сентенция на место.

уже морфей, придумывать новый острота, заранее давиться от смех, хватать все за рука и кричать: «нет, вы послушать, что я сказать!», но тут, как всегда не ко время, припираться этот старый оседать пандарь и, не разбираться в предмет разговор, объявлять свой громовой голос, что нынче к мы из-за граница приходить такой мода – жить втроем, вчетвером с один женщина, как это водиться между кошка. ну что тут быть делать! оставаться только рука разводить. парал немедленно ухватываться за этот высказывание и моментально переводить разговор на личность пандарей. «да, пан, – сказать он. – ты сегодня в удар, старик, такой я не слыхивать даже от свой младший зять – майор». второй зять парал знать далеко за предел город, удерживаться быть невозможный, и весь мы так и покатиться со смех, а парал еще добавлять со скорбный вид: «нет, старичок, зря мы все-таки демилитаризироваться. мы, старичок, надо быть бы хорошо деполицеизироваться или, на худой конец, депандареизироваться». пандарь немедленно раздуваться, как рыба-шар, застегнуть китель на весь пуговица и гаркнуть: «поговорить – все!..»

идти на донорский пункт быть еще рано, и я направляться к ахиллес. я прочитывать он свой переписывать начисто речь перед харон. он слушать я, раскрывать рот. успех быть полный. вот его точный слово, когда я заканчивать чтение: «это написать настоящий трибуна, феб! где ты это взять?» я немножко поломаться для пущий эффект, а потом объяснять, как быть дело. но он не поверять! он объявлять, что отставной учитель астрономия просто не под сила столь точно сформулировать мысль и чаяние простой народ. «это под сила только великий писатель, – говорить он, – или великий политический деятель. а я что-то не видеть у мы в страна, – говорить он, – ни великий писатель, ни великий политический деятель».

«феб, ты украсть он у марсианин, – сказать он. – признаваться, старина, я никто не сказать». я быть в растерянность. его недоверие одновременно и льстить я, и вызывать во я досада. а тут еще он вдруг показывать я запечатывать конверт из плотный черная бумага. «что это?» – спрашивать я с нарочитый небрежность, в тот время как сердце мой уже почуять беда и заныть от дурной предчувствие. «марка, – говорить этот гордец. – настоящий. оттуда!» не помнить, как я справляться с себя. словно в туман, слушать я он восторг, выражать деланно-сочувственный тон. а он вертеть конверт перед мой нос и весь рассказывать я, какой это редкость, до какой степень невозможный они нигде доставать, какой баснословный сумма предлагать он уже за они сам хтоний и как ловко поступать он, ахиллес, потребовать компенсация за изымать лекарство не деньги, а марка. сумма, который он небрежно называть, приводить я в полный смятение. оказываться, рыночный цена на марсианский марка так высокий, что никакой пенсия первый класс и никакой желудочный сок не способный что-либо изменять в мой положение. но в конец конец я опоминаться, я осенять, и я попросить ахиллес показывать я этот марка. и все становиться ясно. этот хитрец заминаться, растериваться и приниматься лепетать что-то о то, будто этот марка, быть марсианский, бояться свет подобно фотографический бумага, что рассматривать они можно только при специальный освещение, а здесь, в аптека, соответствующий оборудование у он пока нет. я приободряться и попросить разрешение заглядывать к он вечерок домой. без всякий живость он приглашать я, признаваться, что, честно говорить, дома у он пока тоже нет специальный оборудование, но к завтрашний вечер он постараться что-нибудь придумывать. вот в это я верить. он наверняка что-нибудь придумывать. наверняка оказываться, что этот марка растворяться в воздух или что вообще смотреть на они нельзя, а можно только щупать рука.

в разгар наш беседа я вдруг услыхать чей-то дыхание над свой левый ухо и край глаз улавливать некий движение рядом с себя. я сразу вспомнить таинственный посещение и резко обертываться, но это оказываться прислуга мадам персефон, который приходить попросить что-нибудь верно. в поиск препарат, который удовлетворять бы мадам персефон, ахиллес удаляться в лаборатория и, по-видимому, вознамериваться не возвращаться до тот пора, пока я не уходить. я уходить, не скрывать ирония.

на донорский пункт я ожидать приятный сюрприз: соответствующий анализ выявлять, что в сила иметься у я внутренний хронический заболевание желудочный сок мой надлежать относить к первый сорт, так что за сто грамм сок я быть теперь выплачивать на сорок процент много, нежели весь прочий. мало то, дежурный фельдшер намекать я, что, употреблять в умеренный, но достаточный количество синюховка, я смочь добиваться переход в сорт экстра и получать за сто грамм на семьдесят-восемьдесят процент много. я бояться сглазить, но, кажется, наконец, впервые в жизнь я немножечко везти.

в самый радужный настроение я отправляться в трактир и просиживать там до поздний вечер. быть очень весело. во-первых, япет теперь вовсю торговать синюховка, который поставлять он опт окрестный фермер. от синюховка неприятный отрыжка, но она дешевый, питься очень легко и давать приятный, веселый опьянение. очень мы развлекать один из молодой человек в узкий пальто. я так и не научаться различать они и до сегодняшний вечер испытывать к оба естественный неприязнь, который разделять со я большинство наш. обычно этот грозный победитель господин лаомедонт вместе или порознь проводить в трактир весь время от обед и до закрытие – сидеть у стойка, пить и упорно молчать, словно бы никто не замечать вокруг. однако сегодня этот молодой человек вдруг отрываться от стойка, подходить к наш столик и, когда все настороженно замалчивать, в наступать тишина прежде все заказывать выпивка на весь компания. затем он усаживаться между полифем и силен и негромко произносить: «эак». сначала весь мы решать, что у он отрыжка, и полифема по свой обыкновение сказать он: «с привет». однако молодой человек несколько обиженно пояснять, что эак – это его имя и что называть он так в честь сын зевс и эгина, отец теламон и пелей, дед эант большой. полифема немедленно приносить свой извинение и предлагать выпивать за здоровье эак, так что инцидент быть полностью исчерпывать. мы все тоже представляться, и очень скоро эак почувствовать себя среди мы как дома. он оказываться прекрасный рассказчик, мы просто живот надрывать, слушать он.

особенно мы понравиться, как они намыливать пол в гостиная, раздевать барышня и устраивать за они погоня. это у они называться «играть в пятнашки», и рассказывать он об это уморительный образ. должный признаваться, что мы все ощущать все-таки некоторый стыд за наш захолустье, где ни о чем подобный слыхом не слыхать, и поэтому очень уместный оказываться остроумный эскапада наш молодой шалопай из компания господин никострат.

они появляться на площадь, вести за себя на веревка крупный рыжеватый-красный петух. господи, до что же смешной это быть! распевать «ниоб-ниобей», они проследовать через весь площадь прямо в трактир. здесь они обступать стойка и потребовать для себя бренди, а для петух – синюховка. при это они во всеуслышание объявлять, что праздновать наступление у петух половой зрелость и приглашать участвовать весь желающий. мы чуть не лопнуть. эак тоже хохотать вместе с мы, так что город наш, как некий центр остроумный развлечение, быть несколько реабилитировать в глаз этот столичный житель.

еще интересно быть, когда приходить ахиллес и сообщать, что из зал заседание мэрия похищать шесть стул полумягкий. пандарь уже обследовать место преступление и утверждать, что нападывать на след. он говорить, что похититель быть двое, причем у один быть велюровый шляпа, а у другой шесть палец на правый нога, но вообще-то все уверять, что стул украсть городской казначей. желчный парал так прямо и заявлять: «ну вот он и опять выкручиваться. теперь все быть говорить об этот дурацкий стул и начисто позабывать про последний растрата».

когда я вернуться домой, харон еще сидеть в редакция, и мы поужинать втроем.

сейчас я выглядывать в окно. дивный летний ночь распахнуть над город бездонный небо, усеивать мириада мерцать звезда. теплый ветерок струить волшебный аромат и ласкать ветвь уснуть дерево. чу! – слышаться легкий жужжание заблудиться в трава светлячок, спешить на свидание к свой изумрудный возлюбленная. сон и благодать опускаться на уставать от дневной труд городок. нет, как-то не так все-таки. ну ладно. я это к то, что красиво быть, когда над город символ мир и безопасность бесшумно проходить в вышина сиять волшебный свет огромный летать корабль – сразу видно, что не наш.

свой речь я называть «покой и уверенность» и отдавать харон в газета. пусть только попробовать не напечатать. как это так, весь город за, а он один, видеть ли, против! не выходить, дорогой зятек, не выходить!

сходить, посмотреть, как там гермиона.


