1. введение


   теперь, когда у каждый быть личный крыло и когда каждый знать, что он
мочь в любой минута употреблять они для полет, - теперь  на  земля  крыло
этот утрачивать свой популярность. на планета наш  пользоваться  они  главный
образ некоторые романтически  настраивать  влюбленный  да  еще  сельский
письмоносец в отдаленный район во время весенний распутица.
   и уже мало кто помнить, как трудно быть  алексей  потапович  возможный
изобретать этот крыло,  и  пробивать  свой  изобретение  сквозь  различный
барьер, и осуществлять всеобщий крылизация человечество.
   вот об это я и хотеть напоминать вы, уважаемый читатель.



2. внесение ясность


   должный  предупреждать  читатель,  что  свой  статья  я  не  собираться
открывать никакой америка и  что  она  (статья  этот)  носить  компилятивный
характер, отнюдь не претендовать  на  особый  оригинальность  как  в  область
сообщать факт, так и в отношение способ их изложение. крыло  -  тема
вечный, как любовь. о крыло человек мечтать с самый  отдаленный  время.  в
древний пещера, в наскальный живопись наряду с другой  изображение  мы
находить   и   изображение   человек,   парить   на    крыло.    герой
древнегреческий  миф   дедал   удаваться   сконструировать   крыло   для
индивидуальный  полет.  библия,  ее  апокриф   и   вообще   религиозный
литература весь время и народ полный упоминание о летать существо как
положительный порядок (ангел), так и порядок отрицательный (злой  дух,
демон). тема крыло полный живопись, скульптура, музыка,  киноискусство,
научный фантастика, а  также  фольклор  ("быть  бы  я  пташечка,  становиться  бы
летати...").
   серьезный деятель литература - например,  анатоль  франс  в  "восстание
ангел" и марк твен в "путешествие капитан стормфилд на  небо"  -  не
чуждаться тема крыло. о поэзия и говорить нечего: от давний время и  до
наш день написать неисчислимый множество стих о крыло.
   и даже когда наставать век авиация и полет в космос, интерес человек  к
крыло, как таковой, не остыть и мечта о личный крыло не  затмеваться.  не
один пилот и не один пассажир, совершать  со  сказочный  скорость  перелет
ленинград - владивосток и сходить по трап  на  твердый  земля,  с  ласковый
зависть следить за полет ласточка над аэродром.
   парадокс заключаться в то, что, создавать  планер,  дирижабль,  самолет,
геликоптер и космический ракета, человек продолжать мечтать  о  полет  на
личный крыло. и в сон он продолжать видеть  себя  лететь  не  в  салон
реактивный лайнер, не в кабина космический корабль, а  просто  лететь,
парить как птица.
   но крыло не быть.
   быть миф о крыло, и рассказ о крыло, и поэма о крыло, и стих о
крыло. но живой обыкновенный человек,  лететь  на  крыло,  никто,
никогда, нигде не встречать.



3. справка


   так быть до тот пора, пока алексей потапович возможный не сконструировать
крыло и не полететь на они. (см. авторский свидетельство N_756617-ПС, доба.
документация N_1899457-км, - "крыло человеческий  махать  индивидуальный
съемный для управляемый полет в воздушный среда".)



4. детство алексей возможный


   алексей возможный рождаться в сибирь, в село ямщиков (ныне - возможный).
село это довольно большой,  с  почтовый-телеграфный  отделение  и  средний
школа.
   отец алеша потерять рано, мать же он быть сельский почтальонша. набирать
на почта полный сумка письмо, газета и прочий корреспонденция,  она  с  утро
отправляться в окрестный деревня. весна и осень, в распутица, по  тракт
ходить  становиться   нелегко,   а   в   небольшой   таежный   деревенька,
располагать среди  болотистый  тайга,  пора  и  вовсе  невозможный  быть
проникать. в такой день серафима дмитриевна  часто  возвращаться  домой  с
сумка, в который лежать много недоставленный письмо, и  горько  жаловаться
на бездорожье.
   - и неужели никак-никак нельзя быть этот письмо доставлять?  -  участливый
расспрашивать она маленький алеша.
   - никак нельзя. разве что на гусеничный трактор или на крыло.
   - а крыло ты не полагаться?
   - крыло только ангел полагаться, - отвечать серафима дмитриевна.  из
это не следовать делать вывод, что  она  быть  религиозный.  просто  этот
слово она хотеть образно пояснять ребенок полный невозможность  доставка
письмо в данный условие.
   когда алексей подрастать, он неоднократно  заменять  мать  в  ее  поход  в
дальний деревня. он даже пропускать ради этот занятие  в  школа,  на  что,
впрочем, учитель смотреть сквозь палец. учиться он очень  хорошо  -  даже,
как считать некоторый, ненормально хорошо.  так,  быть  ученик  пятый
класс, он уже знать  некоторый  раздел  высокий  математика,  изучать  в
академия математический наука,  а  когда  сдавать  выпускной  экзамен,  то,
выбирать  вольный   тема,   вывести   доказательство   малоизвестный   теорема
сандестром-младший, считаться недоказуемый.
   успех в учеба не сделать алеша ни заносчивый, ни черствый. он быть добрый
к товарищ и всегда готовый быть помогать человек в беда,  даже  если  это  быть
сопрягать с опасность. добрый он быть и к животное. если где-нибудь  находить
он раненый или выпадать  из  гнездо  птица,  он  притаскивать  она  домой  и
ухаживать  за  она.  выздоравливать,  птица  не  всегда  улетать  -   некоторый
оставаться жить поблизости  и  сопровождать  алексей  в  его  прогулка  и
поход в тайга и окрестный деревня. день около он всегда летать сокол, а
стоить алеша выходить из изба вечер - появляться  серый  сова.  она  лететь
впереди он, то низко стелиться у его нога, то бесшумно взмывать ввысь.
   и каждый весна и каждый осень, в пора перелет, ненадолго отворачивать  от
стая, над его дом делать несколько приветственный круг лебедь:  алексей
когда-то подбирать на берег река подранок и выходить он в свой изба.



5. поворотный ночь


   оканчивать  школа,  алексей  решать   ехать   в   ленинград   поступать   в
самолетостроительный институт. он уже посылать туда документ.
   в тот год стоять необычно дождливый  лето,  и  однажды  мать  алексей,
серафима дмитриевна, вернуться домой  с  сумка,  в  который  быть  немало
недоставленный письмо, газета и перевод. этот почта она должный быть относить
в деревенька дальний омшар, но доходить  туда  не  смочь.  путь  в  дальний
омшар лежать через тайга и моховой болото.
   так как в сумка среди прочий  корреспонденция  быть  и  телеграмма,  то
алексей решать отправляться сам в этот омшар, хоть до это  там  не  бывать.
мать сначала отговаривать он, но  он  убеждать  она,  что  быть  осторожный.
захватить сумка, надевать брезентовый плащ и двинуться в путь.
   едва он выходить на тракт, как сокол, по свой привычка, увязываться за  он.
крыло он влажно блестеть от дождь. иногда он набирать высота  и,  оглядывать
сверху дорога, пикировать вниз.
   затем алексей нагонять сова. полет она  быть  неровный  и  как-то  неуклюжий:
день, как известно, сова видеть плохо, к то же этот сова быть пожилой. она
тяжело плюхнуться алексей на плечо, да так и оставаться сидеть.
   - ну только ты,  старуха,  здесь  и  не  хватать,  -  пошутить  юноша,
погладить птица по мокрый спина. - и с что это ты день с место  срываться,
никогда это с ты не бывать!
   вскоре алексей свертывать с тракт на лесной дорога, а с тот - на  другой,
узкий. все быть заливать вода, но путь видный быть хорошо.  вот  сокол  снова
набирать высота, затем спикировать - и полететь домой. алексей понимать, что идти
верный путь и до наступление темнота ничто дурной с он не случаться.
   но когда стемнеть, алексей выходить на моховой болото, покрывать кочка  и
мелкий чахлый березняк, и вскоре сбиваться с дорога. он  петлять,  шагать  то
вправо, то влево, под его сапог хлюпать болотный жижа. потом в  темнота
он почудиться, что выходить на знакомый место, и  тогда  он  быстро  зашагать
туда, где, как считать он, должный проходить потерять он дорога.
   и тут сова довольно больно и сердито клюнуть алексей в плечо. затем она
становиться летать вокруг он, чуть ли не задевать лицо крыло и не давать идти
вперед. он понимать, что птица почуять недобрый и что он надо пережидать ночь
на место. он садиться на мокрый кочка  и  задремать.  иногда  он  просыпаться  от
холод и тогда слышать, как сова начинать сердито хлопать  крыло.  когда
рассветать, она уже не быть - улетать домой спать.
   тут, при дневной свет, алексей увидеть, что проходить он ночь  еще  шаг
десять - и угождать бы в трясина,  в  так  называть  "окно".  этот  "окно",
порастать сверху густой трава, и день-то не всякий отличать от обыкновенный
безобидный лужайка.
   вскоре он отыскивать дорога и без дальнейший происшествие приходить в дальний
омшар, где раздавать корреспонденция.  телеграмма  же  он  вручать  екатерина
сергеевна радугина, который оказываться просто катя; девушка быть  на  год
молодой алексей. телеграмма извещать катя о то, что она принимать на заочный
отделение ветеринарный техникум.
   катя очень обрадоваться этот известие, а алексей радоваться,  глядеть  на
она. на девушка быть черный юбка и кофточка из шотландка, который она очень
идти. кофточка быть в зеленый клетка с черный  поперечина  и  застегнуть
быть на зеленый пуговица из пластмасса.
   - о что вы задумываться? - спрашивать вдруг катя.
   - так, - отвечать алексей. - этот пуговка очень похожий на леденец.
   - это хорошо или плохо?
   - это не хороший и не плохо, - отвечать алексей. - но я - нравиться.
   - как странно, - сказать катя. - как странно!  я  этот  пуговица  тоже
напоминать леденец, но никто никогда не говорить я об это.
   - вы теперь быть присылать учебный программа,  -  сказать  алексей.  -
если дорога быть плохой, я все равный быть доставлять вы этот программа.
   - спасибо, - сказать катя. - я быть это рад, плохо  только,  что  на
первый курс быть химия.
   - не нравиться химия? - удивляться алексей.
   - даже плохо, - отвечать катя. - видеть вон тот большой  осина?  нравиться
она вы?
   - ну видеть. по-моему, хороший дерево. и слышать, как звенеть лист?
   - а если б вы темный ночь сюда приходить,  и  я  вы  показывать  бы  в  тот
сторона и спрашивать: "нравиться вы осина?" вы бы сказать: "звенеть, а  какой
она - не знать". вот так для я химия.
   - я вы быть помогать, - сказать алексей.
   - вот спасибо, - обрадоваться катя. - а то я так она бояться, что в  школа
на урок химия стих писать, чтоб не так страшный быть. на один урок вот
какой стихотворение написать:

   сегодня на северный склон овраг,
   где ива обветренный ствол,
   где солнце, и снег, и подснежный влага,
   цветок долгожданный расцветать.

   стоять он над снег, над жухлый трава,
   от свет и воздух пьяный.
   с утро над бедовый его голова
   клубиться весенний туман.

   мочь бы нагибаться, мочь бы сорвать я -
   но он лишь один на снег.
   он ждать не я, он ждать свой брат -
   сорвать я он не мочь.

   потом она сказать:
   - я знать, это не очень удачно, но ведь это для себя.  мы  лето  тут  в
речка часто купаться, а иногда я один ходить купаться на лесной  озеро,  это
три километр отсюда. как я там плавать, как нырять - никто и дело  нет,  а
самый я там нравиться. вот так и стих.


   этот ночь на болото и последовать за она знакомство с катя оказывать на
алексей возможный  странный,  как  мочь  показываться  на  первый  взгляд,
воздействие. вернуться  домой,  он  затребовать  из  самолетостроительный
институт документ и вскоре уезжать в близкий райцентр, где  поступать  на
курсы работник почтовый связь.
   многие дивиться, и до сей пора дивиться, почему он при свой способность
избирать столь скромный и столь невысоко оплачивать  трудовой  путь.  один
считать, что здесь повлиять стремление быть близко к катя; другой  напирать
на то, что мать алексей возможное быть  уже  в  предпенсионный  возраст,
часто хворать, и сын не захотеть оставлять  она  в  одиночество;  третий  же
предполагать, что в тот ночь, когда алексей сидеть в лес, ожидать  рассвет,
он вовсе не  спать,  а  думать  о  крыло  для  человечество  и  так  четко
представлять они себя, что уже не хотеть будто бы тратить время  на  институт,
стремиться скоро взяться за работа.
   однако из поздний дневниковый запись  алексей  возможный  видно,  что
конкретный мысль о крыло у  он  тогда  не  возникать.  он  писать:  "о
крыло я в тот день еще не думать. но у я появляться  чувство,  который  я
называть бы так: предзнание. я знать, что надо что-то  находить  и  что  будущий
находка где-то рядом".



6. крыло еще нет


   по окончание курсы алексей возможный быть направлять в родной село,  где
занимать место помощник начальник отделение связь. оно быть  свободно,  так
как его предшественник недавно уходить на пенсия.
   в ямщиков дивиться то, что столь способный человек избирать себя столь
малоперспективный специальность.  над  он  даже  подшучивать  -  впрочем,
весьма добродушно. девушка, например,  слагать  о  немой  частушка,  который
несколько раз исполнять со сцена деревенский клуб:

   наш мальчик хваленый
   прежде переть в институт,
   а теперя в почтальон
   просто-напросто идти!

   как видеть, песенка  вовсе  не  обидный.  надо  замечать,  многие  даже
приходиться по душа, что талантливый  юноша  выбирать  такой  скромный  путь  и
оставаться в родной село. когда же алексей спрашивать, неужели он не хотеться
поехать  учиться  в  большой  город  или  поездить  по  бел   свет,   он
отмалчиваться. но, как мы теперь  известно,  однажды  он  сделать  в  свой
дневник такой запись: "я думать, что внимательный  созерцание  квадратный
метр поле или луг, когда наблюдатель  находиться  в  состояние  душевный
покой, давать сознание больший ощущение простор  и  полнота  жизнь,  нежели
тысячекилометровый переезд и перелет и многократный смена место обитание.
каждый сам в себя носить свой простор".
   впрочем, алексей не быть такой уж неколебимый домосед. когда в  москва
быть объявлять международный турнир на хороший  результат  шахматный  игра  с
новый логический электронный машина, он испрашивать  у  начальник  почта
отпуск и направляться в столица. предварительно он выучиваться игра  в  шахматы
по самоучитель и сыграть несколько партия с местный  чемпион,  счетовод
петр степанович бирюков.
   условие   международный   турнир   быть   таков.    первый    премия
предназначаться то, кто сыграть с машина вничью;  второй  -  то,  кто
сдаваться она не ранее тридцатый ход. о выигрыш  речь  не  быть,  так  как
считаться, что человек побеждать в  игра  этот  машина  невозможно.  однако
алексей, сыграть три  партия,  в  первый  сделать  ничья,  а  два  остальной
выигрывать.
   получать довольно крупный денежный премия, он  накупать  целый  контейнер
книга по самый различный отрасль знание, а также много подарок для мать
и односельчанин. катя же он привозить очень  дорогой  электронный  собака.  она
быть размер со шпиц и уметь бегать, прыгать  и  лаять.  больше  никакой
достоинство у собака этот не быть, а к то же она сразу сломаться.  вообще
справедливость ради  надо  сказать,  что,  хоть  алексей  и  любить  делать
подарок, но выбирать они не уметь. весь его покупка - если только  речь  идти
не о книга и не  об  инструмент  -  поражать  свой  непрактичность  и
никчемность.
   вернуться в ямщиков (ныне возможный), алексей продолжать  работать  на
почта. в день большой нагрузка, перед праздник, а также в плохой погода,
он сам охотно разносить корреспонденция по дальний деревня. не скрывать, что
все охотно носить он письмо и газета в деревня дальний омшар.
   так проходить два год.



7. крыло как таковой


   однажды весна, в первый день свой отпуск, алексей возможный зайти в
сельский клуб. здесь висеть свежий стенгазета, в который наряду с  прочий
злободневный материал быть помещать рисунок  местный  художник  андрей
прокушев. рисунок изображать  молодой  человек  с  сумка  на  бок,  из
который торчать письмо и газета. молодой человек этот сидеть на велосипед.
точно, падать вместе с велосипед, так как ехать  не  мочь:  велосипед  по
втулка увязать в дорожный грязь.
   внизу  быть  четко  написать  стишок,  сочиненный  молодой   письмоносец
николай тараев:

   несмотря на весь усилие,
   не катиться, а падать.
   не колесо здесь, а крыло
   почтальон надобный!

   очевидец   рассказывать,   что   алексей   возможный,   прочитывать    этот
четверостишие, на мгновение застыть, а затем торопливый шаг направляться  к
выход. некоторые добавлять, что  при  это  он  хлопнуть  себя  по  лоб  и
проговаривать какой-то древнегреческий слово.
   после это он три день нигде не показываться. на  вопрос  сосед,  что
такой стрясаться с алексей,  почему  он  не  видно,  мать  он,  серафима
дмитриевна, сокрушенно качать голова и говорить: "то писать, то чертить  на
бумага что-то, ночь не спать. не знать, что и делать с он..."
   вскоре алексей уезжать в  москва.  вернуться  он  через  пять  день.  мать
рассказывать  сосед,  что  он  привозить  какой-то   проволочка,   баночка,
металлический маленький штучка и еще какой-то непонятный предмет.
   затем на попутный грузовик  он  направляться  в  райцентр,  где  накупать
холст, рыболовный капроновый лесок и много тюбик с клей БФ.
   еще через день алексей пойти  к  местный  столяр  михаил  андреевич
табанеев и попросить у он сухой  дощечка  и  планочка.  тот  охотно  давать
просить, но поинтересоваться, на что это алексей надобно.
   - крыло быть ладить, - отвечать возможный.
   - в птица записываться хотеть? - засмеяться добродушный столяр. -  ну  что
ж, дело неплохой... птица становиться -  не  забывать  я  пол-литра  в  клюв
приносить.
   - ладно уж, приносить.


   в тот же день алексей отправляться в дальний омшар. он рассказывать катя  о
то, что скоро сделать крыло.
   катя внимательно выслушивать он и задумываться.
   - о что ты думать? - спрашивать она алексей. - ты не верить,  что  человек
мочь летать?
   - нет, я верить, - тихо отвечать катя. - но если у ты ничто не  выходить
с крыло, ты все равный оставаться для я тот же.
   тогда алексей обнимать и поцеловать катя, а на другой день они  отправляться
в райзагс, а оттуда в ямщиков - и катя  поселяться  в  дом  алексей.  на
это, в сущность, кончаться весь  сердечный  тревога  в  жизнь  возможный.
далеко - в этот отношение - судьба он и катя складываться счастливо,  и  они
жить душа в душа. должный признаваться,  что,  приниматься  за  этот  глава,  я
бороться с соблазн  хоть  немного  драматизировать  любовный  переживание
алексей и катя. но удерживаться от это, ибо мой дело - повествовать  только
о факт.
   теперь алексей и катя целый день находиться в пристройка, где алексей
оборудовать небольшой мастерская. он подбирать и пилить  планка,  обстругивать
они и склеивать, а катя, налагать на  холст  картонный  лекало,  резать  этот
холст большой ножницы, а потом сшивать большой игла, употреблять вместо
нитка рыболовный леска.
   однако работа быть так  много,  что  алексей  связываться  с  ребята  из
местный школьный кружок авиамоделист. работать они  охотно,  они  и  не
прогнать быть из пристройка, но галдеть ужасно, спорить друг с друг  из-за
сборка узел, - и мать алексей быть это не очень-то довольный.  но  помощь
ребята освобождать алексей от многий часы черновой  работа  и  давать  он
возможность  заниматься  вспомогательный  электронный  устройство,  который
должно быть сделать полет совершенно безопасный.


   и вот крыло быть готовый.
   в этот день катя надевать спортивный брюки и красивый кофточка, а алексей
облачаться в свой единственный парадный костюм и прилаживать к  рука  крыло.
приходить и ребята-авиамоделист. одеваться они как обычно, но все быть умывать и
причесывать, что случаться с они не каждый день.
   - а ты, мама, пойти с мы на испытание? - спрашивать  алексей  серафим
дмитриевна.
   - не хотеть  на  баловство  ваш  глядеть,  -  строго  отвечать  серафима
дмитриевна. - дело бы хорошо заниматься!
   тогда все, кроме она,  отправляться  к  выгон.  впереди  шагать  алексей
возможный в парадный костюм  и  с  крыло,  за  он  катя  в  клетчатый
кофточка с пуговица-леденец, а уж за катя  -  ребята.  погода  стоять
отличный, но отличный она или плохой, не иметь значение:  крыло  годиться
для любой погода.
   корова на выгон в этот час не быть, и человек нигде  поблизости  тоже  не
быть, не видно и не слышно быть птица. только сокол, как  всегда,  увязываться
за алексей и молча летать вокруг он.
   и  участник   испытание   тоже   молчать,   потому   что   приближаться
ответственный момент.
   - полететь дядя леша  сейчас,  а  веселие  нет,  -  сказать  вдруг  самый
маленький из авиамоделист.
   он никто ничто не отвечать.
   - ну начинать полет, - алексей посмотреть на катя и  побежать  к  середина
выгон, расправлять на бег крыло. затем он отрываться от земля и полететь.



8. дальнейший событие


   алексей сделать несколько небольшой круг над середина выгон, а потом
по прямой полететь к старый большой черемуха, что стоять у край поле  возле
ручей. сокол лететь рядом с он.  казаться,  птица  нисколько  не  удивлять
полет человек.
   набирать высота, алексей перевалить через крона дерево и круто пойти вниз.
внезапно сокол с короткий предупреждать крик выныривать  навстречу  он.
алексей резко свертывать, еще немного и он пропарывать бы правый крыло  о  сухой
жесткий сук и, конечно,  упасть  бы.  теперь  благодаря  сокол  он  избегать
опасность. но сокол на мгновение сдавливать  между  сук  и  крыло.  птица
молча упасть в ручей, и ее потащить течение. лапа у  она  быть  прижимать  к
тело, как при полет. но так же птица сжимать лапа и в миг смерть.
   алексей долго лететь  над  ручей,  сопровождать  мертвый  сокол.  то
волочь над  бледно-зеленый  подводный  трава,  над  ржавый  консервный
банк, над какой-то мять дырявый кастрюля и изодранный резиновый
сапог, лежать на дно. далеко ложе ручей становиться глинистый, а берег  быть
весь в яма: отсюда брать глина для печь. затем ручей  расширяться,  здесь
быть омут. сокол исчезать в его глубина.
   алексей набирать  высота  и  начинать  делать  крутой  вираж,  чтобы  ток
встречный воздух осушать выступать на глаз слеза. рука  отирать  они
он не мочь - это мешать крыло.
   затем он вернуться к катя и ребята-авиамоделист.
   - я нечаянно убивать сокол, - сказать он катя, снимать крыло.
   на край правый крыло виднеться небольшой красный пятно.
   - как это грустный, - сказать катя. - и именно сегодня...
   - теперь полетать ты, - сказать она алексей.
   катя надевать крыло  и  сделать  несколько  круг  над  выгон.  потом
разрешать  быть  полетать  самый  старший  из  авиамоделист,   ученик
десятый класс митя добрышев.
   - ну, понравиться? - спрашивать он катя, когда тот отлетаться.
   - понравиться, ничто, - отвечать митя. - но на "тот-104" хорошо. когда  я
на "тот-104" с папа в киев летать - вот это да!
   - а я на "ил-18" летать, - сказать самый маленький из  авиамоделист.  -
вот этот веселие быть!
   ребята побежать к село,  и  алексей  с  катя  оставаться  в  поле  один.
по-прежнему кругом быть безлюдный. подниматься северо-восточный ветер  гнать
на выгон пыль с проселочный дорога.
   - что ж, катюша, идти домой, - сказать алексей. -  испытание  заканчивать.
ты рад?
   - рад, - отвечать катя. - но я почему-то  думать,  что  радость  быть
больше.
   - я тоже так думать, - соглашаться  алексей.  -  ты  понимать,  когда  я
лететь, это быть приятный,  но  совсем  не  так,  как  летать  во  сон.  не
получаться ли так: давать человек свой  крыло,  я  отнимать  у  они  мечта  о
крыло?
   - ты сделать очень важный дело, - утешать он катя. - у человек крыло
никогда не быть - а вот теперь они быть.
   - да, крыло быть.
   и оба они не спешить пойти домой.


   час через полтора алексей взять  деньги,  повесить  на  шея  провизионный
сумка, надевать крыло - и полететь  в  магазин.  сельмаг  находиться  довольно
далеко от их дом. алексей  лететь  не  над  улица,  а  зад,  чтобы  не
возбуждать излишний внимание. когда он приземляться у магазин, там только
что кончаться  перерыв,  и  покупатель  еще  не  подходить.  он  быть  первый.
заведующая сельпо тетя свет целовальникова сидеть на крылечко.
   - а, прилетать-пожаловать, - улыбаться она. - я  ребята  уже  сказать,
что ты крыло налаживать... а грузоподъем у они  какой?  кроме  сам  себя,
много груз подымать мочь?
   - нет, не очень много, - отвечать алексей. - килограмм два-три.
   - маловато, - покачать голова тетя  свет.  -  с  такой  крыло  не
разживаться... а скорость какой?
   - скорость большой, чем у пешеход. но не намного. километр пятнадцать
в час.
   - не шибкий скорость. вот у я племянник мотоцикл "ИЖ" заиметь, так на
тракт километр сто выжимать. а выпивать, так,  говорить,  и  сто  двадцать
давать.
   алексей сделать покупка и полететь к  столяр.  тот  сидеть  у  окно,  уже
выпивать по случай хороший погода. алексей он обрадоваться.
   - ну и молодец ты, паря! и на сан дело крыло смастерить! и  пол-литра
я в клюв приносить!
   затем он ощупывать крыло и попросить давать он полетать на они.
   - прощать, михаил андреевич, крыло  давать  вы  сейчас  не  смочь,  -
сказать  алексей.  -  вы  сейчас  выпивать   немного,   а   у   я   здесь
электронно-бионический тормоз. человек в состояние опьянение  взлетать  на
этот крыло не мочь. зато он не мочь и разбиваться.
   - тоже хорошо! - восклицать михаил андреевич. - умный голова у  ты!..
а какой потолок у они?
   - около двести метр.
   - н-да, - протягивать табанеев, - потолок подкачивать... но ты не  горевать,  ты
все равный важный изобретение сделать.


   как теперь известно, именно  в  этот  день  вечер  алексей  возможный
сделать в свой дневник следующий запись: "помимо то, что сокол  жалко,
нет вообще ощущение  большой  радость.  быть  мочь,  радость  -  это  вид
энергия, а неисчерпаемый источник энергия нет. много радость расходоваться
на сам ожидание радость - и вот, когда мы приходить к цель, цель  этот  мы
не так уж и радовать".
   несколько низко он писать: "я чувствовать  себя  человек,  долго  искать
клад и наконец находить он. да, я  откопать  сундук,  на  крышка  который
написать: "здесь миллион". я взламывать сундук и там находить миллион. но  это
не золото. увы,  это  бумажный  деньги.  они  давно  утрачивать  хождение  и
заменять другой денежный знак. я не мочь раздавать их человек - они они не
нужный. они порадовать только коллекционер (который, впрочем,  тоже  человек).
клад находить слишком поздно".



9. запоздалый стрелок


   как мы теперь знать из воспоминание современник,  в  самый  эпицентр
открытие - в село ямщиков - создание крыло не  вызывать  большой  шум.
это и понятный: в село этот алексей  возможный  быть  свой  человек,  он
считать  добрый  малый,  слегка  чудаковатый,  и  изобретение  он  крыло
воспринимать как проявление безвредный (но и бесполезный) чудаковатость.
   но затем, хоть алексей никак не рекламировать свой крыло, слух о они
круг пойти от его родной садиться к соседний село, к городок, к город.
и чем далеко уходить слух, то более они видоизменяться. через  несколько
день распространяться легенда о некий летать человек, который  похищать
из райпо и уносить под крыло ящик хлебный вино. по другой вариант, этот
летать  человек  быть  вовсе  и  не  человек,  а  морально  разложиться
десантник-инопланетник с  летать  тарелка,  и  похищать  он  не  спиртной
напиток, а деньги чистоган. быть и иной вариант, еще более странный. но
у весь этот слух быть нечто общий: всюду указываться  конкретный  место,
где происходить чудо, - село ямщиков.
   поэтому вскоре из один  небольшой  город,  отстоять  недалеко  от
ямщиков,  в  село  это  быть  направлять  многосторонний  журналист  леонид
могилан,  чтобы  выяснивать  все  на   место   и   опубликовывать   в   газета
корреспонденция, разъяснять суть дело и пресекать ложный домысел.
   когда-то леонид могилан сотрудничать  в  один  центральный  газета,  но
оттуда быть за что-то увольнять и переезжать работать в тот небольшой  газета,  о
который идти речь. здесь редактор полюбить  он  за  свежесть  стиль.  так,
могилан никогда не употреблять слово "нефть", а всегда писать  "наш  черный
золото"; никогда не говорить "хлопок", а всегда - "наш  белый  золото";  а
вульгарный слово "пушнина" он заменять  образный  выражение  "наш  мягкий
золото". кроме то, хоть жить он всегда в город,  но  считаться  знаток
сельский хозяйство и иногда даже сочинять стих и песня на сельхозтема.  в
поэзия он почему-то подражать дореволюционный поэтесса мирра лохвицкая.  об
это свидетельствовать хотя бы его "сельский вакхический":

   пастух мефодьич! доярка маша!
   я с вы дружба сердечный рад!
   за яровой подымать чаша,
   за полноценный суперфосфат!

   спеть и сплясать! эван! эвоэ!
   в экстаз выпивать артель весь
   за весь комбайн, за весь удой,
   за яйценоскость родные гусь!

   так как ямщиков быть село и находиться в сельский местность, то  туда
быть направлять именно могилан. через два день в газета появляться его статья,
который называться "за крыло да на солнышко!" она начинаться так:

   "в тот время как крепнуть добыча мягкий золото, множиться вывоз удобрение
и свершаться ряд иной свершение и  мероприятие,  быть  у  мы  еще  темный
пятно, быть и отдельный носитель этот темный пятно.
   некий  а.возможный,  отклоняться  от  дружный  коллектив  работник
связь, вместо то чтобы заботиться  о  срочный  доставка  письмо  сельский
труженик, заниматься бесцельный прожектерство и вздумать летать на крыло.
   этот антинаучный полет, не подкреплять  вывод  и  довод  наука,
невольно наводить на мысль о то, что  а.возможный  хотеть  противопоставлять
себя рядовой труженик  село  ямщиков  и  возбуждать  в  они  религиозный
суеверие в свой личный цель..."

   в такой дух быть написать целый подвал. кончаться статья  возглас:  "а
не пора ли ударять по крыло гр. а.возможный!"
   вскоре этот отрицательный статья  сделать  свой  положительный  дело.  в
самый дело,  написать  могилан  статья  хвалебный  -  она  мочь  бы  проходить
незамеченный. положительный статья  не  требовать  ответ,  а  отрицательный
требовать. она немедленно  быть  обсуждать  на  районный  собрание  почтовый
работник и признавать грубо заушательский и искажать факт.  в  один  из
центральный газета быть посылать  письмо  за  многий  подпись.  вскоре  в
ямщиков прибывать столичный корреспондент, а через  три  день  в  его  газета
появляться  не  очень  большой,  но  весомый  заметка,  который  называться
"оглобля по крыло".  в  она  рассказываться  о  то,  что  периферийный
изобретатель-практик, сконструировать крыло для письмоносец, подвергаться
грубый нападки в местный печать. вместо то  чтобы  морально  поддерживать
алексей возможное, л.могилан, не разбираться в суть дело,  обрушиваться  на
он с нелепый придирка в свой технически неграмотный статья.
   вслед за то в ямщиков приезжать известный журналистка нина антитезов.
в толковый и  дружественный  статья  она  поведывать  широкий  читатель  об
алексей возможный и его изобретение. статья называться "сельский дедал".
   в   ямщиков   потянуться   корреспондент,    фотограф,    репортер,
телевизионщик и киношник.
   представитель массовый  научно-популярный  журнал  "техника-каждый"
уговаривать алексей посылать чертеж и технический  описание  крыло  в  бюро
изобретение. алексей последовать добрый совет и вскоре получать  авторский
свидетельство.
   затем алексей возможный сделать  второй  пара  крыло.  этот  крыло  он
приносить  в  свой  почтовый  отделение,   чтобы   они   мочь   пользоваться
письмоносец. крыло вполне оправдывать себя. пойти осенний дождь,  дорога  к
некоторый отдаленный деревня становиться труднопроходимый, но  доставка  почта
идти без помеха. почтальон, отправляться в дальний деревня, брать крыло  и
лететь над дорожный грязь и болото. иногда они пользоваться и  врач,  а
также лектор, летать в глубинка. этот крыло лежать,  всегда  готовый  к
употребление,  на  специальный  полка  в  почтовый  контора.  они  прозывать
"дежурный крыло".
   вскоре,  зайти  в  сельский  клуб,  алексей  увидать  там  свежий  номер
стенгазета, где помещать быть новый рисунок андрей  прокушев.  рисунок  тот
изображать сельский письмоносец. он бодро лететь на крыло,  а  на  шея  у
он висеть сумка, из который торчать письмо и газета.  внизу  можно  быть
прочитывать четверостишие уже известный мы сельский поэт:

   над тайга лететь зеленый,
   что я яма, впадина, -
   потому как почтальон
   нынче крыло дадена!

   однако нужно замечать, что мать алексей, отправляться на разноска почта,
крыло никогда не пользоваться. впрочем, скоро она выходить на пенсия.
   что касаться катя, то она, после  то  как  крыло  проходить  испытание,
изредка летать на они, но относиться к они с какой-то тайный  боязнь.  не
то чтоб она бояться разбиваться - нет,  совсем  нет.  просто  она  безотчетный
тревожить то маленький ржавый-красный пятнышко на правый крыло.
   да и сам алексей возможный тоже редко  пользоваться  крыло.  характер
он несколько изменяться, он теперь часто бывать грустный. к  этот  время
относиться такой запись в дневник: "в сущность, формула движение  махать
крыть настолько простой, что только случайность помешать человек открывать она в
предшествовать век. я не  чувствовать  себя  победитель.  я  чувствовать  себя
неопытный, но самонадеянный стрелок, случайно попадать в  яблочко...  весь
мишень испещрять попадание возле этот яблочко,  и  видно,  что  стрелка
быть опытный и меткий, но они просто не  везти.  стрелка  давно  умирать,  а
мишень оставаться, приходить я и попадать в  цель.  но  это  быть  их  цель!  я  -
запоздалый стрелок".



10. дорожный встреча


   теперь на имя  алексей  потапович  возможный  идти  много  письмо.  он
сослуживец, беззлобный подшучивать  над  он,  утверждать,  что  он  нарочно
поступать работать на почта, дабы получать корреспонденция, так сказать, не
отходить от рабочий место.  в  письмо  человек  спрашивать,  скоро  ли  быть
налаживать массовый производство крыло, каков быть их цена,  и  задавать
много другой вопрос.
   все это приводить алексей к мысль, что  пора  подымать  вопрос  о  широкий
выпуск  крыло,  с  то  чтобы   промышленность   смочь   удовлетворять
намечаться спрос на они. посовещаться с  катя,  он  взять  в  отделение
связь отпуск за свой счет и направляться в  центр.  катя  провожать  он  до
районный город, где он садиться в поезд. с он быть небольшой чемодан и крыло
в чехол из водоотталкивающий ткань. чехол этот сшивать катя.
   в купе уже сидеть три человек.  они  ехать,  как  оказываться,  на  слет
изобретатель-переросток в областной город. их имя  не  доходить  до  мы,
поэтому я для удобство быть именовать они брюнет, рыжий и старикан.
   увидать чехол, брюнет спрашивать у алексей, что в немой такой.
   - крыло махать для индивидуальный полет, - отвечать алексей.
   - ну кто теперь нужный крыло! -  восклицать  брюнет.  -  кругом  полно
самолет! я ведь знать, что надо изобретать и  что  не  надо.  я  изобретать
антиалкогольный ящик для хранение деньги. я хотеть он  зарегистрировать  под
девиз: "сезам - не открываться!" - с этот слово брюнет выдвигать из-под
сидение небольшой железный сундучок. на он, очевидно рука  изобретатель,
быть выводить зеленый масляный краска стишок:

   и жена и я довольный -
   уменьшаться расход.
   ящик антиалкогольный
   наш деньги беречь.

   и гордиться я без рисовка
   изобретение свой:
   этот ящ. в командировка
   и в быт незаменимый.

   - а каков назначение этот ящик? - поинтересоваться алексей.
   - этот антиалкогольный ящик предназначать для хранение деньги, -  отвечать
брюнет. - получать получка, вы класть в ящик сумма деньги, который вы надо
сберегать для какой-либо цель, откладывать себя часть  на  ежедневный  расход.
если вы выпивать и захотеть добавлять на выпивка деньги  из  ящик  -  он  не
открываться, как бы вы ни вертеть ключ. дело в то, что в ящик вмонтировать
агрегат, улавливать спиртной запах и при это  автоматически  запирать
замок. более то, если вы сам трезвый,  но  рядом  или  в  предел  три
метр находиться выпивать человек, ящик тоже не открываться. такой  образ,
если к вы прийти нетрезвый приятель и становиться подбивать вы на выпивка  за
ваш счет - ничто у он с этот дело не выходить,  и  вы  гарантировать  от
трата. если же ваш жена (предполагаться, что  она  непьющий)  понадобиться
деньги на что-либо - она мочь открывать ящик в любой минута ключ, который
вы вручать она. и вот благодаря этот ящик в семья всегда быть мир.
   - ну а если я холостяк, и притом непьющий,  значит,  ящик  отпадать?  -
спрашивать алексей.
   - вовсе нет! - отвечать изобретатель. - непьющий холостяк  ящик  мочь
быть использовать как копилка. предполагать,  вы  хотеть  скопить  деньги  на
мотоцикл. с  каждый  получка  вы  класть  в  ящик  определенный  сумма  и
опять-таки часть деньги оставлять себя на повседневный  расход.  из  этот
деньги  вы  ежедневно  покупать  себя  четвертинка  водка  и,  разумеется,
выпивать она. этот самый вы гарантировать неприкосновенность от сам себя
хранить в ящик сумма.
   - но так и спиваться можно, - замечать алексей.
   - это уже частный вопрос, - отвечать брюнет недовольный тон.  -  важный
новизна идея.
   - а какой у вы изобретение? - обращаться алексей к рыжий.
   рыжий молча извлекать из карман небольшой сверточек. развертывать бумага, он
вынимать нечто напоминать по форма электрический пробка. только пробка  этот
быть отливать целиком из металл.
   - неперегорать вечный пробка!  -  объявлять  рыжий.  -  у  я  уже  и
рекламный объявление готовый. - он  расправлять  бумажка  и  прочитывать,  верный,
пропеть на мотив старинный песня "когда б иметь златой гора":

   не пожалеть труд-терпение,
   я ваш выполнять мечта,
   я изобретать изобретение,
   необходимый в быт!

   пусть замыкание короткий
   все уничтожаться дотла,
   сгорать весь дом, сгорать проводок,
   но быть пробочка целый!

   далее рыжий переходить на проза:
   - вы вставлять в сеть этот пробка и мочь быть спокойный - она  никогда
не перегорать. включать все электроприбор  -  она  хоть  бы  что.  провод
сгорать, прибор сгорать, дом сгорать - а она все равный целый!  представлять,
какой быть экономия на пробка во всемирный масштаб!
   -  позволять,  -  удивляться  алексей,  -  но  ведь  пробка  для  то  и
существовать,  чтобы  в  определенный  условие  перегорать.   в   это   они
назначение.
   - вы,  молодой  человек,  видно,  ничто  в  изобретательский  дело  не
понимать, - вмешиваться старикан. - если в основа  изобретение  лежать  новый
мысль - значит, изобретение ценный. вот я...
   - а вы что изобретать? - обращаться к старикан алексей.
   - я не изобретать,  я  сделать  открытие.  я  создавать  микстура  долголетие,
сокращенно - "мидол". если вы раз в год, в  день  свой  рождение  быть
принимать этот микстура -  вы  обеспечивать  необоримый  здоровье  и  долгий
жизнь. вы проживать до сто пятьдесят год.
   старикан  вытаскивать  из-под  вагонный  столик  большой  бутыль,  полный
какой-то темный жидкость. к горлышко  сосуд  быть  привязывать  бумага,  на
манер аптечный  сигнатурка,  только  гораздо  много  размер.  на  один
сторона быть написать дрожать старческий почерк:

   "любой человек в домашний условие мочь приготавливать "мидол" на радость
себя и окружать.
   состав "мидол":  соль  поваренный.  соль  фиксажный.  сахар.  одеколон
"шипр".  керосин.  денатурат.  чернила  ученический  синий.  жидкий  мыло.
чесночный  сок.  уксус.  спирт  нашатырный.  клопомор  бытовой.   политура
мебельный. горчица столовая. касторка аптечный.  лак  для  ноготь.  рассол
огуречный. жир рыбий.
   смешать, взбалтывать и настаивать".

   на другой сторона сигнатура тот же рука быть написать стишок:

   пять литр микстура мой
   ты выпивать прием единый -
   и становиться бык здорово,
   и быть всегда невредимый.

   ни выходка женский особа,
   ни вирус хищный стая
   ты не загнать во гроб -
   жить, веселиться и блистать!

   - позволять, - удивляться алексей возможный. - там у вы  написать  "пять
литр". это не описка?
   - нет, это не описка, - отвечать старикан. - нужно выпивать за один  прием
именно столько - ни грамм маленький,  ни  грамм  больше.  и  тогда  "мидол"
оказывать свой благотворный действие.
   - прощать за нескромность, - спрашивать алексей. -  но,  судя  по  ваш
внешний вид, вы еще не пить "мидол"?
   - нет, пять литр я не выпивать, - отвечать старикан. - но я  ежедневно
тренироваться на пиво. пиво я мочь выпивать уже четыре бутылка сразу. старуха
мой недовольный это и пора  даже  прибегать  к  побои,  но  я  продолжать
тренировка. год через три я доходить до десять бутылка  -  и  тогда  в  один
прекрасный день вместо пиво я принимать нужный доза "мидол" и личный пример
указывать человек путь к здоровье и долголетие... правда, прежде я нужно быть
преодолевать рвотный барьер. а как он преодолевать - я еще не знать.
   - что вы  подразумевать  под  понятие  "рвотный  барьер"?  -  спрашивать
алексей.
   - дело в то, - грустно потуплять голова, молвить старикан, - дело в  то,
что мой микстура даже в малый доза вызывать неудержимый приступ тошнота.


   следующий утро три  спутник  алексей  возможный  сходить  в  областной
город, и далеко он ехать в купе один. в этот время он  и  сделать  запись  в
свой    дневник,    подробно    излагать    свой    встреча    с    три
изобретатель-переросток. говорить о первый, он проводить параллель  между
его антиалкогольный стоп-устройство и свой, применять в крыло. далее
он приходить к вывод, что изобретатель, который  я  для  удобство  именовать
брюнет, намечать себя неверный цель, но он нельзя отказывать в  остроумный
решение технический  задача;  вообще  же  алексей  характеризовать  он  как
прагматист, зайти в тупик. здесь же он высказывать мысль, что,  кроме
сила воля, быть и сила безволие, и с она надо считаться.
   второй изобретатель возможный характеризовать просто как глупец.
   зато о старикан писать вот что: "несчастный человек? - нет,  счастливый
человек! в он быть величие подлинный  открыватель.  через  два  год  он
умирать от водянка, но, умирать, быть верить, что проживать он еще год - и  он
приносить бы человечество счастие. путь он ложный, смешной, нелепый  -  но  цель
мудрый, благородный и современный. он -  антипод,  обратный  знак,  оборотный
сторона медаль... но именно медаль, а не фальшивый  монета!  а  на  другой
сторона медаль быть когда-нибудь вычеканивать профиль открыватель подлинный
эликсир долголетие".
   далее несколько строка в дневник вымарывать рука  его  автор,  а  затем
следовать небольшой стихотворение, написать алексей возможный  в  тот  же
поезд:

   я ныне возноситься вольный
   в предел лист и стриж,
   в мир обветшалый колокольня
   и крупноблочный этаж.

   но человек стремиться к звезда
   в порыв исполинский сила -
   увы, он крыло слишком поздно
   мой рука осуществлять.

   и облетывать позолота
   с нежданно сбываться сон.
   и радость мой полет
   раздумье омрачать.



11. семнадцать учреждение и бэби


   сходить  на  шумный  вокзал,  алексей  возможный  направляться  на  поиск
пристанище. вскоре он находить свободный номер в недорогой  гостиница.  вслед
за то он начинать поиск учреждение, который смочь бы заинтересовываться  он
крыло и налаживать они массовый производство. забегать вперед,  сказать,  что
на поиск у он уходить десять день.
   первый дело алексей  направлять  свой  стопа  в  "главпочтосвязьпроект".
здесь о крыло уже знать и считать, что это дело хороший и нужный  и  что
крыло    очень    помогать    периферийный    почтальон.    однако     у
"главпочтосвязьпроект" мастерская быть и без то перегружать работа,  и
алексей порекомендовать обращаться в "главспортснарядпроект".
   в "главспортснарядпроект" алексей встречать очень хорошо,  здесь  тоже
знать о его изобретение. но от производство крыло  отказываться,  так  как
крыло не в профиль "главспортснарядпроект". ведь такой вид  спорт  не
существовать.
   - но если налаживать производство крыло, то то самый  возникать  новый
вид спорт, - возражать алексей.
   - когда он где-нибудь возникать - тогда, пожалуйста, к мы, -  отвечать
он. - и тогда мы начинать налаживать производство ваш крыло. а пока вы
хорошо все обращаться по этот вопрос в "главлесопожар".
   в "главлесопожар" о крыло  тоже  знать.  но  для  борьба  с  лесной
пожар крыло действительно не годиться - слишком маленький грузоподъемность.
в этот дело использоваться вертолет, они вполне себя оправдывать.
   обходить еще несколько учреждение, алексей решать  направляться  в  военный
ведомство. принимать он здесь очень хорошо.
   - мы отлично знать ваш изобретение, - сказать он молодой полковник.  -
мы о он узнавать первый и преисполняться к вы самый глубокий  уважение.
но мы не обращаться к вы с просьба  работать  у  мы,  ибо  крыло  ваш
военный значение не иметь. быть они изобретать рано -  цена  бы  они  не
быть в военный дело, а сейчас мы иметь прибор для индивидуальный  полет
несравненно более совершенный, нежели ваш крыло.
   - куда вы посоветовать  я  обращаться,  товарищ  полковник?  -  сказать
алексей. - задавать вы такой вопрос потому, что  вы  казаться  я  наиболее
здравомыслящий человек из весь тот, с который я  приходиться  беседовать
за последний день.
   полковник призадумываться. затем он сказать:
   - кроме почтовый дело, крыло ваш мочь быть применять на  море  при
самоспасение  пассажир  и  команда  с  терпеть  бедствие   торговый   и
пассажирский суд. правда, далеко от берег они едва ли помогать, но  если
авария терпеть судно, находиться в каботажный  плавание,  крыло  сослужить
свой служба. ведь спасательный шлюпка часто  бывать  разбивать  или  сорвать
шторм, и тут прийти на помощь  крыло.  кроме  то,  даже  при  наличие
шлюпка человек не всегда мочь благополучно  достигать  берег  из-за  сильный
прибой. и тут  крыло  спасать  много  жизнь.  советовать  вы  обращаться  в
"каботажрейс".
   алексей возможный поблагодарить полковник и направляться в "каботажрейс".
здесь внимательно выслушивать весь его довод в польза крыло и  в  принцип
соглашаться с  они,  но  тут  же  добавлять,  что  свой  производственный
мастерская у учреждение нет. в конец конец он давать  направление  в  бэби
(бюро эталонизация бытовой изобретение).
   бэби представлять  себя  мощный  учреждение  со  многий  сектор  и
подсектор. здесь к крыло возможное проявлять должный интерес. но сам
бэби  заниматься  разработка  крыло  не   мочь.   быть   здесь   сектор
усовершенствование    мясорубка,    стиральный    машина,    соковыжималка,
электропылесос и торшер; быть подсектор мыльница, зубочистка, солонка,
спускной бачок, собачий поводок, но все это не иметь никакой отношение
к крыло. правда, сектор настольный вентилятор  некоторый  отношение  к
он иметь, но начальник его быть в тот время в командировка.
   однако в подчинение бэби иметься  несколько  НТЗ  (научно-теоретический
заведение). в один из такой НТЗ  и  направлять  алексей  возможное  с  его
крыло  на  предмет  их  научный  обоснование,   усовершенствование   и
подготовка к массовый выпуск.



12. НТЗ "гусьлебедь"


   НТЗ "гусьлебедь"  быть  научно-теоретический  заведение  со  стираться
профиль. к сельский хозяйство и к охрана природа отношение  НТЗ  никогда
не иметь, но все  же  когда-то  оно  быть  основывать  для  какой-то  благой
конкретный цель. однако для какой  именно  -  никто  уже  не  помнить.  за
последний год весь научный работа заведение сводиться к  внутризаведенческий
борьба между гусь-отдел  и  лебедь-отдел.  гусист  пытаться  доказывать
лебедист, что в окружать мы мир гусь иметь больший значение,  нежели
лебедь. лебедист  утверждать  обратный.  так  как  оба  спорить  сторона
представлять свой "про" и "контра" в письменный научный форма, со ссылка
на авторитет, то это быть спор творческий, научный,  и  в  процесс  этот
спор представитель оба сторона получать различный ученый звание, степень
и повышение по служба.
   когда алексей возможный являться в заведение, то сразу понимать, что  ученый
не до  он.  гусист  в  тот  день  готовить  обширный  "психологический  и
историографический обзор  методика  действие  группа  гусь  при  спасение
г.рим". что касаться лебедист, то они в качество  контрудар  создавать
двухтомный  труд;  первый  то  называться:  "о  роль   лебедь   в   жизнь
древнегреческий  общество  и  отражение  этот   роль   в   предание   об
оплодотворение леда лебедь"; на титульный лист второй  том  значиться:
"к  вопрос  о  возможность  наличие  лебединый  поголовье  на  некоторые
планета система альфа лебедь". побывать в зал и комната оба  отдел,
посмотреть на этот солидный, благополучный ученый, многие из  который  быть
украшать  благородный  седина,  и  замечать  несколько  косой  взгляд,
бросать на он, алексей почувствовать, что здесь он оскорбительный  молодой
и что он здесь делать нечего.
   он уже направляться к выход, но, проходить по коридор, на один из дверь
увидеть дощечка, на который быть написать: "зав. п/о  крыло",  и  наудачу
постучаться в дверь. и этот стук в дверь решать многое.
   дело в то, что, в заведение, кроме гусь-отдел и лебедь-отдел, быть  и
подотдел крыло. по первоначальный  замысел  этот  подотдел  должный  быть
служить связующий звено между два основной отдел, ибо крыло быть и
у гусь, и у лебедь. но уже  давно  этот  подотдел  превращаться  в  козел
отпущение.  в  он  переводить  не  потрафлять  начальство  гусист   и
лебедист,  обрекать  они  на  значительный  замедление  в  восхождение  по
лестница  звание.  а  когда  в  какой-нибудь  газета  появляться  материал,
обвинять заведение  в  отрыв  от  жизнь  и  чуть  ли  не  в  творческий
бесплодие, директор товарищ рейтузов всегда уметь повертывать дело  так,  что
весь шишка валиться на опальный подотдел крыло. между то начальник этот
подотдел, товарищ лежачий, быть  человек  самолюбивый  и  с  давний  пора
затаивать нелюбовь к рейтузов.
   когда  алексей  возможный  подробно   ознакомлять   лежачий   со   свой
изобретение, лежачий понимать, что крыло мочь становиться в  его  рука  большой
козырь.
   - я персонально заниматься доработка ваш крыло, я подготовить  они  для
массовый выпуск, - сказать он возможный. - а чтоб  дело  быть  крепко  и
верно, я даже согласный становиться ваш соавтор. возможно,  что  в  процесс
работа я приходиться подключать к проект еще несколько соавтор. я думать,
вы это вполне устраивать.
   - я согласный, - отвечать алексей возможный. - лишь  бы  скоро  налаживать
выпуск крыло.
   - в первый очередь я надо выковывать научный  кадр,  -  весомо  сказать
лежачий. - сперва - кадр, а потом - крыло.


   в этот день, вернуться в гостиница, алексей сделать  в  свой  дневник
такой запись: "на лежачий надежда мало, но на другой и  вовсе  нет.  дело
здесь даже не в бюрократизм (хоть и  он  быть),  а  в  малый  технический
применимость крыло. в век космический ракета и реактивный лайнер мой к.
- "малый механизация". но глядеть в будущее, я не  столько  страшиться  тихий
неуспех, сколь шумный успех, мода. ибо именно за мода  следовать  обычно
полный забвение. великий иногда мочь становиться модный,  но  часто  ли  модный
становиться великий?"
   далее следовать такой запись: "очень соскучиться по дом, по  катя.  пусть
это старомодный, но я не тянуть в город. я нравиться жить  в  ямщиков.
когда жить там, где рождаться, весь вещественный проявление родной  природа
постепенно включаться в твой жизнь, обретать голос и становиться советчик
и собеседник. человек мудрый, но быть мудрость и в придорожный береза,  и
в ручей,  который  ты  еще  мальчишка  переходить  вброд.  весь  они  мочь
подсказывать что-то. взамен же они ничто не требовать".



13. сводка


   алексей возможный вернуться в ямщиковый и заживать прежний жизнь, аккуратно
исполнять свой обязанность на почта.
   вне село ямщиков происходить в этот время следующий событие.
   в тот время  как  по  научный  и  служебный  линия  крыло  продвигаться
чрезвычайно медленно, да, можно сказать, и совсем не  продвигаться,  -  по
линия  добровольно-общественный  они  пойти  в  ход.  некоторый   сельский
почтальон, не  дожидаться  то  день,  когда  крыло  поступать  в  система
министерство связь и быть он выдавать за казенный  счет,  становиться  делать  они
сам по чертеж, опубликовывать в научно-популярный журнал.
   некоторый влюбленный юноша делать по  два  пара  крыло  -  для  свой
возлюбленная и для себя.
   появляться любитель-крылостроитель.
   организоваться всесоюзный добровольный общество "весь на крыло".
   все часто можно быть видеть летать человек.



14. вознесение лежачий


   меж то в НТЗ "гусьлебедь" развертываться научный событие.
   получать в ведение свой подотдел разработка  тема  "крыло",  лежачий
развертывать бурный деятельность. везде и всюду он твердить,  что  только  он
подотдел занимать перспективный  проблема,  в  тот  время  как  гусь-отдел  и
лебедь-отдел зайти в творческий тупик. вскоре в печать появляться  фельетон,
посвящать НТЗ "гусьлебедь". в он критиковаться гусист, лебедист и сам
рейтузов, зажимать многообещающий деятельность лежачий. так как в  бэби
давно уже сомневаться в деловой качество рейтузов, то этот фельетон становиться
последний капля, переполнять чаша административный терпение.  рейтузов
быть переводить в другой заведение, а глава "гусьлебедь" становиться лежачий.
   становиться во глава заведение, лежачий  первый  дело  добиваться  специализация
НТЗ. так как никто не быть понятно, чем заниматься заведение до это, то
никто особенно не удивлять, что оно взяться за разработка крыло. в  бэби
быть этот даже довольный: наконец-то заведение заниматься что-то конкретный.
   гусист и лебедист становиться стая разлетаться прочь.  их  научный  труд
лежать  теперь  на  чердак,  забывать  все,  но  их  звание  и  степень,
зарабатывать этот труд, оставаться при они, и отнимать этот звание  никто
не мочь. поэтому бедность они не грозить. на их место лежачий набирать  новый
работник, чтобы ковать кадр. скромный подотдел "крыло" разрастаться,  становиться
полноправный отдел, а затем, в свой очередь, быть разбивать на  отдел.  быть
создавать  отдел  крыловед  широкий  профиль  и  отдел  крыловед  узкий
профиль; быть организовывать  отдел,  где  коваться  крыловед-моделист  и
крыловед-экономист;    крыловед-бионика    и     крыловед-электроника;
крыловед-эстетика   и   крыловед-энергетика;    крыловед-маринист    и
крыловед-гигиенист;   крыловед-метеоролог    и    крыловед-психолог;
крыловед-антиаварийщик и крыловед-гарантийщик.
   быть реорганизовывать и расширять и многотиражка заведение. в  состав  ее
редколлегия  включать  высокопродуктивный  поэт   переменный.   правда,
дополнительный место в штат редакция для он выхлопатывать не удаваться,  и
поэт быть зачислять в заведение как крыловед-испытатель. переменный обязываться
выдавать ежемесячно не  мало  четыре  погонный  метр  бодрый,  звонкий
стих и сразу же приступать к дело:

   в пыль на земля я ишачить,
   весь жизнь от бескрылья страдать.
   являться товарищ лежачий -
   и легкое крыло я давать.

   и я впереди замаячить
   крылатый солнце рассвет.
   вести ж мы, товарищ лежачий,
   дорогой научный победа!

   в час, свободный от выполнение свой прямой  творческий  обязанность,
переменный писать любовно-упадочный лирика:

   другой ты любить, а я бросаться -
   а я ж неплохой человек, -
   и в сердце мой голубой усталость,
   ты я обманывать навек.

   я в лес уходить, ты больше не верить,
   грустить на осенний мотив...
   принимать ж я, всевозможный зверь,
   в бесхитростный свой коллектив!

   дело лежачий идти в гора. о он трубить как о человек, который  открывать
способный, но малограмотный изобретатель-самородок алексей возможный  -
и задаваться  благородный  цель  научно  обосновывать  теория  индивидуальный
полет на махать крыло и практически  подготовить  модель  крыло  для
массовый производство.
   постепенно об алексей  возможный  становиться  вспоминать  все  редко,  а  имя
лежачий склонять все часто. вскоре он  быть  присваивать  звание  почетный
крыловед и соответственно увеличивать оклад. от полнота жизнь  лежачий  становиться
все часто выпивать. использовать служебный положение, он  заводить  себя  молодой
крыловедка-секретарша малина викторовна стриптизоявленский, с который,  не
скрываться, начинать появляться в ресторан  и  другой  общественный  место.
кроме то, он приближать к себя поэт переменный, и тот теперь  постоянно
обретаться у он на дом, читать за  рюмка  водка  свой  любовно-упадочный
стих и отрицательно влиять они на морально-психический  состояние  хозяин
дома. все это вместе взять приводить к то, что сам лежачий  начинать  иногда
думать стих.

   вставать по бу-бу-будильник,
   я идти к холодильник,
   открывать бе-белый дверь,
   вынимать я пробочка,
   наливать сто-стопочка -
   догадываться, что быть теперь?
   и с благо-го-говение,
   окрылять мгновение,
   я напиток к уста подносить...
   выпивать влага жемчужный -
   и статья ну-ну-нужный
   я о крыло писать-шу-шу-шу.

   между то крыло возможный, приносить они в свой: время в  заведение,
валяться в подвал. там  быть  сыровато,  но  чехол  из  водоотталкивающий
ткань, сшивать катя, предохранять они от сырость и порча.



15. смерть лебедь


   алексей с катя жить мирно и дружно. у они рождаться дочка, который  они
называть анфиса.
   алексей теперь исполнять должность начальник  почтовый  отделение.  он
пользоваться уважение  как  сослуживец,  так  и  весь  житель  ямщикова.
несмотря на то, что он быть еще очень молодой, многие даже пожилой человек часто
обращаться к он, когда у они возникать какой-либо спор.
   алексей  по-прежнему  идти  много  письмо.  кроме  то,  некоторый  человек
специально приезжать в ямщиков, чтобы побеседовать с он. поэтому местный
хозяйственник, дабы обеспечивать ночлег  приезжать,  построить  небольшой
бревенчатый гостиница "уют". узнавать о гостиница, в ямщиков становиться ездить  и
житель  близкий  городок,  чтобы  проводить  там  денек-другой.   начинать
наезжать и охотник - не промысловый охотник, который охота давать хлеб,  а
охотник городской, который, отрабатывать в  помещение  шесть  день,  седьмой
день жаждать проводить на природа и по возможность убивать что-нибудь живой.
   этот весна лебедь, лететь со стая  на  север,  как  всегда,  свертывать  в
сторона и сделать несколько круг над дом  алексей  возможный.  алексей
быть в этот время во двор и помахать лебедь рука. тот сделать еще один  круг
и резко взять курс на северо-восток: полететь догонять свой. но со  сторона
болото захлопать выстрел, а затем алексей увидеть, как упасть лебедь.
   - лебедь убивать, - сказать он, входить в дом.
   серафима дмитриевна  покачать  голова  и  с  укоризна  посмотреть  на
алексей, будто он в что-то виноватый. а катя, качать анфиса, заплакать.
   - это к беда, это не к добро, - молвить она сквозь слеза.
   - это не к беда и не к радость, - тихо сказать алексей. -  просто  убивать
лебедь.



16. дело гусьлебедевский


   между то в газета становиться появляться запрос читатель - почему отставать
наш крылодельный  промышленность.  появляться  карикатура  на  бэби  и  на
подчиненный он заведение "гусьлебедь". директор бэби  вызывать  лежачий  и
потребовать, чтобы тот в  короткий  срок  подготовить  крыло  к  сдача  в
массовый производство.
   лежачий заверять директор бэби,  что  через  два  месяц  быть  создавать
опытный образец крыло.
   действительно, вскоре чертеж творчески обогащать и модернизировать
крыло быть готовый. свой  мастерская  у  заведение  не  иметься,  и  для
ускорение  дело  чертеж  правый  и  чертеж  левый  крыло   и   чертеж
дополнительный оборудование быть отдавать три разный предприятие.  правый
крыло доставаться быткомбинат "зарница", производить мясорубка, кофейный
мельница, гитарный струна и обувной фурнитура; левый -  бытпромобъединение
"рассвет", делать спортивный гиря, металлический портсигар, рыболовный
блесна, а также мышеловка  и  жестяной  похоронный  венок.  дополнительный
оборудование взяться изготавливать авторемонтный мастерская при бэби.
   тот время во двор заведение быть выстраивать семиметровый вышка -  на
манер тот, что стоять на  водный  стадион.  дело  в  то,  что  полет  на
модернизированный крыло мочь осуществляться только с высота.  затем  быть
отпечатывать красивый  пригласительный  билет  для  представитель  бэби  и
пресса. за два  неделя  до  испытание  крыло  в  нтзовский  многотиражка
появляться песня, сочинять поэт переменный:

   эх вы, крыло мой, крыло,
   крыло легкое мой,
   вы лететь без усилие,
   как летать соловей!

   вы лететь легкий тень
   через поле, через лес,
   чтобы слава заведение
   возрастать до небо.

   мы свершать свой задача,
   высь мы манить и звать, -
   ведь недаром сам лежачий
   возглавлять наш полет!

   песня разучиваться на спевка весь сотрудник  НТЗ  "гусьлебедь",  а
автор она  в  качество  поощрение  сам  лежачий  разрешать  опубликовывать  в
очередной номер многотиражка любовно-упадочный стихотворение:

   посещать муза
   член профсоюз,
   и стих слагать он о свой тоска,
   ты я, людмила,
   без нож убивать -
   ты с другой холить вечер к река.
   в лес пойти зеленый,
   вставать я под клен,
   выбирать я крепкий, качественный сук...
   быть веревка, мыло...
   прощевать, людмила!..
   зарыдать лось, загрустить барсук.



17. гость из заведение


   так как а.возможный числиться  весь  же  один  из  автор  крыло,  то
лежачий быть неудобно не приглашать он на испытание опытный модель.  это
мочь бы воспринимать как зажим. поэтому лежачий, знать нелюбовь возможный к
дальний поездка, посылать в ямщиков  два  сотрудник  заведение  с  то,
чтобы они уговаривать он приезжать. кроме то,  они  быть  поручать  вручать
алексей возможный текст речь - тот должный он заучивать и произносить  после
испытание крыло. речь быть составлять поэт переменный под руководство
самый лежачий. проза там чередоваться со стих:

   трепетать  от  радость,  хотеть   выражать   свой   благодарность   корифей
крыловедение  товарищ  лежачий,  а  также  восемнадцать   мой   славный
соавтор за то, что они творчески переосмыслять  мой  скромный  проект  и
подготовить крыло для массовый производство.

   спасибо ты, о лежачий,
   спасибо - из сельский глушь!
   трудиться ты с полный отдача -
   и крыло твой хороший!..

   вскоре оба сотрудник - секретарша лежачий малина стриптизоявленский и
крыловед-эстетик виктуар площицын - прибывать в районный  город,  а  там  на
подотчетный деньги нанимать легковой машина и под вечер быть в ямщиков. они
зайти к возможный, и тот соглашаться ехать. гость пробыть в дом  недолго,
они решать ждать алексей в машина.
   пока алексей собираться в дорога, стриптизоявленский и  площицын  заводить
разговор о возможный.  они  разговаривать  при  шофер,  который  считать
человек темный, а он все запоминать.
   - даже сервант нет, вы замечать? - сказать стриптизоявленский. - а еще
изобретатель называться!.. а как старуха-то на мы смотреть  -  вот-вот  в
глаз плюнуть. не любить здесь культурный человек!
   - да, дико жить, - соглашаться площицын. - книга, правда, у он  много,
но ведь книга-то нынче недорогой, это  не  удивлять.  а  вот  я  по  двор
проходить - заглядывать в сарайчик. думать - гараж, а там корова! смех!  вместо
машина - корова. а еще изобретатель себя считать... а жена у он ничто,
красивый.
   - но вы замечать, как она одевать? по мода восемнадцатый век!..  и  уже
ребенок заводить. а сам этот возможный - хам. когда вы он сказать,  что  вы
один из его соавтор по крыло, он и глаз не моргнуть. вот и работать на
такой!
   - вообще  не  понимать,  почему  он  считать  изобретатель,  -  сказать
площицын. - совсем мальчишка еще, да и жить в деревня... и какой наглость
- отказываться произносить благодарственный  речь!  что  мы  теперь  лежачий
скажем?
   -  хорошо  бы  мы  уезжать   сейчас   вдвоем,   -   задумчиво   молвить
стриптизоявленский. - а в энтэзэ мы бы  сказать,  что  этот  горе-самоучка
умирать, в связь с что окончательно утрачивать творческий инициатива и замыкаться
в узкий круг внеслужебный интерес. правильный формулировка?
   - формулировка-то правильный, но, к сожаление,  это  невозможно,  мочь
шум подниматься, - высказываться осторожный площицын. - а что это за  птица  на
забор сидеть? - он взять свой стильный самшитовый трость, на  который  быть
выжигать: "любить я - а я  ты.  память  о  сочи",  и  выходить  из  машина.
послышаться удар, еще удар. затем площицын втаскивать в машина мертвый сова.
   - охотничий трофей! ну и глушь здесь - дикий птица на забор сидеть!  я
она палка как треснуть!..
   -   какой   вы    молодец!    настоящий    мужчина!    -    восхищаться
стриптизоявленский.
   - это вы ручной сова убивать, - строго сказать шофер. - это  сова  алексей
потапыч, она здесь никто не трогать.
   - что же теперь делать? - испуганно  протягивать  площицын.  -  ведь  этот
самоучка еще с кулак полезть.
   в этот время появляться алексей возможный. в драка он не  полезть,  а  молча
взять сова и уходить куда-то в темнота. потом вернуться, садиться  в  машина  и  весь
дорога молчать.



18. падение лежачий


   в  НТЗ  "гусьлебедь"  наставать  день  торжественный  испытание  опытный
образец модернизированный крыло.
   быть солнечный утро. многочисленный гость сидеть во двор  на  стул,
вынести для этот цель из комната  и  зал  заведение.  для  лежачий  и
алексей возможный быть поставлять  широкий  кресло,  а  для  восемнадцать
соавтор три большой диван. двор быть  радиофицировать,  и,  чтобы  гость,
сидеть в задний ряд, находиться в  курс  событие,  виктуар  площицын,
держать в рука микрофон, рассказывать о ход подготовка.
   на вышка стоять бледный поэт переменный -  ведь  по  штат  он  числиться
крыловед-испытатель  и  теперь  должный  быть   выполнять   свой   прямой
обязанность.
   однако крыло пока что не быть: поставщик запаздывать.  чтоб  отвлекать
зритель от тревожный мысль, научный работник дважды исполнять песня  на
слово переменный: первый раз в быстрый темп, а второй  раз  -  протяжно.
затем выступать сам лежачий. он упоминать о то,  что  еще  в  древность,  у
мутный исток цивилизация, человек мечтать о личный летательный  аппарат.
и вот теперь,  на  база  крыло  самоучка  антон  возможный  -  правда,
несовершенный  и  научно  не  обосновывать  -  заведение  удаваться  создавать
качественный модель крыло.
   гость не замечать, что он называть  возможный  антон,  а  если  кто  и
замечать, то промолчать.
   когда он заканчивать речь, во  двор  въезжать  грузовик.  он  привозить  правый
крыло, выполнять быткомбинат "зарница". вскоре въезжать второй грузовик,
он доставлять  левый  крыло,  производить  бытпромобъединение  "рассвет".
автокран   крыло   подавать   на    вышка,    и    два    сотрудник    -
крыловед-антиаварийщик и крыловед-эксплуатационник - становиться навьючивать  они
на поэт переменный. но какой-то деталь, который должный быть совмещаться,
не совмещаться, так как "рассвет" и "зарница" не вполне точно  согласовывать
дырка для болт. приходиться вызывать слесарь.
   тот время подъезжать третий грузовик с двигатель для крыло. дело  в
то, что по идея "гусьлебедь" крыло должный быть приводиться в движение не
мускульный сила, как в несовершенный проект возможный, а мотор. мотор
тоже подымать на вышка.
   наконец  поэт-испытатель  быть  приготавливать  к  полет.  слесарь  и  оба
крыловед сходить вниз, и переменный теперь стоять на вышка один.  но  он  не
лететь.
   лежачий подзывать стриптизоявленский и велеть она подниматься к испытатель и
узнавать, почему он медлить. тот вскоре вернуться и тихо сказать лежачий: "он
не хотеть лететь без солома. пусть,  говорить,  подстилать  внизу,  а  то  не
полететь. так и заявлять".
   к счастие, недалеко от НТЗ "гусьлебедь" находиться НТЗ "сеносолома",  и
вскоре оттуда быть привозить три грузовик солома,  который  и  расстилать
под вышка.
   но переменный все не решаться лететь. он стоять, покраснеть от натуга  под
тяжесть крыло и вспомогательный оборудование, и уныло глядеть вниз.
   на поэт-испытатель быть совсем не тот  крыло,  который  сконструировать
алексей возможный. каждый из восемнадцать соавтор вносить  свой  творческий
лепта в их усовершенствование, и в они ничто не оставаться  от  изобретение
возможный.
   да,  этот  творчески  переосмыслять  крыло  быть  совсем   иной.   у
возможный они по форма приближаться к лебединый, в новый же вариант  они
напоминать крыло нетопырь. возможный смастерить свой крыло из  материал
несолидный - из какой-то там деревянный  планочка  и  холст;  крыло  НТЗ
"гусьлебедь" быть сделать из сталь (требование крыловед-антиаварийщик) и
позолотить (требование крыловед-эстетика). вспомогательный оборудование у
крыло возможный быть почти невесомый и незаметно; у новый модель к спина
готовиться к полет (в данный случай -  к  спина  переменный)  крепиться
мощный мотор. от мотор к крыло для приведение они в движение  идти  тяга.
так как мотор нуждаться в горючее,  то  быть  сконструировать  десятилитровый
бак, находиться на тот место человек, где спина переходить  в  нога.  от
бак к двигатель тянуться шланг. на  пятка  испытатель  быть  нечто  вроде
шпора, соединять трос с  мотор.  чтобы  заводить  мотор,  нужно  быть
дрыгнуть правый нога, а чтобы выключать его - левый.
   виктуар площицын, выполнять роль радиокомментатор, из кожа вон  лезть,
чтобы заполнять весь не предусматривать программа пауза. он безостановочно
говорить,  пока  прилаживать  на  переменный  крыло,  пока   привозить   и
расстилать солома. но к конец виктуар выдыхаться, начинать повторяться, и  становиться
заметно, что он уже не знать, о что говорить.
   положение становиться двусмысленный. поэт-испытатель стоять на  вышка  и
не хотеть лететь. он с тоскливый надежда всматриваться в лицо приглашать,
искать сочувствие. наконец его взгляд встречаться со взгляд лежачий, и  тот
подымать рука на уровень грудь и сжинать она в кулак. тогда  переменный,  закрывать
глаз, подходить к край площадочка и дрыгнуть правый нога.
   мотор дико взреветь, синий выхлоп дым и протуберанец пламень  возникать
за спина испытатель. что-то  заскрежетать,  захлопать,  завыть.  зритель
охватывать паника,  и  они,  опрокидывать  стул,  кинуться  вон  со  двор.
переменный  косо  взмыть  в  воздух,  перевертываться  на  лет  и   повисать   в
пространство вниз голова. затем мотор  заглохнуть,  и  испытатель  рухнуть  на
солома,  обливаться  кровь  и  бензин.  к  он  поспешить  немногие  не
поддаваться паника человек, среди который быть и возможный,  и  снимать  с  он
летный доспехи. к счастие, поэт отделываться ушиб, а кровь  течь  хоть  и
обильно, но только из разбивать нос.
   на другой день в заведение приходить весть,  что  скандальный  неудача  с
крыло заинтересовываться не только в бэби, но и  кое-где  высоко.  а  еще
через день становиться известно, что лежачий  снимать,  а  на  его  место  назначать
человек  совсем  из  другой  ведомство   -   известный,   авиаконструктор
несклонный, причем он давать весьма широкий полномочие и право  действовать
через голова. бэби.
   еще через день выходить очередной номер многотиражка, в который  крыловед
заведение всячески разоблачать лежачий. так, стриптизоявленский  в  свой
заметка утверждать, что лежачий никогда и не быть ученый, что он  втираться  в
заведение  по  блат,  а  до  это   служить   помощник   затейник   на
экскурсионный теплоход, где составлять музыкальный программа.
   в этот же номер быть помещать новый стихотворение переменный:

   дух нестись коньячий
   от ты за верста,
   ты, товарищ лежачий,
   разлагаться в быт!

   ты давно я опознавать
   как погасать маяк,
   прихлебатель обозный,
   крыло яростный враг.

   ты убогий и ничтожный
   и в головушка - муть.
   мы с ты невозможный
   общий правильный путь.

   путь наш - к крыло и слава,
   ты же - вон со двор!
   сам несклонный возглавлять
   заведение!.. ура!



19. сводка


   товарищ несклонный являться в НТЗ "гусьлебедь" принимать дело. в  тот  же
день он поехать в гостиница, где останавливаться  алексей  возможный.  тот  уже
укладывать вещь в чемодан,  собираться  к  отъезд  в  ямщиков.  несклонный
попросить он повременить с отъезд  и  повезти  он,  сам  вести  машина,  в
заведение. здесь  по  требование  несклонный  быть  извлекать  из  архив
чертеж крыло возможный, а из подвал - сам крыло. они сохранять свой
летный качество,  так  как  сшивать  катя  чехол  из  непромокаемый  ткань
предохранять они от сырость.
   взять этот крыло, оба пойти во двор и становиться поочередно  летать  на  они.
крыловед-соавтор, прильнуть к окно, с удивление и даже  с  негодование
смотреть на летать, считать, что тот заниматься несерьезный дело.
   крыло возможный быть передавать в  производство.  он  получать  денежный
премия. кроме то, он предлагать научный  звание,  но  от  звание  он  с
какой-то провинциальный испуг поспешно отказываться и вскоре уезжать  в  свое
ямщиков.
   несклонный налаживать  производство  крыло,  а  затем  вернуться  в  свое
авиаконструкторский бюро. последовать приказ о закрытие НТЗ "гусьлебедь" за
ненадобность.
   здание заведение быть передавать под детский ясли.
   сначала  крыло  производиться  на  небольшой  предприятие,  затем  быть
выстраивать  крупный  крылостроительный  завод.  в  скорый   время   крыло
возможный завоевывать не только наш, но и западный рынок, а  затем  и  весь
мир. они быть безотказный в полет и дешевый. наступать всеобщий  крылизация
человечество.
   затем интерес к крыло начинать спадать. это быть  слишком  медленный  вид
транспорт, он не соответствовать торопливый темп век.  быть  изобретать
недорогой реактивный аппарат для индивидуальный  полет,  умещаться  в
портфель и развивать скорость до тысяча километр в час.
   в настоящий время у мы на земля крыло  возможный  пользоваться,  как
уже говориться,  лишь  романтически  настроенный  влюбленный  и  некоторый
пожилой сельский письмоносец, не доверять реактивный техника.



20. окончание


   алексей возможный вернуться в ямщик?. по случай его  приезд  катя  на
целый день отпрашиваться с сельский ветеринарный пункт, где она работать.
она надевать старенький кофточка с пуговка, похожий на леденец, - алексей
кофточка этот очень нравиться.
   - ну вот ты и побеждать, - сказать она он. - крыло признавать. ты-то рад?
   - я рад, что вернуться домой, - отвечать алексей. - в город слишком  уж
шумно и хлопотный... а как идти дело в мой почтовый отделение?  нет  жалоба
на плохой доставка письмо?
   с этот день алексей ни раз не заводить разговор о крыло и не работать
ни над какой новый изобретение, хоть по-прежнему выписывать много  книга  и
много читать.  судя  по  дневниковый  запись  тот  время,  изобретение
крыло он считать себя обязывать  катя  и  тот  ночь  на  таежный  болото,
который он проводить перед встреча с катя. однако писать он о крыло крайне
редко, и во весь запись сквозить мотив "запоздалый  стрелок"  -  то  быть
убежденность в то, что его крыло появляться в мир слишком  поздно  и  не
приносить человечество тот польза, который  мочь  бы  приносить,  быть  они
изобретать рано.
   алексей очень серьезно относиться к свой должность начальник почтовый
отделение и так хорошо  поставлять  дело,  что  его  контора  связь  не  раз
получать премия не только районный, но даже и областной масштаб.  когда
он по возраст выходить на пенсия, он быть устраивать торжественный проводы, и
на они присутствовать не только сослуживец, а чуть  ли  не  весь  население
ямщиков.
   после уход с работа алексей  возможный  проживать  только  пять  год.  он
тяготиться безделье. в осенний распутица, надевать плащ и болотный сапог, не
раз являться он в почтовый отделение и отправляться оттуда в дальний деревня
разносить  письмо.  ни  крыло,  ни  новый   реактивный   летательный
аппарат он не пользоваться, предпочитать ходить пешком.
   во время один из такой пеший поход  он  простуживаться  и  слега.  быть
вызывать очень хороший врач, но они ничто не мочь поделать.  два  неделя
больной лежать без сознание, но однажды вечер очнуться, и катя  удивляться,
какой у он ясный глаз. казаться, он выздоравливать.
   - я сейчас видеть лебедь, - сказать он катя. - лебедь  кружить  над  наш
дом... пойти помахать он рука, я это не мочь сделать.
   чтобы не огорчать больной,  катя  выходить  во  двор.  распутица  к  то
время уже кончаться, гудеть пурга. снежный вихорь взмывать, и колыхаться,
и опадать над крыша, как будто там кто-то хотеть построить белый  шатер  и
никак не мочь. сквозь слеза катя вдруг показываться, что и в самый  дело  над
дом кружиться большой белый птица. катя помахать она рука. птица  сделать
еще один круг - и вдруг метнуться в темнота и пропадать.
   катя входить в сени, подходить к рукомойник и долго  мыть  глаз  холодный
вода, чтобы алексей не узнавать, что она плакать. потом вернуться в  комната
и сказать:
   - да, летать белый птица. кажется, это быть лебедь. но не к  плохой  ли
это?
   - это не к плохой и не к хороший,  -  отвечать  алексей.  -  мы  пора
прощаться.
   катя садиться возле алексей на табуретка и взять он за рука.
   - ты что-нибудь видеть? - спрашивать она.
   - вот идти по лесной дорога, и передо я лететь сокол, а сова сидеть  на
мой плечо. начинать темнеть.
   - но куда ты идти?
   - похоже, что это дорога в дальний омшар.
   - ты трудно? - спрашивать катя.
   - очень быстро темнеть. и сокол улетать от я.
   - отчего ты вздрагивать?
   - это сова срываться с мой плечо. вот она лететь впереди  и  указывать
дорога.
   потом он долго молчать.
   - ты я слышать? - спрашивать катя.
   - да, слышать.
   - как у ты там?
   - совсем стемнеть. но сова еще лететь впереди я.


   алексей возможный похоронить на тихий сельский погост в два километр
от село ямщиков (ныне возможный). катя переживать он  на  два  неделя.  они
могила располагать рядом, под общий плита из местный  серый  песчаник.
на плита выбивать изображение крыло, а под крыло стихотворение здешний
провинциальный поэт:

   другой с другой по тропинка другой
   навстречу рассвет идти.
   в зеленый тишь, за листва тугой
   другой они птица петь.

   мы спать, не считать век и минута,
   над мы не быть суд.
   дремотный трава над мы вставать,
   над мы гудеть город.

   но в давний год весенний рассвет
   мы тоже встречать вдвоем,
   и пусть для иной в этот логика нет,
   но мы никогда не умирать.

   возле могила, на невысокий столб, сделать кормушка для птица. ребята  и
даже взрослый житель село регулярно пополнять  ее  корм,  и  птица  здесь
всегда много - в особенность зима, в пора морозов. лето на могила всегда
можно видеть венок и букет лесной цветок.



21. справка


   первый цветок, сорвать на другой планета и доставлять на земля, быть
возлагать на могила а.возможный и его жена.
   это происходить через семнадцать год после  их  смерть,  когда  вернуться
комплексный космический экспедиция, высаживаться на  венера  и  полагать
начало исследование и заселение этот планета. выясняться, что  в  условие
венерианский  природа  крыло  возможный  являться  наиболее   верный   и
безопасный вид индивидуальный транспорт.
   в настоящий время крыло  на  венера  становиться  наиболее  распространять
средство  передвижение,  в  связь  с  что   спрос   на   они   непрерывно
увеличиваться.
