спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

этот же книга в другой формат: http://royallib.ru/book/varshavskiy_ilya/lavka_snovideniy_povesti_i_rasskazi.html

приятный чтение!





илья варшавский

лавка сновидение (повесть и рассказ)

посвящение люля



евангелие от илья



петля гистерезис

хранитель время быть тощий, лысый и высокомерный. на его лицо навсегда застыть выражение, какой бывать у внезапно разбудить человек.

сейчас он с явный неодобрение глядеть на мужчина год тридцать, располагаться в кресло напротив стол. мощный контактный линза из синеватый стекло придавать глаз незнакомец необычный голубизна и блеск. это раздражать хранитель, он не любить ничто необычный.

посетитель обертываться на звук открываться дверь. при это два блик отражение свет настольный лампа — вспыхивать на поверхность линза.

хранитель, не повертывать голова, процеживать:

— приносить я заявление… э…

— курочкин, — подсказывать посетитель, — курочкин леонтий кондратиевич.

— курочкин, — кивнуть хранитель, — вот именно курочкин. я это и иметь в вид.

— сей минута! — секретарша осторожно прикрывать за себя дверь.

курочкин вынимать из карман куртка пачка сигарета и зажигалка.

— разрешать?

хранитель молча указывать на пепельница.

— а вы?

— не курить.

— никогда не курить? — спрашивать курочкин просто так, чтобы заполнять пауза.

— нет, дурацкий привычка!

— гм… — гость поперхнуться дым.

хранитель демонстративно утыкаться нос в какой-то бумага.

"сухарь! — подумать курочкин. — заплесневеть окаменелость. мочь бы быть вежливо с посетитель".

несколько минута он с преувеличенный сосредоточенность пускать кольцо.

— пожалуйста! — секретарша полагать на стол хранитель синий папка с надпись: "л.к.курочкин". — больше ничто не нужно?

— нет, — отвечать хранитель, не подымать голова. — там, в приемная, еще кто-нибудь быть?

— старушка, который приходить на прошлый неделя. ее заявление у вы.

— экскурсия в двадцатый век?

— да.

хранитель поморщиться, как будто у он внезапно заболевать зуб.

— сказать, что сейчас ничто не мочь сделать. пусть наведываться через месяц.

— она говорить… — неуверенно начинать секретарша.

— я знать все, что она говорить, — раздраженно перебивать хранитель. объяснять она, что свидание с умерший родственник управление предоставлять только при наличие свободный мощность. кроме то, я занимать. вот тут, — он хлопнуть ладонь по папка, — вот тут дело важно. мочь идти.

секретарша с любопытство взглядывать на курочкин и выходить.

хранитель открывать папка.

— итак, — сказать он, полистать несколько страница, — вы просить разрешение отправляться в… э… в первый век?

— совершенно верно!

— но почему именно в первый?

— здесь же написать. хранитель снова нахмуриваться:

— написать — это один, а по инструкция полагаться личный беседа. сейчас, — он многозначительно взглядывать на курочкин… — вот сейчас мы и проверять, правильно ли вы все написать.

курочкин почувствовать, что допускать ошибка. нельзя с самый начало восстанавливать против себя хранитель. нужно постараться увлекать его свой идея.

— видеть ли, — сказать он, стараться придавать свой голос как можно много задушевность, — я заниматься история древний христианство.

— что?

— христианство. один из разновидность религия, некогда очень распространять на земля. вы, конечно, помнить: инквизиция, джордано бруно, галилей.

— а-а-а, — протягивать хранитель, — как же, как же! так, значит, весь они жить в первый век?

— не совсем так, — отвечать ошарашивать курочкин. — просто в первый век быть закладывать основа этот учение.

— джордано бруно?

— нет, христианство.

некоторый время хранитель сидеть, постукивать палец о край стол. чувствоваться, что он колебаться.

— так с кто именно вы хотеть там повидаться? — прерывать он, наконец, молчание.

курочкин вздрагивать. только теперь, когда дело подходить к самый главное, он становиться ясный весь дерзость задумывать предприятие.

— собственно говорить, ни с кто определенно.

— как?! — выпучивать глаз хранитель. — так какой черт?..

— вы я не совсем правильно понимать! — курочкин вскакивать и подходить вплотную к стол. — дело в то, что я поставлять себя цель получать неопровержимый доказательство… ну, словом, собирать убедительный материал, опровергать существование иисус христос,

— чей существование?

— иисус христос. это вымышленный личность, который считать основоположник христианский учение.

— позволять, — хранитель нахмуривать бровь, отчего его лоб покрываться множество мелкий морщина. как же так? если тот, о кто вы говорить, никогда не существовать, то какой же можно собирать доказательство?

— а почему бы и нет?

— а потому и нет, что не существовать. вот мы с вы сидеть здесь в кабинет. это факт, который можно доказывать. а если б мы не быть, то и доказывать нечего.

— однако же… — попытаться возражать курочкин.

— однако же вот вы ко я приходить, — продолжать хранитель. — мы с вы беседовать согласно инструкция, тратить драгоценный время. это тоже факт. а если бы вы не быть, вы бы не приходить. мочь ли я в этот случай сказать, что вы не существовать? я вы не знать бы, а может, в этот время вы бы в другой кабинет сидеть, а?

— позволять, позволять' — вскричать курочкин. — так же рассуждать нельзя, это софистика какой-то! давать подходить к вопрос иначе.

— как же иначе? — усмехаться хранитель. — иначе и рассуждать нельзя.

— а вот как. — курочкин снова доставать сигарета и на этот раз закуривать, не спрашивать разрешение. — вот я к вы приходить и заставать вы в кабинет. так?

— так, — кивнуть хранитель.

— но мочь бы быть и не так. я бы вы не заставать на место.

— если б приходить в неприемный время, — соглашаться хранитель. — у мы тут на этот счет строгий порядок.

— так вот, если вы существовать, то секретарша я бы сказать, что вы просто выходить.

— так…

— а если бы вы не быть вообще, то она и знать бы о вы ничто не мочь.

— вот вы и запутываться, — ехидно сказать хранитель. — если б я вообще не быть, то и секретарша никакой не существовать бы. зачем же секретарша, раз нет хранитель?

курочкин отирать платок потный лоб.

— неважно, — устало сказать он, — быть бы другой хранитель.

— ага! — маленький глазок хранитель освещаться торжество. — сам признавать! как же вы теперь быть доказывать, что хранитель время не существовать?

— понимать, — умоляющий сказать курочкин, — понимать, что здесь совсем другой случай. речь идти не о должность, а о конкретный лицо. быть евангелический предание, быть более или менее точный указание время, к который относиться событие, описывать в этот предание.

— ну, и что вы еще нужно?

— проверять их достоверность. поговорить с человек, который жить в этот время. важно попадать именно в тот год. ведь даже иосиф флавий…

— сколько день? — перебивать хранитель,

— прощать, я не совсем понимать…

— сколько день просить? курочкин облегченно вздыхать.

— я думать, день десять, — произносить он просительный тон. — нужно побывать во многий место, и, хотя размер палестина…

— пять день.

хранитель открывать папка, что-то написать размашистый почерк и нагибаться к настольный микрофон:

— проводить к главный хронометрист на инструктаж!

— спасибо! — радостно сказать курочкин. — большой спасибо!

— только там без всякий такой штука, — назидательный произносить хранитель, протягивать курочкин папка. — позволять себя там черт знать что, а с мы тут потом спрашивать. и вообще воздерживаться.

— от что именно?

— сам должный понимать. вот недавно один типчик в девятнадцатый век производить на свет свой прадедушка, знать, какой скандал быть?

курочкин прижимать рука к грудь, что, по-видимому, должно быть изображать он готовность строгий образ выполнять весь правило, и пойти к дверь.

— что ж вы сразу не сказать, что вы направлять товарищ флавий? — крикнуть он вдогонку хранитель.



* * *


в отличие от хранитель время создатель награждать главный хронометрист такой количество волос, что часть из они, не умещаться там, где она полагать, прозябать на ухо и даже на кончик нос. это быть милый человек, излучать доброжелательность и веселие.

— очень рад, очень рад! — сказать он, протягивать курочкин рука. — быть знакомый. виссарион никодимович плевако.

курочкин тоже представляться.

— решать попутешествовать? — спрашивать виссарион никодимович, жест приглашать курочкин занимать место на диван.

курочкин садиться и протягивать плевако синий папка.

— пустой! — сказать тот, небрежно бросать папка на стол. — формальность обождать! куда же вы хотеть отправляться?

— в первый век.

— первый век! — плевако мечтательный закрывать глаз. — ах, первый век! расцвет римский культура, куртизанка, бой гладиатор! однако же у вы губа не дура!

— бояться, что вы я не совсем правильно понимать, — осторожно замечать курочкин. — я не собираться посещать рим, мой цель — исторический исследование в иудея.

— что?! — подскакивать на стул плевако. — вы отправляться в первый век и не хотеть побывать в рим? странно!.. хотя, — прибавлять он, пожевать в раздумье губа, — может, вы и правый. не стоить дразнить себя. ведь на тот несколько жалкий сестерций, который вы здесь давать, не разгуливаться. впрочем, — он понижать голос до шепот, — постараться прихватывать с себя несколько бутылка пшеничный. огромный спрос во весь эпоха. только… плевако прикладывать палец к губа. — надеяться, вы понимать?

— понимать, — сказать курочкин. — однако я хотеться бы знать, мочь ли я рассчитывать на некоторый сумма для приобретение кое-какой материал, представлять огромный исторический ценность.

— например?

— ну хотя бы древний рукопись.

— ни в кой случай! ни в кой случай! это как раз то, от что я должный вы предостерегать во время инструктаж.

лицо курочкин выражать такой разочарование, что плевако счесть себя обязывать ободряюще улыбаться.

— вы, наверное, первый раз отправляться в такой путешествие?

курочкин кивнуть.

— понятно, — сказать плевако. — и о петля гистерезис ничто не слыхать?

— нет, не слышать.

— гм… тогда, пожалуй, с это и нужно начинать. — плевако взять со стол блокнот и, отыскивать чистый страница, изображать на она два жирный точка. вот это, — сказать он, ткнуть карандаш в один из точка, — состояние мир в данный момент. усваивать?

— усваивать, — соврать курочкин. он не хотеться с место в карьер огорчать такой симпатичный инструктор.

— отлично! второй точка характеризовать положение дело в тот эпоха, который вы собираться навещать. согласный?

курочкин наклон голова подтверждать свой согласие и с этот положение.

— тогда можно считать, — карандаш плевако начерчивать прямой, соединять оба точка, — можно считать, что вероятность весь событие между данный интервал время лежать на этот прямой. образно выражаться, это тот путь, по который вы отправляться туда и вернуться обратно. теперь смотреть: предполагать, там вы купить какой-то рукопись, пусть самый никчемный, и доставлять она сюда. не правда ли?

— да, — сказать заинтересованный курочкин, — и что же?

— а то, что этот рукопись археолог мочь разыскивать, скажем, год сто назад. — плевако поставлять крестик на прямой. — о она быть написать научный труд, она храниться в какой-то музей и так далее. и вдруг, хлоп! вы вернуться назад и притаскивать она с себя что это значить?

— минуточка! — сказать курочкин. — я сейчас соображать.

— и соображать нечего. весь цепь событие, сопутствовать находка рукопись, полететь вверх тормашки, и сегодняшний состояние мир изменяться. пусть хоть вот настолько, — плевако намалевывать еще один точка рядом с первый. — как это называться?

— постоять! — курочкин быть явно обескураживать. он никогда не приходиться рано думать о такой вещь.

— а называться это петля гистерезис, — продолжать плевако, соединять линия крестик с новый точка. — вот здесь, внутри этот петля, существовать некий неопределенность, от который можно ожидать всякий пакость. ну как, убеждаться?

— убеждаться, — упавший голос сказать курочкин. — но что же вы рекомендовать делать? ведь я должный доставлять какой-то доказательство, а так, как вы говорить, то и шаг там ступать нельзя.

— можно ступать, — сказать плевако. — ступать можно, только нужно очень осмотрительно действовать. вот поэтому мы категорически запрещать ввозить туда оружие и ограничивать путешественник валюта, а то, знать ли, всякий блажь может приходить в голова. один скупать и отпускать на воля раб, другой пристрелить чингисхан в цветущий возраст, третий рукопись какой-нибудь приобретать, и так далее. согласный?

курочкин быть согласный, но от это легко не становиться, экспедиция, который он предвкушать с такой восторг, повертываться к он оборотный сторона. ни оружие, ни деньги в далекий от современный цивилизация эпоха…

плевако, видимо, угадывать он мысль. он вставать со стул и садиться на диван рядом с курочкин.

— ничто, ничего, — сказать он, полагать рука он на колено, — все не так страшный. ваш личный безопасность мы гарантировать.

— как же вы мочь она гарантировать?

— очень просто. что бы с вы ни случаться, обратно вы вернуться живой и невредимый, это обеспечиваться закон причинность. петля гистерезис не мочь быть большой некий предельный величина, иначе весь мир проваливаться в тартарары. раз вы существовать в данный момент, значит существовать, независимо от то, как складываться дело в прошлое. ясно?

— не совсем. а если я там убивать?

— даже в этот случай, если не припутываться какой-нибудь особый обстоятельство. вот в прошлый год быть такой случай: один настырный старикашка, кажется палеонтолог, требовать отправлять он в юрский период. куда он только не обращаться! ну, разрешать, а на следующий день он сжирать… этот… как он?.. — плевако слагать ладонь, приставлять они ко рот и, выпучивать глаз, изображать захлопываться пасть.

— неужели динозавр?! — дрожать голос спрашивать курочкин.

— вот-вот, именно динозавр.

— ну и что же?

— ничего. в такой случай решающий устройство должно быть давать толчок назад на несколько минута до происшествие, а затем выдергивать путешественник, но вместо это оно дернуть он вместе с динозавр, так сказать, во чрево.

— какой ужас! — восклицать курочкин. — что же это кончаться?

— динозавр оказываться слишком большой, чтобы помещаться в камера хронопортация. ошибка быть исправлять автоматический корректор, бросать животное снова в прошлое, а старикашка быть извлекать, но какой цена?! приходиться менять весь катушка деполяризатор. они не выдерживать пиковый нагрузка.

— мочь же быть плохой! — сказать потрясать курочкин.

— естественно, — соглашаться плевако. — мочь перегорать главный трансформатор, там не такой уж большой запас мощность.

несколько минута оба молчать, инструктор и кандидат в путешественник, обдумывать возможный последствие этот происшествие.

— ну вот, — сказать плевако, — теперь вы в общий черта представлять себя техника дело. все оказываться не такой уж сложный. правда?

— да, — неуверенный отвечать курочкин, пытаться представлять себя, как он, в случай необходимость, быть дергать из пасть лев. — а какой же образ я вернуться назад?

— это уже не ваш забота. все происходить автоматически по истечение время, если только вы не наделать какой-нибудь глупость, грозить катастрофический увеличение петля гистерезис. в этот случай ваш пребывание в прошлое быть немедленно прерывать. кстати, на сколько день вы получать разрешение?

— всего на пять день, — сокрушенно сказать курочкин. — просто не представлять себя, как за этот время можно выполнять весь программа.

— а просить сколько?

— десять день.

— святой простота! — усмехаться плевако. нужно быть просить месяц, получать бы десять день. у мы всегда так. ну ладно, теперь уже поздно что-нибудь предпринимать. становиться на весы.

курочкин шагнуть на площадка весы. стрелка над пульт счетный машина показывать 75 килограмм.

— так! — плевако набирать два цифра на табулятор. — какой дата?

— что? — не понимать курочкин.

— в когда точно хотеть отправляться?

— тридцатый год наш эра.

— тридцатый год, тридцатый год, — промурлыкать плевако, нажимать клавиша. — координата?

— координата? — курочкин вынимать карманный атлас. — пожалуй, что-нибудь вроде тридцать два градус пятьдесят минута северный широта и… — он нерешительно пошарить палец по карта. — и тридцать пять градус сорок минута восточный долгота. да, пожалуй, так!

— какой долгота? — переспрашивать плевако.

— восточный.

— по гринвич или пулково?

— гринвич.

— отлично! координата гарантировать с точность до три минута. в случай что, приходиться там пешочком. понятно?

— понятно.

плевако нажимать красный клавиша сбоку машина и подхватывать на лет выскочить откуда-то картонный жетон, испещрять непонятный знак.

— желать успех! — сказать он, протягивать жетон курочкин. — сейчас подниматься на двенадцатый этаж, отдел пять, к товарищ казановак. там вы подбирать реквизит. а затем на первый этаж в сектор хронопортация. жетон отдавать они. вопрос быть?

— вопрос нет! — бодро отвечать курочкин.

— ну, тогда действовать!



* * *


курочкин долго бродить по разветвляться коридор, прежде чем увидеть дверь с надпись:

5-й отдел

время и нрав

— товарищ казановак? — спрашивать он у человек, грустно рассматривать какой-то тряпица.

тот молча кивнуть.

— я сюда направлять… — начинать курочкин.

— странно! — сказать казановак. — я никак не мочь понимать, почему все отдел мочь работать ритмично, и только во "время и нрав" сыпаться посетитель, как в рог изобилие? и никто не хотеть считаться с то, что у казановак не два голова, а всего лишь один!

смущенный новый для он интерпретация свойство рог изобилие, курочкин не находиться, что отвечать. между то казановак отводить от он взгляд и обращаться к девица год семнадцать, сидеть в угол за пульт:

— маша! какой же это набедренный повязка древний полинезиец?! это же плавки мужской безразмерный, двадцатый век. пора уже немножко разбираться в такой вещь!

— разбираться не плохо вы! — дерзко отвечать девица.

— как это вы нравиться? — обращаться казановак непосредственно к курочкин. — нынешний молодежь!

курочкин изображать на свой лицо сочувствие.

— попробовать снова набирать индекс, — продолжать казановак. — тринадцать эм дробь четыреста тридцать один.

— у я не десять рука! — огрызаться маша. вот набирать вы копье, потом заниматься повязка.

по-видимому, дело, который вершить отдел "время и нрав", быть под сила только мифический десятирукий, двуглавый существо.

однако не проходить и три минута, как получать и копье и повязка казановак снова обертываться в сторона курочкин:

— что мочь служить?

— я нужно подбирать реквизит.

— куда именно?

— иудей, первый век.

на какой-то доля секунда в бесстрастный глаз казановак мелькнуть искорка одобрение. он придвигать к себя лежать на стол толстый фолиант и, послюнить палец, начинать листать страница.

— вот!

курочкин подходить к стол и взглядывать через плечо казановак на выцветший рисунок, изображать человек в длинный лапсердак, с ермолка на голова, обутый в старинный штиблета с резинка.

— ну как, смотреться? — самодовольный спрашивать казановак.

— бояться, что не совсем, — осторожно отвечать курочкин. — я казаться, что это… несколько более поздний эпоха.

— ага! — казановак снова послюнить палец. — я уже знать, что вы нужно. полюбоваться!

на этот раз на рассмотрение курочкин быть представлять наряд бухарский еврей. однако и этот вариант быть отвергать.

— не понимать! — в голос казановак прозвучать обида. — какой же костюмчик вы себя в конец конец мыслить?

— что-нибудь… — курочкин задумываться. — что-нибудь, так сказать, в библейский стиль. ну, скажем, белый холщовый рубаха…

— холщовый нет, — сухо сказать казановак, только синтетика.

— ну, пусть синтетика, — печально соглашаться курочкин.

— еще что?

— далеко — хитон, тоже желательно белый.

— что такой хитон? — поинтересоваться маша.

— хитон это… как вы объяснять? такой одеяние, похожий на плащ, только свободно.

после долгий поиск в один из каталог быть обнаруживать нечто белый с капюшон, закрывать лицо и снабжать прорезь для глаз.

— подходить?

— как будто подходить, — нерешительно подтверждать курочкин.

— маша, набирать!

маша набирать шифр, и лента транспортер доставлять откуда-то снизу аккуратно перевязывать пакет.

— примеривать! — сказать казановак, разрезать ножик бечевка.

глаз, прикрывать контактный линза, в обрамление капюшон выглядеть столь необычно, что маша захохотать:

— ой, не мочь! умора!

— ничто смешной нет! — одергивать ее казановак. — очень практичный одежда для тамошний климат. и головной убор не нужно, защищать от солнечный луч. не хотеть, мочь откинуть на плечо. хитончик — первый сорт, совсем новый. наклейка разрешаться сорвать.

курочкин нагибаться и отдирать от подол ярлык с надпись:

"театральный мастерский. наряд кудесник. размер 50, рост 3. 100 % нейлон"

— так… — казановак оглядывать он с нога до голова. — какой обувь?

— сандалия.

выбор сандалия не представлять труд. по совет маша останавливаться на толстый рубчатый подошва из пластика, украшать позолотить ремешок.

— носочек свой оставлять или подбирать? — спрашивать казановак.

— нет, сандалия носить на босу нога.

— кальсоны, трусы или плавки? — поинтересоваться маша.

— не знать, — растерянно сказать курочкин. — мочь быть, хороший набедренный повязка?

— можно и повязка. а вы уметь она повязывать?

— тогда хорошо плавки, — поспешно отвечать курочкин, устрашать перспектива прохождение инструктаж у такой решительный особа.

— как хотеть.

— переодеваться! — казановак указывать он на кабина в глубина комната. свой вещичка связывать в узелок. получать они после возвращение.

спустя несколько минута курочкин выходить из примерочный во все великолепие новый наряд.

— ну как? — спрашивать он, повертываться кругом.

— впечатлять! — сказать маша. — если б я ночь такой увидеть, честный слово, родить бы со страх.

— ну вот, — сказать казановак, — теперь — индивидуальный пакет, и мочь смело отправляться. — он пошарить в ящик стол и извлекать оттуда черный коробочка. — получать!

— что тут? — поинтересоваться курочкин.

— обычный набор. шприц-ампула комплексный антибиотик, мазь от насекомое и один ампула противошоковый сыворотка. на весь случай жизнь. теперь все!

— как все, а деньги? — спрашивать обескураживать курочкин.

— какой еще деньги?

— полагаться же какой-то суточный, на самый необходимый расход.

— суточный?

казановак почесать затылок и углубляться в изучение какой-то книга. он долго вычислять что-то на бумага, рыться в ящик стол, сокрушенно вздыхать и снова писать на бумага колонка цифра. наконец, жест ростовщик он выбрасывать на стол горсть монета.

— вот, получать! на четыре день — двадцать динарий,

— почему же на четыре?

— день отбытие и день прибытие считаться за один день, — пояснять казановак,

курочкин понятие не иметь, что это за сумма.

— прощать, — робко спрашивать он, — двадцать динарий — это много или мало? то быть я хотеть спрашивать… в общий я не представлять себя…

— ну, копь царь соломон вы на они не купить, но прокармливаться хватить, — отвечать казановак, обнаруживать при это недюжинный знание экономический ситуация на ближний восток в эпоха римский владычество. — все?

— еще два бутылка водка, — попросить курочкин, вспомнить совет плевако. если можно, то пшеничный.

— это еще зачем? курочкин заминаться:

— видеть ли, — сказать он лживый голос, — экипировка у я очень легкий, а ночь там холодный.

— маша, один бутылка!

— но почему один? — вступать в пререкание курочкин.

— не такой уж там холодный ночь, — резонно отвечать казановак.

расторопный маша приносить и водка.

курочкин подниматься и растерянно оглянуться по сторона.

— извинять, еще один вопрос: а куда все это можно слагать?

— маша, доставать чемодан!

— нет, нет! — поспешно возражать курочкин. — чемодан-это не тот эпоха. нельзя ли что-нибудь более подходящий?

— например?

— ну, хотя бы сума.

— сума? — казановак придвигать к себя справочник. — можно и сума.

предлагать ассортимент сумка охватывать весь диапазон от необъятный кожаный ридикюль, какой некогда носить престарелый гувернантка, до современный сумочка для театр из ароматный пластик.

курочкин выбирать голубой прорезиненный сумка с длинный ремень через плечо, украшать шпиль здание и надпись: «аэрофлот». ничто более подходящий не находиться.

— теперь, казаться, все, — облегченно вздыхать он.

— постоять! — закричать маша. — а грим? вы что, с такой рожа в первый век собираться?

— маша! — казановак укоризненно покачать голова. — нельзя же так с клиент.

однако все соглашаться, что грим действительно необходимый.

казановак рекомендовать скромный пейс, маша настаивать на длинный прямоугольный ассирийский борода, завитой красивый колечко, но курочкин решительно потребовать раздваивать бородка и локон, ниспадать на плечо. этот атрибут мужской красота много гармонировать с его наряд.

маша макнуть кисть в какой-то банка, обильно смазывать клей лицо и голова курочкин и пришлепывать пахнуть мышь парик и борода.

— просто душка! — сказать она, отступать два шаг назад.

— а они… то… не отклеиваться? — спрашивать курочкин, выплевывать попадать в рот волос.

— мочь не сомневаться! — усмехаться казановак. — зуб не отдирать. вернуться, маша отклеивать.

— ну, спасибо! — курочкин вскидывать на плечо сумка и направляться к дверь.

— подождать! — останавливать он казановак. — а словарь, разговорник не требоваться?

— нет, — гордо отвечать курочкин. — я в совершенство владеть арамейский и древнееврейский.

— тогда расписываться за реквизит. вот здесь и здесь, в два экземпляр.



* * *


— ничто не забывать? — спрашивать лаборант, высовывать голова через форточка, какой рано отделять кассир от остальной представитель грешный человеческий род.

— сейчас проверять. — курочкин открывать сумка и в темнота нащупывать пачка сигарета, зажигалка, индивидуальный пакет и бутылка. — минуточка! — он пошарить в поиск рассыпаться монета. — кажется, все!

— тогда начинать, лежать спокойно!

до курочкин доноситься звук захлопываться дверца. на стена камера зажигаться множество разноцветный лампочка.

курочкин удобно устраиваться на гладкий холодный поверхность лежак. то ли от страх, то ли по другой причина, он начинать мутить. где-то над голова медленно и неуклонно нарастать хватать за сердце свист. в бешеный ритм замигать лампочка. вспыхивать надпись:

спокойно! не двигаться, закрывать глаз!

лежак начинать вибрировать выматывать мелкий дрожь. курочкин машинальный прижимать к себя сумка, и в этот момент что-то оглушительный грохнуть, рассыпаться треск, ослеплять через закрывать веко фиолетовый свет и, перевертывать на живот, бросать он в небытие…



* * *


курочкин открывать глаз и закашливаться от набиваться в рот песок. приподниматься на четвереньки, он оглядеться по сторона.

прямо перед он расстилаться мертвый, выжигать солнце пустыня. слева, в отдаление — гряда гора, справа озеро. несколько человек, казаться отсюда совсем маленький, копошиться на берег.

курочкин вставать на нога, отряхиваться и, прихватывать сумка, направляться к озеро.

хождение в сандалия на босу нога по горячий песок оказываться куда более неприятный дело, что это можно быть себя представлять, сидеть в уютный помещение отдел "время и нрав". песок обжигать, набиваться между ступня и подошва, прилипать к размякать от жара ремешок, отчего тот сразу приобретать весь свойство наждачный полотно.

курочкин приходиться несколько раз присаживаться, вытряхивать песок из сандалия и обтирать нога пола хитон, рано чем он удаваться добираться до более или менее твердый грунт на берег.

он замечать. весь облик человек в странный одеяние, с сумка на плечо, идти журавлиный шаг, быть столь необычный, что трое рыбак, чинить на берег сеть, бросать работа и с интерес наблюдать за приближение незнакомец.

— уф! — курочкин плюхнуться рядом с они на песок и стаскивать с нога злополучный сандалия. — ну и жарища!

поскольку этот фраза быть произносить по-русски, она не вызывать никакой отклик у рыбак, продолжать разглядывать экипировка путешественник во время.

однако курочкин не зря быть представитель наука, ставить радость познание высокий личный неудобство.

— мир вы, добрый человек! — сказать он, переходить на древнееврейский, в надежда, что чисто библейский оборот речь несколько скрасить дефект произношение. — шолом алейхем!

— шолом! — хор отвечать рыбак.

— рыбка ловить? — спрашивать курочкин, соображать, как же хорошо заводить с они разговор на интересовать он тема.

— ловить, — подтверждать высокий, широкоплечий рыбак.

— как улов? план выполнять?

рыбак ничто не отвечать и заниматься сеть.

— иаков! иоанн! — обращаться он к сын. — давать, а то дотемна не управляться!

— сейчас, отец! — отвечать тот, кто звать иаков. — видеть, с человек разговаривать!

— ради бог, не обращать на я внимание, — смущаться курочкин. заниматься свой дело, а я просто так, рядышком посидеть.

— ничто, подождать, — сказать иоанн, — а то мы, сын зеведеев, и так притча во языцех, с утро до ночь вкалывать. а ты откуда сам?

— я?.. гм… — курочкин быть совершенно не подготовить к такой вопрос. — я… в общий… из назарет, — неожиданно выпаливать он.

— из назарет? — в голос иоанн звучать разочарование. — знать я назарет. ничто там нету хороший. а это тоже в назарет купить? — ткнуть он палец в нейлоновый хитон.

— это? нет, это в другой место, далеко отсюда.

— в ерушалаим?

— да.

иоанн пощупать ткань и присоединяться к отец. за он неохотно поплестись иаков.

курочкин глядеть на лодка в озеро, на покрывать виноградник холм и внезапно почувствовать страх. невообразимый дистанция в два тысячелетие отделять он от привычный мир, который казаться сейчас такой заманчивый. что ожидать он здесь, в полудикий рабовладельческий страна? суметь ли он находить общий язык с этот примитивный человек? стоить ли вообще весь затея связывать с она риск? он вспомнить про старичок, проглатывать динозавр. кто знать,

не ждать ли его сам еще более тяжкий испытание? мало ли что мочь случаться? побивать камень, распинать на крест. Бр-р-р! от один мысль о такой конец его пробирать дрожь. однако теперь уже поздно идти на попятный. отпускать хранитель срок нужно использовать полностью.

— сказать, друг, — обращаться он к рыбак, — не приходиться ли вы слышать о человек по имя иисус?

— откуда он? — не подымать голова, спрашивать зеведь.

— из назарет.

— твой земляк? — поинтересоваться иоанн.

— земляк, — неохотно подтверждать курочкин. он не мочь себя прощать, что выбирать для рождение такой одиозный место.

— что заниматься?

— проповедовать.

— не слыхать, — сказать зеведь.

— постоять! — иаков перекусить зуб бечевка и вставать. — кажется, иуда рассказывать. в прошлый год ходить один такой, проповедовать.

— верно! — подтверждать иоанн. — говорить. может, твой земляк и быть?

курочкин захлестнуть радость удача. он и мечтать не мочь, что он поиск так быстро увенчиваться успех, и хотя это в корень противоречить его научный концепция, в он взыграть дух исследователь.

— иуда? — переспрашивать он дрожать от волнение голос. — сказать, где я мочь он увидеть. поверять, что его рассказ иметь огромный значение!

— для что? — спрашивать зеведь.

— для будущее. два тысяча год человек интересоваться этот вопрос. пожалуйста, сводить я с этот человек!

— а вон он, — иаков указывать на лодка в озеро, сеть ставить. мочь, к вечер вернуться.

— нет, — сказать иоанн. — у они вчера улов хороший быть, наверное в капернаум пойти, праздновать.

— ну сделать одолжение! — курочкин молитвенный слагать рука на грудь. отвозить я к он, я заплакать.

— чего там платить! — зеведь подниматься с песок. — сейчас повезти сеть, можно давать крюк.

— спасибо! огромный спасибо! вы не представлять себя, какой услуга оказывать наука! — засуетиться курочкин, натягивать сандалия и морщиться при это от боль. — вот проклятие! — он с ярость отбрасывать рифленый подошва с золоченый ремешок. — натирать, подлый, теперь жечь, как крапива! приходиться босиком…

сунуть под мышка сандалия и сумка, он направляться к лодка, который тащить в вода зеведь.

— оставлять здесь, — посоветовать иаков. — и сума оставлять, никто не взять, а то ненароком намачивать.

совет быть вполне резонный. в лодка отсутствовать скамейка, а на дно плескаться вода. курочкин вспомнить про единственный пачка сигарета, храниться в сумка, и слагать свой имущество рядом с тряпье рыбак.

— ну, с бог!

иоанн отталкиваться весло и направлять лодка на середина озеро.

— эй, иуда! — крикнуть он, когда они поравняться с небольшой челн, в который сидеть два рыбак. ты хотеть видеть тут один… из назарет!

курочкин поморщиться. кличка «назаретянин», видно, прочно приставать к он. впрочем, сейчас он быть не до это.

— а зачем? — спрашивать иуда, прикладывать рупор ладонь ко рот.

— да подгребать близко! — нетерпеливо произносить курочкин. — не мочь же я так, на расстояние.

иоанн несколько сильный взмах веселый подводить лодка к борт челн.

— он искать проповедник, земляк. вроде ты видеть такой…

— видать, видать! — радостно закивать иуда. — вон и фома видеть, — указывать он на свой напарник. верно, фома?

— как же! — сказать фома. — ходить тут один, проповедовать.

— а как он звать? — спрашивать курочкин, задыхаться от волнение. — не иисус христос?

— иисус? — переспрашивать иуда. — не, иначе както. не помнить, фома?

— иоанн он заали, — сказать фома. — иоанн предтеча, а не иисус. все заставлять мыться в речка. скоро, говорить, мессия прийти, а вы грязный, вонючий, вшивый, как вы перед лицо господь бог ваш такой представать?

— правильно говорить! — курочкин втягивать ноздря воздух. запах, источать его собеседник, мало походить на легендарный аравийский аромат. — правильно говорить ваш иоанн, — повторять он, сожалеть, что мазь от насекомое оставаться в сумка на берег. — что же он еще учить?

— все больше насчет мессия. а этот твой иисус что проповедовать?

— как вы сказать…. — курочкин заминаться. — ну, он в общий проповедовать любовь к ближний, смирение в этот мир, чтобы заслуживать вечный блаженство на небо.

— блаженство! — усмехаться фома. — богатый всюду блаженство, что на земля, что на небо, а нищий везде худо. дурак твой проповедник! я б он и слушать не становиться.

курочкин почему-то взять обида.

— не такой уж дурак, — отвечать он, задеть тон фома. — если бы он быть дурак, за он не пойти бы миллион человек, хороший ум человечество не спорить бы с церковник о его учение. нельзя все так упрощать. а насчет нищий, так он сказать: "блаженный нищий, ибо их быть царствие небесный".

— это как же понимать? — спрашивать иаков.

— а очень просто. он пояснять, что легко верблюд пролезать в игольный ушко, чем богатый человек попадать в рай.

— вот этот здорово! — хлопнуть себя по ляжка иоанн. — как, говорить? в игольный ушко?! ну, удружать! да я б такой проповедник на рука носить, нога бы он мыть!

богатый опыт история научный атеизм подсказывать курочкин, что его лекция об основа христианский учение восприниматься не совсем так, как следовать бы, и он попытаться исправлять положение.

— видеть ли, — обращаться он к иоанн, — философия христос очень реакционный. она — порождение рабовладельческий строй. отказ от борьба за свой человеческий право приводить к узаконение взаимоотношения между раб и его господин. недаром христос говорить: "если ты ударять по левый щека, подставлять правый".

— это еще почему? — спрашивать зеведь. — какой же болван быть подставлять другой щека? да я бы как размахиваться!

— непротивление зло, — пояснять курочкин, один из краеугольный камень христианство. считаться, что человек, который не отвечать на зло зло, спасать то самый свой душа. немудрено, что ослеплять этот учение человек идти на смерть во имя господь бог.

— на смерть? — усомниться фома. — ну уж это ты то… завираться!

— ничто не завираться! — запальчивый отвечать курочкин. — сколько народ гибнуть на арена рим! если не знать, так и не болтать по-пустому!

— зачем же они идти на смерть?

— затем, что во весь время человек не мочь примиряться с мысль о бренность весь сущий, а христос обещать каждый праведник вечный блаженство, учить, что наш пребывание на земля — только подготовка к иной жизнь там, на небо.

— н-да! — сказать иуда. — дело то стоять! а чудо он являть какой-нибудь, твой христос?

— являть. согласно предание, он воскрешать мертвый, превращать вода в вино, ходить по вода, как по суша, изгонять бес, на он сходить святой дух. все это, конечно, реминисценция другой, более отдаленный верование.

— что? — переспрашивать иуда. — как ты сказать? рим…

— реминисценция.

— а-а-а! значит, из рим?

— частично христианство воспринимать некоторый элемент греческий и римский мифология, частично египетский культ, но в основной оно складываться под влияние завет моисей, который являться тоже не что иной, как мистификация, попытка уводить простой народ от…

— а твой христос чтить закон моисей? — перебивать иаков.

— чтить.

— значит, праведный человек!

проходить еще не мало час, прежде чем курочкин удаваться удовлетворять любопытство слушатель, забывать о то, что нужно ставить сеть.

багровый диск солнце уже наполовину зайти за потемнеть вершина гора. курочкин взглядывать на запад, и два яркий огненный блик загораться на его линза. сидеть напротив иаков ахнуть и отшатываться. от резкий движение утлый ладья накреняться и зачерпывать борт вода.

с крик "так я и знать!" курочкин вскакивать, но, запутываться в балахон, полететь вперед, боднуть в живот зеведей, пытаться выправлять крен, и все оказываться в вода.

леденящий ужас сковывать не уметь плавать курочкин.

однако не зря казановак комплектовать реквизит хороший образец швейный промышленность. необъятный балахон из нейлоновый ткань надуваться исполинский пузырь, поддерживать свой владелец в вертикальный положение.

вскоре, осмелеть от такой чудесный вмешательство судьба, курочкин даже начинать размахивать рука и давать совет рыбак; как совладать с лодка, который плавать вверх киль. в конец конец, подтягивать багор фома христов следопыт снова водружаться в лодка, направляться к берег.

в общий, все обходиться благополучно, если не считать потерять сеть, о который больше все горевать зеведь.

— сказать, — спрашивать он, нахмуривать бровь, — если ты знать, что лодка перевертываться, то почему не предупреждать? я бы перелагать сеть к иуда.

— я не знать, честный слово, не знать! — начинать оправдываться курочкин.

— ты же сам сказать, — вмешиваться иоанн, — крикнуть: "так я и знать!"

курочкин взглядывать на здоровенный кулак рыбак, и у он засасывать под ложечка.

— видеть ли, — дипломатичный начинать он, обдумывать тот время какой-нибудь объяснение, — я не мочь ты предупреждать.

— почему?

— потому что… потому что это ты бог посылать испытание, — нахально вывертываться курочкин, — испытывать ты в беда.

— бог? — почесать в затылок зеведь. кажется, аргумент подействовать.

— бог! — подтверждать, совершенно обнаглеть, курочкин. — он и я испытывать. я вот плавать не уметь, но не возроптать, и он не давать я утопать.

— верно! — подтверждать иаков. — я сам видеть, как этот назаретянин идти в вода и еще рука размахивать, а там знать как глубоко?

— гм… — зеведь сокрушенно покачать голова и начинать собирать сук для костер.

солнце зайти, и с озеро подниматься холодный ветер. у промокнуть рыбак зуб на зуб не попадать. один лишь курочкин чувствовать себя более или менее сносно. спасительный синтетический ткань совершенно не намокать.

зеведь разжигать костер и, прилаживать перед огонь сук, развешивать на он промокнуть одежда. его пример последовать иоанн и иаков.

— а ты чего?

— спасибо! — сказать курочкин. — я сухой.

— как это сухой? — иоанн подходить к он и пощупать балахон. — верно, сухой! как же так? курочкин промолчать.

— нет, ты сказать, отчего ты не промокнуть? — настаивать иоанн. — мы промокнуть, а ты нет. ты что, из другой тесто сделать?!

— а если и из другой?! — раздраженно сказать курочкин. он все еще испытывать лихорадочный возбуждение от свой чудесный спасение. — чего вы приставать?!

— так чудо же!

курочкин совсем не хотеться пускаться в объяснение. запускать рука в сумка, он нащупывать бутылка водка, отвинчивать пробка и, сделать основательный глоток, протягивать она иоанн.

— на, хорошо выпивать!

тот подносить к огонь бутылка и разочарованно крякнуть:

— вода… сейчас бы винцо!

— пить! — усмехаться курочкин. — увидеть, какой это вода.

иоанн глотнуть, выпучивать глаз и закашливаться.

— ну и ну! — сказать он, протягивать бутылка иаков. — попробовать! иаков тоже хлебнуть.

— эх, хороший старый тивериадский!

приканчивать бутылка зеведь.

вскоре подъезжать челн с фома и иуда. они тоже приседать у костер.

после водка курочкин потянуть в сон. прикрывать глаз, он лежать, испытывать ни с что не сравнимый ощущение счастливо миновать опасность.

в отдаление о что-то совещаться рыбак.

— это он! — взволнованно прошептать иоанн. — говорить вы, это он! по вода, как по суша, это раз, пророчествовать — два, вода в вино превращать три! что вы еще!

— а взгляд светлый и страшный, — добавлять иаков. и впрямь он, мессия!

между то слегка захмелеть мессия сладко посапывать, повертываться спина к огонь. во сон он наносить с кафедра смертельный удар в солнечный сплетение отец церковь. никакой след пребывание иисус христос в этот крохотный страна не обнаруживаться.



* * *


на следующий утро, чуть свет, фома с иуда отправляться в капернаум. зеведь с сын оставаться ждать пробуждение курочкин.

тот, продирать глаз, попросить быть чай, но рыбак о такой и не слыхать. приходиться ограничиваться глоток вода.

за ночь натертый нога распухать и покрываться струп. ступать по горячий песок, курочкин поминутно взвизгивать и чертыхаться.

не оставаться ничто другой, как сооружать из веселый подобие носилки, на который иоанн с иаков понести мессия, держать в каждый рука по сандалия.

весть о новый проповедник из назарет распространяться по весь город, и в синагога, куда доставлять курочкин, уже собираться большой толпа любопытный. он сразу засыпать вопрос.

не проходить и полчаса, как курочкин совершенно выбиваться из сила. он мутить от голод, однако, судя по все, о завтрак никто не помышлять.

— сказать, — спрашивать он, обводить взгляд присутствовать, — а перекусить у вы тут не находиться? может, какой-нибудь буфетик быть?

— как же так? — спрашивать пожилой еврей, давно уже иронически поглядывать на проповедник. — разве ты не чтить закон моисей, запрещать трапеза в храм? или ты еще нету тринадцать год?

однако старый догматик не под сила быть тягаться с кандидат исторический наука.

— а разве ты не знать, что сделать давид, когда взалкать сам и бывший с он? — ловко отпарировать эрудированный курочкин. — как он входить в дом божий и есть хлеб предложение, который не должно быть есть ни он, ни бывший с он, а только один священник. осия, глава шесть, стих шестой, — добавлять он без запинка.

блестящий знание материал приносить свой плод молодой служка, пощипать в нерешительность бородка, куда-то отлучаться и вскоре вернуться с краюха хлеб.

пока курочкин, чавкать и глотать непрожеванный кусок, утолять голод, толпа с интерес ждать, что разверзаться небо и гром поражать нечестивец,

— ну вот! — курочкин собирать с колено крошка и отправлять они а рот. — теперь мочь продолжать наш беседа. так на что мы останавливаться?

— насчет раб и война, — подсказывать кто-то.

— совершенно верно! рабовладение, так же как и война, являться варварский пережиток. когда-нибудь человечество избавляться от этот язва, и на земля наступать настоящий рай, не тот, о который вы толковать книжник и фарисей, а подлинный равенство свободный человек, век счастие и изобилие.

— а когда это быть? — спрашивать рыжий детина. курочкин и тут не растериваться. он очень не хотеться огорошивать слушатель огромный срок в двадцать столетие.

— это зависеть от мы с вы, — прибегать он к обычный ораторский прием. — чем быстро человек проводить необходимый социальный преобразование, тем скоро наступать счастливый жизнь.

— а что там быть? — не униматься рыжий.

— все быть. построить большой удобный дом с холодный и горячий вода. дрова не нужно быть запасать, в каждый кухня быть такой горелка, чирк! и зажигаться огонь.

— это что же, дух святой быть к они сходить? — поинтересоваться старый еврей.

— дух не дух, а газ.

— что? — переспрашивать рыжий.

— ну газ, вроде воздух, только гореть. слушатель недоверчиво молчать.

— это еще не все, — продолжать курочкин. — человек научаться летать по воздух, и не только по воздух, даже к звезда полететь.

— ух ты! — вздыхать кто-то. — прямо на небо! вот это да!

— быть побеждать старость, излечивать весь болезнь, мертвый и то начинать оживлять.

— а ты откуда знать? — снова задавать вопрос рыжий. — ты что, там быть?

толпа заржать.

— правильно, симон! — раздаваться голос. — так он! пусть не врать, что не знать!

от громкий смех, улюлюканье и насмешка кровь бросаться курочкин в голова.

— ясно, быть! — закричать он, стараться перекрывать шум. — если бы не быть, не рассказывать бы!

— ша! — старый еврей подымать рука, и гогот постепенно стих. — значит, ты там быть?

— быть, — подтверждать курочкин.

— и знать, как болезнь лечить?

— знать.

— рабби! — обращаться тот к скамья старейшина. этот человек быть в рай и знать, как лечить весь болезнь. так почему бы он не вылечивать дочь наш уважаемый иаир, который уже семь день при смерть?

седой патриарх, восседать на самый почетный место, кивнуть голова:

— да быть так!

— ну, это уже хамство! — возмущаться курочкин. — нельзя каждый слово так буквально понимать, я же не врач, в конец конец!

— обманщик! проходимец! никакой он не пророк! побивать его камень! раздаваться голос.

дело принимать скверный оборот.

— ладно, — сказать курочкин, вскидывать на плечо сумка. — я попробовать, но в случай что, вы все свидетель, что я к это принуждать.

в дом старый иаир царить скорбь. дверь на улица быть распахнуть настежь, а сам хозяин в раздирать одежда, раскачиваться, сидеть на пол. голова его быть обильно посыпать пепел. в угол голосить женщина.

рыжий симон вталкивать курочкин в комната. остальной толпиться на улица, не решаться входить.

— вот, приводить целитель! где твой дочь?

— умирать мой дочь, мой солнышко! — запричитать иаир. — час назад отдавать ягве душа! — он зачерпывать из кастрюля новый горсть пепел.

— неважно! — сказать симон. — этот пророк мочь воскрешать мертвый. где она лежать?

— там! — иаир указывать рука на закрывать дверь. — там лежать мой голубка, мой бесценный рахиль!

— идти! — симон давать курочкин легкий подзатыльник, отчего тот влетать в соседний комната. — идти, и только попробовать не воскрешать!

курочкин прикрывать за себя дверь и в отчаяние опускаться на низкий скамеечка возле кровать. он с детство бояться мертвец и сейчас не мочь заставлять себя подымать глаз, устремлять в пол.

симон сквозь щелка наблюдать за он.

"кажется, влипать! — подумать курочкин. — влипать ни за грош! дернуть же я нелегкий!"

проходить минута пять. толпа на улица начинать проявлять нетерпение.

— ну что там?! — кричать жаждать чудо. — скоро он кончать?!

— сидеть! — вести репортаж симон. — сидеть и думать.

— чего еще думать?! выволакивать он сюда, побивать камень! — предлагать кто-то.

курочкин почувствовать приближение смертный час. нужно быть что-то предпринимать, чтобы хоть немного отдалять страшный миг расплата.

— эх, быть не быть! — он закуривать и дрожать рука откинуть простыня, прикрывать тело на кровать.

— ой! — вскрикивать симон, увидеть голубой огонек газовый зажигалка. дух святой! дух святой, прямо к он в рука, я сам видеть!

толпа благоговейно затихать.

лежать на кровать девушка быть очень хороший себя. если бы не восковой бледность и сводить в предсмертный судорога рука, она можно быть принимать за спать.

курочкин даже показываться, что веко покойница слегка дрогнуть, когда он нечаянно касаться ее грудь кончик сигарета.

внезапно он осенять…



* * *


когда спустя несколько минута курочкин выходить из комната, где лежать рахиль, у он быть совершенно измученный вид. рука, все еще сжимать пустой ампула, он отирать холодный пот со лоб.

— быть жить! — сказать он, в изнеможение опускаться на пол. — уже открывать глаз!

— врать! — симон заглядывать в комната и повалиться в нога курочкин: рабби!! прощать я мой неверие'

— бог прощать' — усмехаться курочкин. он уже начинать осваивать новый лексикон.

субботний ужин в дом иаир оставаться в память курочкин приятный, хотя и весьма смутный воспоминание. счастливый хозяин не жалеть ни вино, ни яство.

по случай торжество жена иаир вынимать из заветный сундук серебряный подсвечник.

курочкин возлежать на почетный место, с лихва компенсировать вынужденный пост. правда, от ночь, проводить на берег, у он разыгрываться радикулит, а непривычка быть лежать вынуждать приподниматься, глотать каждый кусок. от такой гимнастика поясница болеть еще много.

воздавать должное кулинарный искусство хозяйка и тивериадский вино, курочкин отваливаться от стол и блаженно улыбаться. он потянуть проповедовать. весь присутствующий только это и ждать.

начинать с чудо наука, он, незаметно для себя, переходить к антивоенный пропаганда. при это он так увлекаться описание мощи термоядерный оружие и грозить беда от развязывание атомный война, что у потрясать слушатель появляться слеза на глаз.

— сказать, — спрашивать дрожать голос иаир, неужели ягве давать уничтожать весь сущий на земля? как же спасаться?!

— не бояться, старик! — успокаивать он уже совершенно пьяный курочкин. выполнять, что я говорить, и быть полный порядок!

все хор начинать уговаривать проповедник навсегда оставаться в капернаум, но тот настойчиво твердить, что утро должный отправляться в ерушалаим, потому что, как он выражаться, "христос не мочь ждать".

утро иоанн с иаков разбудить курочкин, но тот долго не мочь понимать, что от он хотеть.

— ну вы к бес! — бормотать он, дрыгать нога и заворачиваться с голова в простыня. — ни в какой институт я не пойти, сегодня выходной.

верный свой долг апостол принуждать быть стаскивать он на пол.

курочкин быть совсем плохой. он морщиться, рыгать и поминутно просить пить. приходиться прибегать к испытанный средство, именовать в просторечие «похмелка».

вскоре перед дом иаир выстраиваться целый процессия во глава ее быть сын зеведеев, иуда и фома. далеко, на подарить иаир осел, восседать курочкин с неизменный сумка через плечо. рядом находиться новообращенный симон, не спускать восторженный глаз с учитель. в отдаление толпиться множество любопытный, привлекать этот великолепный зрелище.

уже быть сказать весь напутственный слово, и пышный кортеж двинуться по улица капернаум, привлекать все много и много народ.



* * *


слава курочкин распространяться со скорость пожар. однако он сам, целиком поглощать поиск христос, оставаться равнодушный к воздавать он почесть.

"что ж, — рассуждать он, мерно покачиваться на осел, — пока пусть быть так. нужно завоевывать доверие этот простой человек. один проповедник искать другой, такой ситуация они гораздо много понятный, чем появление пришелец из будущее".

толпа увечный, хромой и прокаженный выходить на дорога, чтобы прикасаться к его одежда.

тут обнаруживаться новый свойство великолепный хитон. от трение о шерсть осел нейлоновый ткань приобретать столь мощный электрический заряд, что жаждать исцеление только морщиться и уверять, что на они нисходить благодать божий.

вскоре такой повышенный внимание к его особа все же начало тяготить курочкин. жадный до сенсация толпа поминутно требовать чудо. много все он досаждать напоминание о манна небесный, который бог некогда обильно снабжать еврей в пустыня. нарастать опасность голодный бунт. даже апостол, и тот начинать роптать.

в конец конец, приходиться пожертвовать двадцать динарий, выдавать казановак на текущий расход.

отпускать деньги хватить только на семь хлеб и корзина вяленый рыба. в один начальник отдел "время и нрав" оказываться правый: финансовый мощь его подопечный далеко не дотягивать до покупка копь царь соломон.

возвращаться с покупка иоанн чуть не быть растерзывать голодный свита, который во мгновение око расхищать весь продовольствие. при это он еще надавать по шея.

— что делать, рабби?! — иоанн быть совсем растерянный. — этот человек требовать хлеб.

— считать, что они накормить, — отвечать курочкин. — много деньги нет!

в один из селение путь процессия преграждать несколько гоготать парень, который тащить женщина в раздирать одежда.

— что вы с она собираться делать? — спрашивать курочкин.

— побивать камень. это известный потаскуха мария. мы она тут в канава застукивать.

чувствительный к женский красота, курочкин нахмуривать бровь.

— хорошо, — сказать он, не брезгать самый грубый плагиат. — пусть тот из вы, кто без грех, первый кинуть в она камень.

демагогический трюк подействовать. воинствующий моралист неохотно расходиться. только стоять в сторона девочка год пять подымать с дорога камень и запускать в осел.

на этот инцидент быть исчерпывать.

теперь к свита курочкин прибавляться еще и блудница.

недовольный этот фома подходить к учитель.

— сказать, рабби, — спрашивать он, — достойно ли таскать с себя шлюха? на кой она ты?

— а вот освобождаться немного, быть изгонять из она бес, — отвечать тот, искоса поглядывать на хорошенький грешница.

так, в лето от сотворение мир 3790-е, в канун первый день опреснок, леонтий кондратиевич курочкин, кандидат исторический наука, сопровождать толпа ликующий чернь, въезжать верхом на осел в священный город ерушалаим.

— кто это? — спрашивать женщина с кувшин на голова у старый нищий, подпирать спина кладбищенский стена.

— се грясти царь иудейский! — прошамкать безумный старик.



* * *


в нижний город процессия останавливаться. симон и фома предлагать сразу же отправляться в храм, но измученный жара курочкин наотрез отказываться идти далеко.

он прилегать в садик под смоковница и заявлять, что до вечер никуда не двинуться.

верующий разбредаться кто куда в поиск пропитание.

нужно быть подумать о пища телесный и проповедник с апостол. после недолгий совещание решать посылать иуда на базар, продавать осел.

иоанн с иаков пойти на улица горшечник, где, по их слово, жить сестра зеведей, у который они надеяться занимать несколько динарий.

курочкин перетягивать живот взять у фома веревка и, подкладывать под голова сумка, уснуть натощак.

иуда везти. не проходить он и три квартал, как следовать за он по пята человек останавливать он и осведомляться, не продаваться ли оседать.

иуда сказать, что продаваться, и, не знать, как котироваться на рынок осел, заламывать несуразный цена в двадцать пять сребреник.

к его удивление, покупатель не только сразу соглашаться, но и обещать еще скреплять сделка кувшин вино,

простодушный апостол заколебаться. он совсем не хотеться продешевлять. почесать затылок, он пояснять, что это оседать не простой, что на он ехать не кто иной как знаменитый проповедник из назарет, и что расставаться за двадцать пять сребреник с такой великолепный кроткий животное, на который несомненно тоже сходить крупица благодать божий, просто грех.

покупатель прибавлять цена.

после яростный торг, во время который не раз кидаться шапка на земля, воздеваться рука к небо и призываться в свидетель ягве, ударять по рука на тридцать сребреник.

получать деньги, иуда передавать осел он законный владелец, и коммерсант отправляться в погребок обмывать покупка.

по дорога новый знакомый рассказывать, что служить домоправитель у первосвященник киаф и приобретать осел по его личный приказание.

— зачем же он оседать? — удивляться иуда. — разве у он в конюшня мало лошадь?

— полно! — отвечать домоправитель. — полно лошадь, однако первосвященник очень любить осел. просто мимо проходить не мочь спокойно.

— чудесный дело твой, господи! — иуда вздыхать. — на что только человек не тратить деньги!

уже быть выпивать по второй, когда управитель осторожно спрашивать:

— а этот твой проповедник, он действительно святой человек?

— святой! — иуда выплюнуть косточка маслина и потянуться к кувшин. — ты себя не мочь представлять, какой он святой!

— и что же он учить? — поинтересоваться управитель, наполнять кружка собеседник до край.

— все учить, сразу и не упомнить.

— например?

— все больше насчет раб и богатый. нельзя, говорить, иметь раб, а то не попадать в царствие небесный.

— неужели?

— определенно! — иуда отпивать большой глоток. а богатый у ягве быть, вместо верблюд, груз возить. в наказание он они быть прогонять сквозь игольный ушко.

— это когда же?

— а вот скоро конец свет наставать, появляться ангел такой… термо… термо… не помнить, как звать, только помнить, что как ахнуть! все сжигать на земля, а спасаться только тот, кто подставлять левый щека, когда бить по правый.

— интересно твой пророк проповедовать.

— а ты думать?! он и мертвый воскрешать мочь. вот в суббота девица один, дочь иаир, знать как сделать? в хороший вид!

— так… а правда говорить, что он царь иудейский?

— а как же! это такой голова! кто же еще быть царь, как не он?

распрощаться с управитель и заверять он в вечный дружба. иуда направляться на свидание с курочкин. после выгодно заключать сделка его просто распирать от гордость за свой коммерческий способность. он заговаривать с прохожий и несколько раз останавливаться у лавка, из который бойкий молодой человек выносить товар.

он было решать купить мешок мука, но от он только отмахиваться:

— не знать разве, что конец свет наступать? кто теперь нужный твой деньги?!

— деньги — всегда деньги, — резонно отвечать иуда и зашагать к садик, где он ждать товарищ.

на улица ткач он попадаться навстречу вооруженный конвой под предводительство его новое знакомый, окружать связанный по рука курочкин.



* * *


первосвященник киаф с утро быть в скверный настроение.

вчера у он состояться пренеприятный разговор с понтий пилат. рим требовать деньги. предлагать прокуратор новый налог на оливковый масло грозить вызывать волнение по весь страна, наводнять всевозможный лжепророк, который подбивать народ на вооруженный восстание.

какой-то человек, прибывать неизвестно откуда в ерушалаим, громить лавка, ссылаться на приближение страшный суд.

а тут еще этот проповедник, именовать себя царь иудейский! коварный тиберий только и ждать что-нибудь в этот род, чтобы бросать в иудея свой легион и навсегда покончить с жалкий кроха свобода, который его предшественник оставлять сын израиль.

открываться дверь, и входить управитель.

— ну как? — спрашивать киаф.

— приводить. приходиться связывать, он никак не даваться в рука. приказывать вводить?

— подождать! — киаф задумываться. пожалуй, быть бы непростительный легкомыслие допрашивать самозванец в собственный дом. слух доходить до рим, и неизвестно, как они там истолковывать. — вот что, отводить-ка он к анна, сказать он, решать, что хорошо подставлять под удар тесть, чем рисковать сам.

— слушаться!

— и пойти к бен зарх и гур ария, пусть тоже прийти туда.

киаф не хотеться созывать синедрион. при один мысль о бесконечный дебаты, который подымать этот семьдесят человек, он становиться тошно. кроме то, не иметь смысл предавать весь дело столь широкий огласка.

— идти! сказать анна, что я велеть я ждать.



* * *


когда связанный курочкин вволакивать в покой, где собираться сливки иудейский богослов, он быть вне себя от ярость.

— что это за штука? — заорать он, обращаться к киаф, в который угадывать главный. — иметь в вид, что такой самоуправство не пройти вы даром!

— ах, так ты разговаривать с первосвященник?! — управитель отвешивать он увесистый затрещина. — я ты научать, как обращаться к старший!

от второй пощечина у курочкин все поплыть перед глаз. желать спасать кровоточить щека от третий, он повертываться к управитель другой бок.

— смотреть! — закричать тот киаф. — он бить по щека, а он подставлять другой! вот это он учить народ!

— на мой место ты бы и не то подставлять, дубина! — пробурчать курочкин. — тоже я философ находиться! толстовец!

допрос начинать киаф:

— кто ты такой?

курочкин взглядывать на судья. в этот раз перед он быть не простодушный рыбак и землепашец, а искушенный в софистика священник. он становиться ясно, что пора открывать карта.

— я прибывать сюда с научный миссия, — начинать он, совершенно не представлять себя, как растолковывать этот человек свой чудесный появление в их мир. — дело в то, что иисус христос, который якобы вы собираться распинать…

— что он говорить? — поинтересоваться глуховатый ицхак бен зарх, прикладывать ладонь к ухо.

— утверждать, что он мессия по имя иисус христос, — пояснять киаф.

— "кто дерзать сказать слово от имя мой, а я не повелеть он говорить, тот да умирать". второзаконие, глава восемнадцатый, стих двадцатый, — пробормотать бен зарх.

— значит, ты не рожать женщина? — задавать новый вопрос киаф.

— с что ты это взять? — усмехаться курочкин. — я такой же сын человеческий, как и все.

— чтить ли ты суббота?

— там, откуда я прибывать, два выходной в неделя. по суббота мы тоже не работать,

— что же это за царство такой?

— как вы объяснять? во всякий случай, оно не иметь отношение к мир, в который вы жить.

— что? — переспрашивать бен зарх.

— говорить, что его царство не от мир сей. как же ты сюда попадать?

— ну, техника этот дело я вы рассказывать не мочь. это знать только тот, кто я сюда перенести.

— кто же это? ангел небесный?

курочкин не отвечать.

киаф поглядеть на собираться.

— еще вопрос быть?

слово взять иосиф гур ария.

— сказать, как же ты чтить суббота, если в этот день ты заниматься врачевание?

— а что же, по-вашему, хорошо, чтобы человек умирать в суббота? — задавать в свой очередь вопрос курочкин. — у мы, например, считать, что суббота для человек, а не человек для суббота.

допрос снова переходить к киаф.

— называть ли ты себя царь иудейский?

— вот еще новость! — курочкин снова приходить в раздражение. — глупый ты ничто не придумывать?!

управитель давать он новый затрещина.

— ах так?! — взреветь курочкин. — при такой метод следствие я вообще отказываться отвечать на вопрос!

— уводить он! — приказывать киэфа.



* * *


понтий пилат беседовать в претория с гость, прибывать из александрия.

брат жена прокуратор гай прокулл, историк, астроном и врач, приезжать в ерушалаим, чтобы познакомиться с древний рукопись, находиться в храм.

прислуживать за стол раб собирать остаток еда и удаляться, оставлять только амфора с вино.

теперь, когда не нужно быть опасаться любопытный ухо, беседа потечь свободно.

— я сказать клавдия, что ты хотеть просить император о перевод в рим. что это вызывать? — спрашивать прокулл.

пилат пожимать плечо.

— многий причина, — отвечать он после небольшой пауза. — пребывание в этот проклятый страна подобно жизнь на вулкан, сегодня не знать, что быть завтра. они только и ждать, чтобы всаживать нож в спина.

— однако же власть прокуратор…

— один видимость. когда я подавлять восстание, весь слава приписывать себя люций вителлий, когда же пытаться находить с иудея общий язык, он слать гонец в рим с донос на я. собирать подать становиться все трудно. мытарь попросту избивать на дорога, а то и отнимать деньги. недоимка расти, и это ловко пользоваться вителлий, который уже давно хотеть посадить на мой место кто-нибудь из свой человек.

— и все же… — начинать прокулл, но заканчивать он не удаваться. помешать рев толпа под окно.

— вот, полюбоваться! — сказать пилат, подходить к окно. — ни день, ни ночь нет покой. ничто не поделать, приходиться выходить к они, таков доля прокуратор. пойти со я, увидеть сам, почему я хотеть просить о перевод в рим.

толпа неистовствовать.

— распинать он! — орать, увидеть пилат, тот, кто еще недавно целовать у курочкин подол хитон. распятие на крест быть для они куда более увлекательный мероприятие, чем любой проповедь, который они и без то быть сытый по горло. — распинать!!

— в чем вы обвинять этот человек? — спрашивать пилат, взглядывать на окровавленный курочкин, который стоять, потупя голова.

вперед выступать киаф.

— это наглый обманщик, святотатец и подстрекатель!

— правда ли то, в чем ты обвинять?

мягкий, снисходительный тон пилат ободрять совсем быть отчаиваться курочкин.

— это страшный ошибка, — сказать он, глядеть с надежда на прокуратор, я принимать тут не за то, кто я быть на самый дело. вы, как человек интеллигентный, не мочь в это не разбираться!

— кто же ты быть?

— ученый. только цепь нелепый событие…

— хорошо! — прерывать он пилат. — просить, — обращаться он к прокулл, выяснять, действительно ли этот человек ученый.

прокулл подходить к курочкин.

— сказать, какой событие предвещать прохождение звезда гнев вблизи скорпион, опаливать огонь жертвенник?

курочкин молчать.

— ну что ж, — усмехаться прокулл, — это ты мочь и не знать. тогда вспомнить, сколько орган насчитываться в человеческий тело?

однако и на второй вопрос курочкин не мочь отвечать.

— вот как?! — нахмуриваться прокулл. — приносить я амфора.

амфора быть доставлять.

прокулл подносить она к лицо курочкин.

— как ты определять, сколько вино можно вливать в этот сосуд?

— основание… на… полуудвоенный высота… — забормотать тот. как всякий гуманитарий, он плохо помнить такой вещь.

— этот человек — круглый невежда, — обращаться прокулл к пилат, однако невежество еще не мочь служить причина для казнь на крест. на твой место я бы он публично высекать и отпускать с мир.

— нет, распинать он! — опять забесноваться толпа.

курочкин вновь охватывать отчаяние.

— весь этот вопрос не по мой специальность! закричать он, адресоваться непосредственно к пилат. — я же историк!

— историк? — переспрашивать прокулл. — я тоже историк. мочь быть, ты я напоминать, как быть укреплять атлантида от вторжение враг?

— я не заниматься атлантида. мой изыскание посвящать другой эпоха.

— какой же?

— первый век.

— прощать, я не понимать, — вежливо сказать прокулл. — о какой век ты говорить?

— ну, о нынешний время.

— а-а-а! значит, ты составлять описание событие, который происходить совсем недавно?

— совершенно верно! — обрадоваться курочкин. — вот об это я вы и толковать!

прокулл задумываться.

— хорошо, — сказать он, подмигивать пилат, — сказать, сколько легион, по скольким воин в каждый иметь цезарь гай юлий во время первый поход на галлий?

курочкин мучительно пытаться вспомнить лекция по история рим. от непосильный напряжение у он на лоб выступать крупный капля пот.

— хватить! — сказать пилат. — и без то видно, что он никогда ничто не учиться. в чем вы он еще обвинять?

киаф снова выступать вперед.

— он подбивать народ на неповиновение рим, объявлять себя царь иудейский.

прокуратор поморщиться. дело оказываться куда более серьезный, чем он предполагать вначале.

— это правда? — спрашивать он курочкин.

— ложь! чистый ложь, пусть представлять свидетель!

— почему ты верить он, в не верить я?! — заорать киаф. — я как-никак первосвященник, а он проходимец, бродячий проповедник, нищий!

пилат разводить рука.

— такой обвинение должно быть подтверждать свидетель.

— вот как?! — киаф в ярость заскрежетать зуб. — я видеть, здесь правосудие не добиваться, приходиться обращаться к вителлий!

удар быть рассчитать точно. мало все пилат хотеться впутывать сюда правитель сирия.

— взять этот человек! — приказывать он стража, отводить взгляд от умоляющий глаз курочкин.



* * *


иуда проводить ночь у ворота претория. он следовать за курочкин к дом киаф, торчать под окно у анна и сопровождать процессия к резиденция прокуратор. однако он так и не удаваться ни раз пробиваться сквозь толпа к учитель.

в конец конец, выпивать вино, волнение этот день и усталость совсем смаривать иуда. он устраиваться в придорожный канава и уснуть.

просыпаться он от жаркий луч солнце, припекать голова. иуда потянуться, подергать себя за борода, чтобы придавать она более респектабельный вид, и пойти во двор претория, надеяться что-нибудь разузнавать.

в тень, отбрасывать стена здание, сидеть здоровенный легионер и чистить мел меч.

— пойти, пойти отсюда! — приветствовать он апостол. — у мы тут не подавать!

смирять гордыня при вид меч, иуда почтительно излагать легионер свой дело.

— эге! — сказать тот. — поздно же ты о он вспомнить! теперь он уже… легионер заржать и красочно воспроизводить поза, который впоследствии надолго входить в обиход как символ искупление первородный грех.

потрясать иуда кинуться бегом к лобный место…



* * *


на вершина холм стоять три крест. у средний, с надпись "царь иудейский", распростираться ниц, лежать плакать симон.

иуда плюхнуться рядом с он.

— рабби!!

— совсем слабый твой рабби, — сказать один из стражник, рассматривать снимать с курочкин доспехи. — еще и приколачивать как следовать не успевать, а он сразу тот… — стражник закатить глаз, — преставиться!

— со страх, что ли? — сказать второй стражник, доставать игральный кость. — так как, разыгрывать?

— давать!

иуда взглядывать на сморщенный в смертный мука бледный лицо учитель и громко заголосить.

— ишь, убиваться! — сказать стражник. — верно, родственничек?

— послушать! — иуда вставать и молитвенный слагать рука. — он уже все равный умирать, позволять мы он похоронить.

— нельзя. до вечер не полагать снимать.

— ну, пожалуйста! вот, взять все, только разрешать! — иуда высыпать перед они на земля деньги, выручать за осел.

— разрешать, что ли? — спрашивать один из стражник.

— а может, он и не умирать еще вовсе? — второй служивый подходить к крест и ткнуть копье в бок курочкин. — пожалуй, помирать, не дернуться даже. забирать свой родственничек!

между то остальной продолжать рассматривать хитон.

— справный вещь! — похвастать счастливчик, на который пасть выигрыш. снос не быть!

потрясать смерть учитель, апостол торопливо снимать он с крест. когда неловкий иуда становиться отдирать гвоздь от нога, курочкин приоткрывать глаз и застонать.

— видеть?! — шепнуть иуда на ухо симона. — живой!

— тихо! — симон оглянуться на стражник. — тут поблизости пещера быть, тащить, пока не увидеть!

стражник ничто не замечать. они быть целиком поглощать дележ сваливаться с небо тридцать сребреник.

оставлять курочкин в пещера на попечение верный симона, иуда помчаться сообщать радостный весть прочее апостол.

курочкин не приходить в сознание.

в бред он принимать симона за свой аспирант, оставлять в двадцать первый век, но обращаться к он на древнееврейский язык.

— петя! петр! я вернуться, обязательно вернуться, не мочь же хранитель оказываться такой скотина! поручать ты, в случай что…

пять сутки, отпускать хранитель, истекать.

где-то, в подвал двадцатиэтажный здание мигнуть зеленый глазок индикатор. бесшумно включаться релейный цепь.

дьявольский вихорь причина и следствие, рождение и смерть, нелепость и закономерность окутывать распростирать на каменный пол тело, озарять пещера сияние электрический разряд и, как пробка со дно океан, выталкивать курочкин назад в далекий, но неизбежный будущее.

— мессия!! — ослеплять чудесный видение, иоанн, иаков, иуда и фома стоять у вход в пещера.

— возноситься! — симон подымать рука к небо. — возноситься, но вернуться! он я нарекать петр и оставлять свой наместник!

апостол смиренно пасть на колено.

*

между то курочкин уже лежать в один плавки на диван гостеприимный заведение казановак. его лицо и лоб быть обкладывать тряпка, смачивать в растворитель.

— ну, как попутешествовать? — спрашивать маша, осторожно отдирать край борода.

— ничего.

— может, вы у мы докладик сделать? — поинтересоваться казановак. — тут многий из персонал проявлять любознательность насчет тот жизнь.

— не знать… во всякий случай не сейчас. собирать я факт требовать еще тщательный обработка, то более, что, как выясняться, евангелист толковать они очень превратно.

— что ж, конь о четыре нога и тот ошибаться, — философски замечать казановак. он вздыхать и, тщательно расправлять копирка, приступать к составление акт на недостача реквизит.

— что там носить? — спрашивать маша. — длинный или короткий?

— длинный.

— ну вот, говорить нинок, что нужно шить подлинный! ой! что это у вы?! — она ткнуть палец в затягиваться розовый кожица рана на запястье. и здесь, и здесь, и бок раздирать! вы что, там бить?

— нет, вероятно пораниться в путь. казановак перевертывать лист.

— так как написать причина недостача?

— написать, петля гистерезис, — отвечать уже поднатореть в терминология курочкин,




обыкновенный фантастика



поездка в пенфилд

современный сказка

— пожалуй, я хорошо выпивать еще коньяк, — сказать лин крэгга.

подавать чай служанка многозначительно взглядывать на меф.

тот пожимать плечо.

— зачем вы так много пить, лин? в ваш положение…

— в мой положение стакан много или мало уже ничто не решать. вчера я смотреть уитроу.

— теперь мы справляться сам, мари, — сказать меф. — оставлять мы кекс и коньяк.

он подождать, пока служанка выходить из комната.

— так что вы сказать уитроу?

— все, что говорить врач в подобный случай пациент. вы не возражать? — крэгга протягивать рука к бутылка.

— я, пожалуйста, совсем немного, — сказать меф.

несколько минута он молча вертел в палец стакан.

— вы знать, лин, что трудно все бывать находить слово утешение. да и не всегда они нужный, особенно такой человек, как вы. и весь же понимать я правильно… ведь в подобный случай всегда оставаться надежда…

— не нужно, эзра, — перебивать крэгга. — я не понимать обычный стремление друг прибавлять к физический страдание еще и пытка надежда.

— хорошо, не быть больше об это говорить.

— вы знать, эзра, — сказать крэгга, — что жизнь я не баловать, но если бы я мочь вернуть один-единственный момент прошлое…

— вы иметь в вид тот история?

крэгга кивнуть.

— вы никогда я о она ничто не рассказывать, лин. все, что я знать…

— я сам стараться она забывать. к сожаление, мы не вольный распоряжаться свой память.

— это, казаться, происходить в гора?

— да, в пенфилд. ровно сорок год назад. завтра — сорокалетие мой свадьба и мой вдовство. он отпивать большой глоток. — собственно говорить, я быть женатый всего пять минута.

— и вы думать, что если бы вы удаваться вернуть этот пять минута?..

— признаваться, я постоянно об это думать. я не оставлять мысль, что тогда я… ну, словом, вести себя не хороший образ. быть возможность, который я не использовать.

— это всегда так казаться, — сказать меф.

— возможно. но тут, пожалуй, особый случай. с тот момент, как ингрид потерять равновесие, быть совершенно очевидно, что она полететь в пропасть. я достаточно хорошо владеть лыжный поворот на спуск и еще мочь…

— глупость! — возражать меф. — весь этот картина придумывать вы потом. таков свойство человеческий психика. мы неизбежно…

— нет, эзра. просто тогда на мгновение я охватывать какой-то оцепенение. странный фаталистический предчувствие неизбежность беда, и сейчас я готовый продавать душа дьявол только за этот единственный мгновение. я так отчетливо представлять себя, что тогда нужно быть делать!

меф подходить к камин и становиться спина к огонь.

— я очень жаль, лин, — сказать он после долгий пауза. — по весь канон я бы должный быть теперь поводить вы в лаборатория, усадить в машина время и отправлять путешествовать в прошлое. к сожаление, так бывать только в фантастический рассказ. поток время необратимый, но если бы даже сам дьявол бросать вы в прошлое, то весь событие в ваш новый система отсчет быть бы строго детерминировать еще не существовать будущее. петля время нельзя представлять себя иначе, как петля. надеяться, вы я понимать?

— понимать, — невесело усмехаться крэгга. — я недавно прочитывать рассказ. человек, попадать в далекий прошлое, раздавливать там бабочка, и от это в будущее изменяться весь: политический строй, орфография и еще что-то. это вы иметь в вид?

— примерно это, хотя фантаст всегда склонный к преувеличение. причинно-следственный связь мочь быть различно локализировать в пространство и во время. трудно представлять себя последствие смерть наполеон в младенческий возраст, но, право, лин, если бы ваш далекий прародительница избирать себя другой супруга, мир, в который мы жить, изменяться бы очень мало.

— благодарить вы! — сказать крэгга. — и это все, что мочь я сообщать философ и хороший физик дономаг эзра меф?

меф разводить рука:

— вы преувеличивать возможность наука, лин, особенно там, где это касаться время. чем больше мы вдумываться в его природа, тем сумбурный и противоречивый наш представление о немой. ведь даже теория относительность…

— ладно, — сказать крэгга, опорожнять стакан, — я видеть, что действительно хорошо иметь дело с сатана, чем с ваш брат. не быть больше вы надоедать.

— пожалуй, я вы провожать, — сказать меф.

— не стоять, тут два шаг. за двадцать год я так изучать дорога, что мочь проходить с закрывать глаз. спокойный ночь!

— спокойный ночь! — отвечать меф.


* * *

крэгга долго не мочь попадать ключ в замочный скважина. он сильно покачивать. в дом непрерывно звонить телефон.

открывать наконец дверь, он в темнота подходить к аппарат.

— слушать!

— але, лин! говорить меф. все в порядок?

— в порядок.

— ложиться спать. уже двенадцать час.

— самый время продавать душа дьявол!

— ладно, только не продешевлять. — меф полагать трубка.


* * *

— к ваш услуга, доктор крэгга.

лин включать настольный лампа. в кресло у книжный шкаф сидеть незнакомый человек в красный костюм, облегать сухощавый фигура, и черный плащ, накинуть на плечо.

— к ваш услуга, доктор крэгга, — повторять незнакомец.

— прощать, — растерянно сказать крэгга, — но я казаться…

— что вы, уходить от один литературный штамп, попадать в другой? не так ли? — усмехаться посетитель. — к сожаление, вне этот штамп проблема путешествие во время неразрешимый. либо машина время, либо… я. итак, чем мочь быть полезный?

крэгга садиться в кресло и потирать лоб.

— не беспокоиться, я не призрак, — сказать гость, класть нога на нога.

— да, но…

— ах это?! — он похлопать рука по щегольский лакированный копыто, торчать из-под штанина. — пусть это вы не смущать. мода давно прошедший время. гораздо удобно и элегантно, что ботинок.

крэгга невольно бросать взгляд на плащ, прикрывать спина незнакомец.

— вот оно что! — нахмуриваться тот и сбросить плащ. — что ж, вполне понятный вопрос, если учитывать весь нелепость, который выдумывать о мы поп на протяжение столетие. я понимать, дорогой доктор, весь грубость и неуместность постановка эксперимент подобный род, но если бы я… то быть я хотеть сказать, что если бы вы… ну, словом, если бы такой эксперимент быть допускать с этический точка зрение, то вы бы собственный глаз убеждаться, что никакой признак хвост нет. весь это — наглый клевета!

— кто вы такой? — спрашивать крэгга.

гость снова садиться.

— такой же человек, как и вы, — сказать он, накидывать плащ. — вы что-нибудь приходиться слышать о цикличность развитие весь сущий?

— приходиться. развитие по спираль.

— пусть по спираль, — соглашаться гость, — это дело не менять. так вот, мы с вы находиться на различный виток этот спираль. я — представитель цивилизация, который предшествовать ваш. то, что достигать наш наука: личный бессмертие, способность управлять время, кое-какой трюк с трансформация, — неизбежно вызывать в невежественный ум человек ваш цикл суеверный представление о нечистый сила. поэтому немногий сохраняться до сей время представитель наш эра предпочитать не афишировать свой существование.

— ерунда! — сказать крэгга. — это быть не мочь!

— ну, а если бы на мой место быть пришелец из космос, — спрашивать гость, — вы поверять бы в реальность его посещение?

— не знать, мочь быть, я поверять бы, но пришелец из космос не пытаться бы купить мой душа.

— фу! — на лицо незнакомец появляться выражение гадливость. — неужели вы верить в этот сказка?! мочь ли я — представитель воинствующий атеизм, пугать весь церковник, заниматься подобный мистификация?

— зачем же тогда вы — здесь? — спрашивать крэгга.

— из чисто научный интерес. я заниматься проблема перенос во время и не мочь без согласие объект…

— это правда?! — крэгга вскакивать, чуть не опрокидывать кресло. — вы мочь бы я отправлять на сорок год назад?!

незнакомец пожимать плечо.

— а почему бы и нет? правда, с некоторый ограничение. детерминизм причинно-следственный связь…

— я это уже сегодня слышать, — перебивать крэгга.

— знать, — усмехаться гость. — итак, вы готовый?

— готовый!

— отлично! — он снимать со свой рука часы. — ровно сорок год?

крэгга кивнуть.

— пожалуйста! — он переводить стрелка и застегнуть ремешок на рука лина. в тот момент, когда вы захотеть начинать трансформация, нажимать этот кнопка.

крэгга взглядывать на циферблат, украшать непонятный знак.

— что это такой?

— не знать, как вы хорошо объяснять, — заминаться незнакомец. — человек суеверный я бы сказать, что это — волшебный час, физика быть бы близко термин — генератор поле отрицательный вероятность, хотя что это за поле, он бы так и не понимать, но для вы, дорогой доктор крэгга, ведь все равный. важно, что механизм, который у вы сейчас на рука, просто средство переноситься в прошлое. надеяться, вы удовлетворять?

— да, — не очень уверенно отвечать крэгга.

— рано, чем я вы покидать, — сказать гость, — я нужно предупреждать вы о три существенный обстоятельство: во-первых, при весь мой глубокий уважение к памятник литература, я не мочь не отмечать ряд грубый неточность, допускать господин гете. приобретать с мой помощь молодость, фауст никак не мочь сохранять жизненный опыт старец, о чем, впрочем, свидетельствовать его нелепый поведение во весь этот история. в наш эксперимент, помолодеть на сорок год, вы лишаться всякий знание, приобретать за этот время. если вы весь же хотеть что-то удерживать в память, думать об это в период трансформация. во-вторых, вероятно, вы знать, что физический тело не мочь одновременно находиться в различный место. поэтому приступать к трансформация в тот точка пространство, в который находиться в этот время сорок год назад. иначе я не отвечать за последствие. вы я понимать?

крэгга кивнуть голова.

— и наконец, снова о причинно-следственный связь. в старый ситуация вы мочь вести себя иначе, чем в первый раз. однако, к что это приводить, заранее предсказывать нельзя. здесь возможный… э-э-э… различный вариант, определять степень пространственно-временной локальность весь тот же связь. впрочем, вы это уже знать. засим… — он отвешивать низкий поклон. ах, сатана! я, кажется, здесь немного наследить свой копыто! это, знать ли, один из неудобство…

— пустяк! — сказать крэгга.

— просить великодушно извинять. сейчас я исчезать. бояться, что вы приходиться после это проветривать. сернистый топливо. к сожаление, современный химия ничто другой для трансформация пока предлагать не мочь. желать успех!

крэгга подождать, пока рассеиваться желтоватый облако дым, и подходить к телефон:

— таксомоторный парк? просить присылать машина. улица греный, дом три. что? нет, за город. я срочно нужно в пенфилд.

*

— въезжать в пенфилд, — сказать шофер.

крэгга открывать глаз.

э_т_о б_ы_л н_е т_о_т п_е_н_ф_и_л_д. ярко освещать окно многоэтажный дом мелькать по оба сторона улица.

— вы в гостиница?

— да. вы хорошо знать город?

шофер удивленно взглядывать на он.

— еще бы! я уже много год приходиться возить сюда лыжник. из весь зимний курорт…

— а вы не помнить, тут на гора жить священник. маленький домик на самый вершина.

— помирать, — сказать шофер. — год пять как похоронить. теперь тут другой священник, жить в город, возле церковь. я и туда случаться возить… по всякий дело, — добавлять он, помолчать.

— я хотеть бы проехать по город, — сказать крэгга.

— что ж, это можно, — соглашаться шофер.

крэгга смотреть в окно. н_е_т, э_т_о б_ы_л р_е_ш_и_т_е_л_ь_н_о д_р_у_г_о_й п_е_н_ф_и_л_д.

— а вот — фуникулер, — сказать шофер. — теперь многие предпочитать подниматься наверх в фуникулер. время меняться, и даже лыжный спорт…

— ладно, везти я в гостиница, — перебивать крэгга.

мимо промелькнуть старинный здание ратуша. стрелка час на башня показывать два час.

крэгга узнавать это место. тут вот, направо, должный быть гостиница.

— приезжать, — сказать шофер, останавливать машина.

— это не тот гостиница.

— другой здесь нет.

— рано быть, — сказать крэгга, вглядываться в здание.

— быть деревянный, а потом на ее место построить этот.

— вы в это уверенный?

шофер пожимать плечо:

— что я, дурачить вы быть?

— хорошо, — сказать крэгга, — мочь ехать назад, я тут оставаться.

он выходить на тротуар.

— приятно покататься! — сказать шофер, прятать деньги в карман. — снег сейчас превосходный. если вы нужный лыжа хорошо, советовать…

— хватить! — крэгга со злоба захлопывать дверца.

…в пустой вестибюль за конторка дремать дежурная.

— я нужный номер во второй этаж с окно на площадь, — сказать крэгга.

— вы надолго к мы?

— не знать. мочь быть… — крэгга запинаться. — мочь быть, на несколько день.

— покататься на лыжа?

— какой это иметь значение? — раздраженно спрашивать он.

дежурная улыбаться.

— решительно никакой. заполнять, пожалуйста, карточка. — она протягивать он белый листок, на который крэгга написать свой фамилия и адрес.

— все?

— все. пойти, я показывать вы номер. где ваш вещь?

— присылать завтра.

они подниматься во второй этаж. дежурная снимать с доска ключ и открывать дверь.

— вот этот.

крэгга подходить к окно. з_д_а_н_и_е р_а_т_у_ш_и в_и_д_н_е_л_о_с_ь_ _ч_у_т_ь л_е_в_е_е, ч_е_м е_м_у с_л_е_д_о_в_а_л_о б_ы

— этот комната я не подходить. а что рядом?

— номер рядом свободный, но там еще не прибирать. оттуда выезжать только вечер.

— это неважный.

— да, но сейчас нет горничная.

— я сказать, что это не иметь значение!

— хорошо, — вздыхать дежурная, — если вы настаивать, я сейчас постилать.

кажется, это быть то, что нужно, но кровать стоять у д_р_у_г_о_й с_т_е_н_ы.

крэгга подождать, пока дежурный расстилать простыня.

— спасибо! больше ничто не надо. я ложиться спать.

— спокойный ночь! вы утро будить?

— утро? — казаться, он не понимать вопрос. — ах, утро! как хотеть, это уже не существенно.

дежурная фыркнуть и выходить из комната.

крэгга отдергивать штора, передвигать кровать к противоположный стена и, погасить свет, начинать раздеваться.

он долго лежать, глядеть на узор обои, пока блик луна не перемещаться к изголовье кровать. тогда, зажмуривать глаз, он нажимать кнопка на часы…


* * *

"если вы хотеть удерживать что-то в память, думать об это в период трансформация".

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие. когда она удаваться становиться второй лыжа на снег, она вскрикивать, обрыв быть всего в несколько метр. она понимать, что тормозить уже поздно, и упасть на левый бок. большой пласт снег под она становиться медленно оседать вниз…

крэгга просыпаться со странный ощущение тяжесть в голова. луч утренний солнце бить в глаз, проникать сквозь закрывать веко. он перевертываться на бок, пытаться вспомнить, что происходить вчера.

кажется, вчера они с ингрид до два час ночь кататься на лыжа при лунный свет. потом, в холл, она сказать… ах, черт! крэгга вскакивать и торопливо начинать натягивать на себя еще не просыхать со вчерашний день свитер. просыпать в такой день!

сбегать по лестница, он чуть не сбивать с нога подниматься наверх хозяйка в накрахмаливать чепец и ослепительно белый передник.

— торопиться, господин крэгга! — на ее лицо появляться добродушно-хитрый выражение. — барышня вы уже давно ждать. смотреть, как бы…

крэгга в два прыжок осиливать оставаться ступенька.

— ингрид!

— а мой совет: до обручение не целовать он! — пропеть ингрид, оправлять прическа. — садиться хорошо пить кофе. признаваться, я уже начинать думать, что вы, раскаиваться в свой безрассудство, умчаться в город, покидать обманывать маргарита.

…когда она удаваться становиться второй лыжа на снег, она вскрикивать…

— не знать, что со я случаться, — сказать крэгга, размешивать сахар. — я обычно так рано вставать.

— вы нездоровый?

— н-н-нет.

— сожаление об утерять свобода?

— что вы, ингрид!

— тогда смазывать мой лыжа. мы подниматься наверх в фуникулер, а спускаться…

— нет!! — крэгга опрокидывать чашка на скатерть. — не нужно спускаться на лыжа!

— что с вы, лин?! — спрашивать ингрид, стряхивать кофе с платье. право, вы нездоровый. с какой пора?..

— там… — он закрывать глаз рука.

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие…

— там… пень! я… бояться, ингрид! умолять вы, пойти назад по дорога! мы мочь спускаться в фуникулер.

ингрид надувать губа.

— странно, вчера вы не бояться никакой пень, — сказать она, вставать. даже ночь не бояться. вообще, вы сегодня странно себя вести, еще не поздно…

— ингрид!

— переставать, лин! у я нет никакой желание тащиться три километр пешком под рука со свой добродетельный и трусливый супруг или становиться всеобщий посмешище, спускаться в фуникулер. я идти переодеваться. в ваш распоряжение десять минута, чтобы подумать. если вы весь это делать против свой воля, то еще быть возможность…

— хорошо, — сказать крэгга, — сейчас смазывать ваш лыжа…


* * *

…- согласный ли ты взять в жена этот женщина?

.. обрыв быть всего в несколько метр. она понимать, что тормозить уже поздно, и упасть на левый бок…

— да.

— а ты согласный взять себя в муж это мужчина?

— согласный.

— расписываться…

церемония оканчиваться.

— ну? — прикреплять лыжа, ингрид снизу взглядывать на крэгга. в ее глаз быть вызов. — вы готовый?

крэгга кивнуть.

— поехать!

ингрид взмахивать палка и вырываться вперед…

крэгга казаться, что все это он уже однажды видеть во сон: и синеватый-белый снег, и фонтан пыль, вырываться из-под нога ингрид на поворот, и красный шарф, полоскать на ветер, и яркий солнце, слепящий глаз.

впереди одиноко маячить старый сосна. ингрид мелькнуть рядом с она. д_а_л_ь_ш_е в с_н_е_г_у д_о_л_ж_е_н б_ы_л т_о_р_ч_а_т_ь п_е_н_ь.

…объезжать пень, она резко завертывать влево и потерять равновесие…

ингрид входить в правый поворот. в правый! крэгга облегченно вздыхать.

— не так уж много пень, — крикнуть она, резко заворачивать влево. — весь ваш страх… — взглядывать на ехать сзади крэгга, она потерять равновесие. правый лыжа взметываться вверх.

крэгга приседать и, отталкиваться изо весь сила палка, помчаться она наперерез.

они сталкиваться в несколько метр от обрыв.

уже падать в пропасть, он услышать пронзительный крик ингрид. далеко весь мир потопать в нестерпимоярка вспышка свет.

— вот ваш газета, доктор меф, — сказать служанка.


* * *

эзра меф допивать кофе и надевать очки.

несколько минута он с брезгливый выражение лицо просматривать сообщение о событие в индо-китай. затем, пробежать статья о новый метод лечение ревматизм, взглядывать на последний страница. его внимание привлекать заметка, напечатать петит и обрамлять черный кайма.

в номер гостиница курорт пенфилд скончаться известный ученый-филолог, профессор государственный университет дономаг, доктор лин крэгга. наш наука потерять в его лицо…

меф слагать газета и проходить в спальня.

— нет, мари, — сказать он служанка, — этот пиджак повесить в шкаф, я надевать черный костюм.

— с утро? — спрашивать мари.

— да, у я сегодня траур. нужно еще выполнять кое-какой формальность.

— кто-нибудь умирать?

— лин крэгга.

— бедняга! — мари доставать из шкаф костюм. — он очень плохо выглядеть последний день. а вы он вчера даже не проводить!

— это случаться в пенфилд, — сказать меф. — кажется, он поехать кататься на лыжа.

— господи! в его-то год! вероятно, на что-нибудь налетать!

— вероятно, если исходить из представление пространственно-временной континуум. ах, сатана!..

— ну, что еще случаться, доктор меф? — спрашивать служанка.

— опять куда-то задеваться рожок для обувь! вы не представлять, какой мука — натягивать этот модный ботинок на мой старый копыто!



утка в сметана

откровенно говорить, я любить вкусно поесть не видеть причина это скрывать, потому что ведь от гурман до обжора, как принимать нынче выражаться, дистанция огромный размер просто я считать что каждый блюдо должно быть приготавливать хороший образ. взять, к пример, обыкновенный кусок мясо. можно он кинуть в кастрюля и сваривать, можно перемалывать на котлета, а можно, потушить в вино с гриб и пряность, создавать произведение кулинарный искусство

к сожаление, в наш время человек начинать забывать, что еда — это прежде все удовольствие увы, кануть в лето придорожный кабачок, где голодный путник ждать у пылать очаг утка, поджаривать на вертел. кстати, об утка: уверять вы, что обычный газовый плита давать возможность приготавливать утка ничуть не плохо, чем это делаться наш предок. просто нужно перед то, как поставлять она в сильно нагревать духовка, обмазывать весь тушка толстый слой сметана. если вы при это проявлять достаточно внимание и не давать утка перестаивать, ваш труд быть вознаграждать восхитительный румяный корочка, тающий во рот

многие считать, что утка нужно жарить с яблоко. глупость! хороший гарнир — моченый брусника. не забывать полагать внутрь утка, так сказать в ее недра, несколько зернышко душистый перец, немного укроп и лавровый лист. это придавать блюдо ни с что не сравнимый аромат.

быть воскресный день, и я только посадить утка в духовка, как раздаваться звонок в передняя.

— это, наверное, почта, — сказать жена — пойти открывать.

у я очень обширный корреспонденция. не быть скромничать. как писатель-фантаст, я пользоваться большой известность после выход книга я буквально засыпать письмо. писать обычно всякий галиматья, но я бережно хранить весь этот листок, часто все нацарапывать корявый почерк со множество ошибка, хранить потому, что ведь это, что ни говорить, часть мой слава. когда ко я приходить гость, особенно собрат по перо, я любить доставать папка с письмо и похвастать они.

к сожаление, дело не всегда ограничиваться послание. я часто звонить по телефон. у я уже вырабатываться особый система уклоняться от просьба "уделять несколько минута для очень важный разговор". все это или графоман, или восторженный юнец, принимать всерьез то, что я писать. плохо, когда они являться без предварительный звонок, тут, хотеть не хотеть, приходиться тратить на они время. иногда я даже всучивать рукопись, который я, признаваться, никогда не читать. держать некоторый время у себя, а потом отвечать по почта, что, дескать, замысел не лишенный интерес, но нужно много обращать внимание на язык и тщательный работать над сюжет. как-то все-таки приходиться заботиться о свой популярность.

итак, я пойти открывать дверь.

это быть не почтальон. переминаться с нога на нога человек мало походить на мой обычный посетитель. на вид он быть год сорок пять. под глубоко западать глаз красоваться набрякнуть мешок, какой бывать у хронический алкоголик. длинный, немного свернутый на сторона нос и оттопыривать ухо тоже не придавать особый привлекательность свой владелец. хотя на улица идти снег, он быть без пальто и шапка. снежинка таять на его голова с наголо остригать волос. облачать он быть в дешевый, видно только что купить, костюм, слишком широкий в плечо. рукав же быть настолько короткий, что из они сантиметр на десять торчать рука в черный сатиновый рубашка. шея он обвязывать клетчатый шарф, конец который болтаться на грудь.

в человек я разбираться хорошо. не дожидаться горький исповедь о перипетия, приводить он к положение проситель, я доставать из кошелек 40 копейка и протягивать он.

посетитель нетерпеливый жест отмахиваться от деньги и бесцеремонный переступать порог.

— вы ошибаться. — к мой удивление, он навал я по имя и отчество. — я к вы по дело, и притом весьма срочный. просить уделять я несколько минута.

он взглядывать на свой нога, обувать в огромный рабочий ботинок, такой же новый, как и его костюм, потоптаться нерешительно на место и вдруг направляться в комната.

обескураживать, я последовать за он.

— ну-с? — мы сидеть в кабинет, я за стол, он — в кресло напротив. что же я обязанный ваш визит?

я постараться задавать этот вопрос ледяной тон, то самый, который уже не раз отпугивать непрошеный посетитель.

— сейчас. — он проводить ладонь по мокрый голова и вытирать рука о пиджак. сейчас я вы весь объяснять, но только разговор должный оставаться между мы.

с я это быть достаточно. я совершенно не хотеться выслушивать признание о загубить жизнь. вот сейчас он сказать: "дело в то, что я вернуться…"

— дело в то, — сказать посетитель, — дело в то… — он запинаться и сморщивать лицо, как будто проглатывать что-то очень невкусный, — дело в то, что я прибывать с другой планета.

это быть так примитивно, что я рассмеяться. мой перо принадлежать десяток два подобный рассказ, и у я вырабатываться полный иммунитет ко всякий фантастический ерунда. вместе с то, мой опыт в такой дело давать я возможность быстро и, я бы сказать, элегантно разоблачать любой проходимец. что ж, это быть даже занятно.

— с другой планета? — в мой голос не быть и след удивление. — с какой же именно?

он пожимать плечо.

— как вы сказать? ведь ее название ничто вы не давать, оно на земля неизвестно.

— неважно! — я снимать с полка энциклопедический словарь и отыскивать карта звездный небо. — показывать я хотя бы место, где она находиться, этот ваш планета.

он близоруко прищуриваться и, поводить палец по карта, ткнуть в один из звездный скопление.

— вот тут. с земля она должный быть бы наблюдаться в этот созвездие. однако ни в один из телескоп вы она увидеть не смочь. ни она, ни звезда, вокруг который она обращаться.

— почему же?

— это не иметь значение. — он опять поморщиться. — слишком долго объяснять.

— на какой же расстояние она находиться от земля?

— на какой расстояние? — растерянно переспрашивать он. — на какой расстояние? это… смотря как считать…

— а как вы привыкать считать звездный расстояние? мочь быть, в километр? — я вкладывать в этот вопрос столько ирония, что лишь болван не мочь она почувствовать.

— в километр? право, не знать… нет, в километр нельзя.

— почему?

— не получаться. километр, ведь они…

— разный? — насмешливо переспрашивать я.

— вот-вот, — радостно заулыбаться он, — именно разный.

— тогда, мочь быть, в парсек или в световой год?

— пожалуй, можно в световой год. что-то около… два тысяча год.

— около?

— да, около. я, признаваться, никогда точно не интересоваться.

тут я он наносить новый удар:

— сколько же время вы приходиться сюда лететь?

— я не знать. — он как-то беспомощно оглядеться вокруг. — право, не знать… ведь тот понятие о время и пространство…

видно быть, что он запутываться. еще два вопрос, и я он загнать в угол.

— когда вы прилетать?

— двадцать год назад.

— что?!

только идиот мочь отвечать подобный образ. он даже не пытаться придавать свой ответ хоть какой-то видимость правдоподобие. сумасшедший? но тогда, чтобы скоро он спроваживать, нужно менять тактика. говорить, что сумасшедший обладать редкий упрямство. с они нужно во все соглашаться, иначе дело мочь принимать совсем скверный оборот.

— где же вы быть весь этот время? — спрашивать я участливый тон.

— там. — он ткнуть палец по направление потолок. — на орбита. неопознанный летать объект. слышать?

— слыхать. значит, вы быть на это, как его, летать блюдце?

он утвердительно кивнуть голова.

— что же вы там заниматься весь двадцать год?

— что заниматься?! — он неожиданно приходить в бешенство. — идиотский вопрос! что заниматься?! все заниматься! расшифровывать ваш передача по эфир, наблюдать, держать связь с комитет. попробовать бы вы, вот так, двадцать год на орбита! двадцать год питаться один синтетика! что заниматься?!! это вы не за стол сидеть, рассказик пописывать.

я взглядывать на часы. пора быть поливать утка вытапливаться жир, иначе корочка пересыхать. однако оставлять такой субъект один в кабинет я очень не хотеться. о, злополучный писательский доля! что только не приходиться терпеть.

— действительно, это должно быть очень тяжело, — примирительный сказать я. — двадцать лtт не слезать с блюдце, не каждый выдерживать. видеть под себя земля и не иметь возможность побывать там, с ум сходить можно.

— бывать я на земля, — мрачно произносить он. — бывать, но не надолго. час по четыре. больше в библиотека ходить, знакомиться с книга. вот и к вы приходить оттого, что прочитывать ваш роман.

час от час не легко! гибрид сумасшедший с почитатель.

— так вот, — продолжать он, — приходить я к вы, потому что вы писать о внеземной контакт.

— ну и что же?

— а то, что я заболевать. психика не выдерживать много на орбита. понятно? через месяц у я сеанс связь с комитет, я сообщать они свой решение насчет земля, а пока приходиться я пожить у вы, приводить себя немного в порядок, накоплять жизненный сила для сеанс, а то ничто из это не получаться.

— из что не получаться? — я чувствовать, что еще немного, и я окончательно потерять терпение. пусть он сумасшедший, но я тоже иметь нерв. прощать, я не понимать, что именно не получаться.

— сеанс связь не получаться. жизненный сила не хватить, а по радио очень долго. сам понимать, два тысяча световой год.

— ну и что?

— а то, что оставаться без помощь еще на неопределенный время.

— в что же вы собираться мы помогать? — я задавать вопрос уже совершенно машинальный. в мысль у я быть только утка, который нужно быть вынимать из духовка. — в какой же помощь мы, по-вашему, нуждаться?

он пренебрежительный ухмыляться.

— во весь область. разве ваш знание можно сравнивать с наш? вы мочь получать весь: долголетие, управление сила тяжесть, раскрытие тайна биологический синтез, преодоление время и пространство. неужели это мало за то, что я месяц поспать у вы тут на диван? мы нужный такой человек, как вы, любознательный, одаренный фантазия. поверять, что для вы этот месяц тоже не пропадать даром. на свой ответственность, еще до получение санкция комитет, я начинать вводить вы в курс высокий наука, вы становиться первый просветитель новый эпоха, ведь наш метод обучение…

— хватить! — я вставать и подходить к он вплотную. — вы попадать не по адрес для это быть академия наука, обращаться туда, и понимать же наконец, что я больше не мочь тратить на вы свой время.

— академия наука? — он тоже вставать. — я ведь не мочь туда обращаться без ведомо комитет. мочь быть, через месяц, когда…

— делать, что хотеть, а я вы ничто помогать не мочь.

— и пожить не давать?

— не давать. мой дом не гостиница. хотеть отдыхать — снимать себя номер и отдыхать, сколько влезать, а я, просить покорно, оставлять в покой!

он скривить рот и задергать плечо. похоже быть на то, что сейчас я угощать прелестный зрелище искусно симулировать припадок.

я принципиальный противник всякий благотворительность, превышать сумма в один рубль, но тут быть готовый на что угодно, лишь бы отделываться от этот психопат.

— вот, — сказать я, доставать из стол деньги, — купить себя шапка и пообедать.

он молча сунуть в карман десятирублевый бумажка и пойти к выход, добиваться, по-видимому, тот, что хотеть.

я запирать за он дверь с тот смутный чувство недовольство себя, какой испытывать каждый из мы, когда кто-нибудь его одурачивать.

впрочем, дурной настроение вмиг развеиваться, как только я входить в кухня.

все оказываться в порядок. покрывать аппетитный розовый корочка, утка уже красоваться на стол рядом с запотевать хрустальный графинчик.

— кто это у ты быть? — спрашивать жена, подавать брусника.

— какой-то сумасшедший, да и аферист к то же.

наполнять рюмка, я взглядывать в окно. снег валить вовсю, крупный хлопья. мой посетитель все еще болтаться во двор. он ежиться от холод и как-то по-птичьи вертеть голова. потом он подымать рука, медленно взмыть вверх, повисеть несколько секунда неподвижно, а затем, стремительно набирать скорость, скрываться в облако.

— удивительный нахальство! — сказать жена. не давать человек творческий труд отдыхать даже в воскресение.



побег


— раз, два, взять! раз, два, взять!

нехитрый приспособление — доска, два веревка, и вот уже тяжелый глыба порода погружать в тележка.

— пойти!

груз не много обычный, но маленький человечек в полосатый одежда, наваливаться грудь на перекладина тележка, не мочь сдвигать она с место.

— пойти!

один из арестант пытаться помогать плечо. поздно! подходить надсмотрщик.

— что случаться?

— ничего.

— давать, пойти!

человечек снова пытаться рывок сдвигать груз. тщетно. от непосильный напряжение у он начинаться кашель. он прикрывать рот рука.

надсмотрщик молча ждать, пока пройти приступ.

— показывать рука.

протягивать ладонь в кровь.

— так… повертываться.

на спина арестантский куртка — клеймо, надсмотрщик срисовывать он в блокнот.

— к врач!

другой заключенный занимать место больной.

— пойти! — это относиться в равный мера к оба — к то, кто отныне быть возить тележка, и к то, кто много на это не способный

тележка трогаться с место.

— прощать, начальник, нельзя ли…

— я сказать, к врач!

он глядеть на удаляться сгорбить спина и еще раз проверять запись в блокнот: треугольникквадрат 15/13264. что ж, все понятно. треугольник дезертирство, квадрат — пожизненный заключение, пятнадцатый барак, заключать тринадцать тысяча двести шестьдесят четыре. пожизненный заключение. все правильно, только для это вот, видно, оно уже приходить к конец. хлопковый поля.

— раз, два, взять!


* * *

сверкающий полированный металл, стекло, рассеянный свет люминесцентный лампа, какой-то особый, чувствоваться на ощупь, стерильный чистота.

серый, чуть усталый глаз человек в белый халат внимательно глядеть из-за толстый стекло очки. здесь, в подземный лагерь меден, очень цениться человеческий жизнь. еще бы! каждый заключать, прежде чем его душа представать перед высокий трибунал, должный искупать свой вина перед тот, кто в далекий глубина космос вести небывалый в история битва за гегемония родной планета. родина нужный уран. на каждый заключенный давать задание, поэтому его жизнь котироваться наравне с драгоценный рудой. к сожаление, тут такой случай…

— одеваться!

худой длинный рука торопливо натягивать куртка на костлявый тело.

— становиться сюда!

легкий нажим на педаль, и сакраментальный клеймо перечеркнуть красный крест. отныне заключенный треугольникквадрат 15/13264 вновь мочь именоваться арп зумби. естественный проявление гуманность по отношение к тот, кто предстоять труд на хлопковый поле.

хлопковый поля. о они никто толком ничто не знать, кроме то, что оттуда не возвращаться. ходить слух, что в знойный, лишенный влага климат человеческий тело за двадцать день превращаться в сухой хворост, отличный топливо для печь крематорий.

— вот освобождение от работа. идти.

арп зумби предъявлять освобождение часовой у дверь барак, и его охватывать привычный запах карболка. барак похожий на общественный уборная. густой запах карболка и кафель. однообразие белый стена нарушаться только больший плакат: "за побег — смерть под пытка". еще один свидетельство то, как здесь цениться человеческий жизнь; отнимать она нужно тоже с большой эффект.

у один из стена нечто вроде огромный сотня спальный место, разгораживать на отдельный ячейка. удобно и гигиеничный. на белый пластика видно малый пятнышко. ячейка же не для комфорт. тут каторга, а не санаторий, как любить говорить голос, который провожать ежедневный психологический зарядка. деление на соты исключать возможность общаться между себя ночь, когда бдительность охрана несколько ослабевать.

день находиться на спальный место запрещать, и арп зумби коротать день на скамья. он думать о хлопковый поле. обыкновенно транспорт туда комплектоваться раз в два неделя. он забирать заключенный из весь лагерь. через два день после это сюда привозить новенький. кажется, последний раз это быть день пять назад, когда рядом со спальный место арпа появляться этот странный тип. какой-то чокнутый. вчера за обед отдавать арпа половина свой хлеб.

"на, — говорить, — а то скоро штаны быть терять на ход". ну и чудило! отдавать свой хлеб, такой еще арпа не приходиться слышать. наверное, ненормальный. вечер что-то напевать перед сон. тоже, находить место где петь.

мысль арпа вновь возвращаться к хлопковый поле. он понимать, что это конец, но почему-то мало огорчать. за десять год работа в рудник привыкать к смерть. и все же он интересовать, как там, на хлопковый поле.

за весь время заключение первый день без работа. вероятно, поэтому он так тянуться. арп с удовольствие бы ложиться и уснуть, но это невозможный, даже с бумажка об освобождение от работа. здесь каторга, а не санаторий.

возвращаться с работа товарищ арпа, и к запах карболка примешиваться сладковатый запах дезактивационный жидкость. каждый, кто работать с урановый руда, принимать профилактический душ. один из мероприятие, повышать средний продолжительность жизнь заключать.

арп занимать свой место в колонна и отправляться на обед.

завтрак и обед — такой время, когда охрана сквозь палец смотреть на нарушение запрет разговаривать. с набивать рот много не наговаривать.

арп молча съедать свой порция и ждать команда вставать.

— на! — опять этот чокнутый предлагать полпайки.

— не хотеть.

раздаваться команда строиться. только теперь арп замечать, что все пялить на он глаз. вероятно, из-за красный крест на спина. покойник всегда вызывать любопытство.

— а ну, живо!

это относиться к сосед арпа. его ряд уже построиться, а он все еще сидеть за стол. они с арп вставать одновременно, и, направляться на свой место, арп слышать еле уловимый шепот:

— быть возможность бежать.

арп делать вид, что не расслышать. в лагерь полно стукач, и он совсем не нравиться смерть под пытка. уж хорошо хлопковый поле.


* * *

голос то подниматься до крик, от который ломить висок, то опускаться до еле слышный шепот, заставлять невольно напрягать слух. он литься из динамика, укреплять в изголовье лежанка. вечерний психологический зарядка.

знакомый до отвращение баритон разъяснять заключать весь глубина их падение. от этот голос не уходить и не спрятаться. он не удаваться попросту исключать из сознание, как окрик надсмотрщик. кажется, уже удаваться начинать думать о что-то совсем иной, чем лагерный жизнь, и вдруг неожиданный изменение громкость вновь напрягать внимание. и так три раз: вечер перед сон, ночь сквозь сон и утро за пять минута до побудка. три раз, потому что здесь каторга, а не санаторий.

арп лежать закрывать глаз и стараться думать о хлопковый поле. зарядка уже кончаться, но он мешать ритмичный постукивание в перегородка между ячейка. опять этот псих.

— ну, что ты?! — произносить он сквозь слагать трубка рука, прижимать к перегородка.

— выходить в уборная.

арп сам не понимать, что заставлять он спускаться вниз и направляться к арка, откуда слышаться звук литься вода.

в уборная жарко, ровно настолько, чтобы нельзя быть высиживать много два минута. с он сходить семь пот рано, чем появляться новенький.

— хотеть бежать?

— пойти ты…

арп зумби — стреляный птица, знать весь повадка стукач.

— не бояться, — снова торопливо шептать тот. — я тут от комитет освобождение. завтра мы пытаться вывозить и переправлять в надежный место первый партия. ты ничто не терять. вы давать яд. если побег не удаваться…

— ну?

— принимать яд. это же хороший, чем смерть на хлопковый поле. согласный?

неожиданно для сам себя арп кивать голова.

— инструкция получать утро, в хлеб. быть осторожный.

арп снова кивать голова и выходить.

первый раз за десять год он настолько погружать в мечта, что пропускать мимо ухо второй и третий зарядка.


* * *

арп зумби последний стоять в очередь за завтрак. теперь он место в конец хвост. всякий, кто освобождать от работа, получать еда поздно все.

верзила уголовник, раздавать похлебка, внимательно смотреть на арпа и, слегка ухмыляться, бросать он кусок хлеб, лежать отдельно от другой.

расправляться с похлебка, арп осторожно крошить хлеб. быть! он прятать за щека маленький комочек бумага.

теперь нужно дождаться, пока колонна уходить на работа.

команда вставать. арп выходить из столовая в конец колонна и, доходить до поперечный галерея, повертывать влево. остальной идти прямо.

здесь, за поворот, арп в относительный безопасность. дневальный — на уборка барак, для смена караул еще рано.

инструкция очень лаконичный. арп читать она три раз и, убеждаться, что все запоминать, вновь комкать бумажка и глотать она.

теперь, когда нужно действовать, он охватывать страх.

он колебаться. смерть на хлопковый поле кажется желанный по сравнение с угроза пытка.

"яд!"

воспоминание о яд сразу успокаивать. в конец конец, действительно, что он терять?!

страх, противный, липкий, тягучий страх приходить вновь, когда он предъявлять удостоверение об освобождение от работа часовой на граница зона.

— куда?

— к врач.

— идти!

арпа кажется, что его нога сделать из вата. он медленно брести по галерея, ощущать спина опасность. сейчас раздаваться окрик и за он автоматный очередь. стрелять в этот случай по нога. за побег смерть под пытка. нельзя лишать заключенный такой назидательный зрелище, здесь каторга, а не санаторий.

поворот!

арп повертывать за угол и прислоняться к стена. он слышать удар свой сердце. он казаться, что сейчас он выблевывать этот трепещущий комок вместе с горечь, подниматься из желудок. холодный испарина покрывать тело. зуб выстукивать непрерывный дробь. вот так, под звук барабан, вести поймать беглец на казнь.

проходить целый вечность, прежде чем он решаться двинуться далеко.

где-то здесь, в ниша, должный стоять мусорный бак. арп еще раз в ум повторять инструкция. снова появляться сомнение. а вдруг все подстраивать? он залезать в бак, а тут он и прихлопывать! и яд никакой нет. дурак! не нужно быть соглашаться, пока в рука не быть яд. болван! арл готовый биться голова о стена. так попадаться на удочка первое попадаться стукач!

вот и бак. около левый кто-то оставлять малярный козлы. все как в записка. арп стоять в нерешительность. пожалуй, самый правильный — вернуться назад.

неожиданно до он доноситься громкий голос и лай собака. обход! думать некогда. с неожиданный легкость он взбираться на козлы и оттуда прыгать в бак.

голос приближаться. он слышать хрип пес, рваться с поводок, и стук подковывать сапог.

— цыц, гар!

— в бак кто-то быть.

— крыса, тут они полно.

— нет, на крыса он лаять иначе.

— глупость! пойти! да успокаивать ты он!

— тихо, гар!

шаг удаляться.

теперь арп мочь осматриваться в свой убежище. бак наполнять всего на один четверть. о то, чтобы вылезать из он, — нечего и думать. до верхний край расстояние в два человеческий рост. арп провожать рука по стенка и нащупывать два небольшой отверстие, о который говориться в записка. они располагать в выдавливать надпись: "трудовой лагерь", опоясывать бак. через этот отверстие арпа приходиться дышать, когда захлопываться крышка.

когда захлопываться крышка. арп и без это чувствовать себя в ловушка. кто знать, чем кончаться весь этот затея. что за комитет освобождение? в лагерь ничто о он не быть слышно. может, это тот самый ребята, который тогда помогать он дезертировать? зря он они не послушаться и пойти навещать мать. там он и застукивать. а ведь не быть он такой болван, все мочь бы быть иначе.

снова голос и скрип колесо. арп прикладывать глаз к один из отверстие и успокаиваться. двое заключенный везти бадья с отброс. очевидно, дневальный по сектор. они не торопиться. приседать на тележка, докуривать по очередь окурок, выбрасывать кто-то из охрана. арп видеть бледный струйка дым, и рот его наполняться слюна. везти же человек!

из окурок вытянуто все, что возможный. бадья ползти вверх. канат, который она тянуть, перекидывать через блок над голова арпа. арп прикрывать голова рука. на он вываливаться содержимое бадья.

только теперь, когда заключенный уходить, он замечать, до что гнусно пахнуть в его убежище.

отверстие для дыхание располагать немного высокий рот арпа. он приходиться сгребать часть отброс себя под нога.

сейчас нужно быть начеку. приборка кончаться в десять час. после это заполнять мусорный бак отправлять наверх.


* * *

неизвестно, откуда она взяться, широкий неструганый доска, перемазывать известка. один конец ее упираться в стенка бак у дно, другой лежать немного высоко голова арпа. доска, как и козлы, — свидетельство чей-то внимание к судьба беглец. особенно арп это чувствовать теперь, когда острый металлический прут проходить сквозь толща отброс, натыкаться на доска и планомерно ощупывать она сверху донизу. не быть этот доска… кажется, осмотр никогда не кончаться.

— ну, что там? — спрашивать хриплый старческий голос.

— ничто, просто доска.

— давать!

легкий толчок, скрип ворота, и бак, раскачиваться, начинать движение вверх. время он ударяться о шахта, и арп чувствовать лицо, прижимать к стенка, каждый удар. между его голова и доска небольшой пространство, свободный от мусор. это давать возможность немного отодвигать голова от отверстие при особенно резкий качание бак.

стоп! последний, самый сильный удар, и с грохот открываться крышка. снова железный прут шарить внутри бак. опять спасительный доска скрывать притаиться под она, трястись от страх человек.

теперь отверстие повертывать к бетонный ограда, и весь мир вокруг арпа ограничивать серый шероховатый поверхность.

однако этот мир полный давно забывать звук. среди они арп различать шорох автомобильный шина, голос прохожий и даже чириканье воробей.

равномерный настойчивый постукивание о крышка бак заставлять он сжиматься в комок. стук все часто, все настойчиво, все нетерпеливо, и вдруг до его сознание доходить, что это дождь. только тогда он понимать, как близкий и как желанный свобода.


* * *

весь этот ночь похоже на бред. с тот момент, когда он вывалить из бак, арп то впадать в забытье, то снова просыпаться от прикосновение крысиный лапа. помойка заполнять крыса. где-то рядом идти по шоссе автомобиль. иногда они фара выхватывать из темнота бугор мусор, за который притаиться арп. крыса с писк нырять в темнота, царапать его лицо острый коготь, огрызаться, если он пытаться их отпугивать, и вновь возвращаться, как только бугор тонуть во мрак.

арп думать о то, что, вероятно, его побег уже обнаруживать. он пытаться представлять себя, что сейчас твориться в лагерь. у он мелькать мысль о то, что собака мочь обнаруживать его след, ведущий к бак, и тогда…

два яркий пучок свет действовать, как удар. арп вскакивать. сейчас же фара гаснуть. вместо они загораться маленький лампочка в кабина автомобиль. это армейский фургон, в какой обычно перевозить боеприпасы. человек за руль делать знак арпа приближаться.

арп облегченно вздыхать. автомобиль, о который говориться в записка.

он подходить сзади к кузов. дверь открываться, арп хвататься за чей-то протягивать рука и вновь оказываться в темнота.

в кузов тесно. сидеть на пол, арп слышать тяжелый дыхание человек, ощущать спина и бок чей-то тело. мягко покачиваться на рессора, фургон тихо мчаться во мрак…

арп просыпаться от свет фонарь, направленный он в лицо. что-то случаться! исчезать, становиться уже привычный, ощущение движение.

— разминка! — говорить человек с фонарь. — мочь все выходить на пять минута.

арпа совсем не хотеться выходить из машина, но сзади на он напирать множество тело, и он приходиться спрыгивать на земля.

все беспорядочно сгрудиться вокруг кабина водитель, никто не рисковать отходить от фургон.

— вот что, ребята! — говорить их спаситель, освещать фонарь фигура в арестантский одежда. — пока все идти благополучный, но до то, как мы вы доставлять на место, мочь быть всякий случайность. вы знать, чем грозить побег?

молчание.

— знать. поэтому комитет предлагать вы яд. по один таблетка на брат. действовать мгновенно. принимать только в крайний случай. понятно?

арп получать свой порция, завертывать в серебристый фольга, и снова влезать в кузов.

зажимать в кулак таблетка давать он чувство собственный могущество. теперь тюремщик потерять над он всякий власть. с этот мысль он засыпать…

тревога! она ощущаться во все: в неподвижность автомобиль, в бледный лицо беглец, освещать свет, проникать через щель кузов, в громкий перебранка там, на дорога.

арп делать движение, чтобы вставать, но десяток рука махать, показывать, чтобы он не двигаться.

— военный груз не осматриваться. — это голос водитель.

— а я говорить, что быть приказ. сегодня ночь…

автомобиль срываться с место, и сейчас же вдогонку трещать автоматный очередь. с крыша кузов лететь щепка.

когда арп наконец подымать голова, он замечать, что его рука сжимать чей-то маленький ладонь. из-под бритый лоб на он глядеть черный глаз, окаймлять пушистый ресница. арестантский одежда не мочь скрывать девичий округлость фигура. на левый рукав — зеленый звезда. низкий раса.

арп инстинктивно разжимать рука и вытирать она о штаны. общение с представитель низкий раса запрещать закон меден. недаром тот, кто носить звезда, рождаться и умирать в лагерь.

— мы ведь не поймать? правда, не поймать?!

дрожать голосок звучать так жалобно, что арп, забывать о закон, отрицательно качать голова.

— как ты звать?

— арп.

— а я — жетта.

арп опускать голова на грудь и делать вид, что дремать. никто ведь не знать, как относиться к подобный общение там, куда они везти.

автомобиль свертывать с шоссе и прыгать по ухаб, не сбавлять скорость. арпа хотеться есть. от голод и тряска оно начинать мутить. он пытаться подавлять кашель, стесняться окружающие, но от это позыв становиться весь нестерпимо. туловище сгибаться пополам, и из горло рваться кашель вместе с брызги кровь.

этот приступ так изматывать арпа, что нет сила отталкивать рука с зеленый звезда на рукав, вытирать пот у он со лоб.


* * *

горячий ночной воздух насыщать запах экзотический цветок, полный треск цикада.

сбросить арестантский одежда. длинный, до пята, холщовый рубаха приятно холодить распаривать в баня тело. арп тщательно очищать ложка тарелка от остаток каша.

в конец столовая, у помост, сложенный из старый бочонок и доска, стоять трое. высокий человек с седой волос и загорелый лицо землепашец, видимо, главный. второй — миловидный паренек в форма солдат армия меден, тот, кто сидеть за руль автомобиль. третий-маленький женщина с тяжелый рыжий косой, оборачивать вокруг голова. она очень к лицо белый халат.

они ждать, пока заканчиваться ужин.

наконец стихать стук ложка. главный ловко прыгать на помост.

— здравствовать, друг!

радостный гул голос служить ответ на этот непривычный приветствие.

— прежде все я должный вы сообщать, что вы здесь в полный безопасность. месторасположение наш эвакопункт неизвестно власть.

на серый изможденный лицо сейчас такой выражение счастие, что они казаться даже красивый.

— тут, на эвакопункт, вы должный быть пробыть от пять до десять день. точно этот срок быть определять наш врач, потому что вы предстоять тяжелый, многодневный переход. место, куда мы вы отводить, конечно, не рай. там нужно работать. каждый пядь земля наш поселение мы отвоевывать у джунгли. однако там вы быть свободный, смочь обзаводиться семья и трудиться на собственный благо. жилище, на первый время, вы подготовить тот, кто прибывать туда рано вы. такой уж у мы традиция. а теперь я готовый отвечать на вопрос.

пока задавать вопрос, арп мучительно колебаться. он очень хотеться узнавать, можно ли в этот поселение жениться на девушка низкий раса. однако, когда он наконец решаться и робко подымать рука, высокий мужчина с лицо землепашец уже сходить с помост.

теперь к беглец обращаться женщина. у она тихий певучий голос, и арпа приходиться напрягать слух, чтобы понимать, о чем идти речь.

женщина просить весь ложиться в постель и ждать медосмотр.

арп находить свой койка по навешивать на она бирка, ложиться на хрустеть прохладный простыня и немедленно засыпать.

сквозь сон он чувствовать, что он повертывать на бок, ощущать холодный прикосновение стетоскоп и, открывать глаз, видеть маленький женщина с рыжий коса, записывать что-то в блокнот.

— просыпаться? — она улыбаться, обнажать ослепительный ровный зуб.

арп кивать голова.

— ты очень истощенный. с легкий тоже не все в порядок. быть спать семь день. сейчас мы ты усыплять.

только теперь арп замечать какой-то аппарат, придвигать к постель.

женщина нажимать несколько кнопка на белый пульт, в мозг арпа проникать странный гул.

— спать! — раздаваться далекий-далекий мелодичный голос, и арп засыпать.

он сниться удивительный сон, полный солнце и счастие.

только во сон возможный такой упоительный медлительность движение, такой отсутствие скованность собственный тяжесть, такой возможность парить в воздух.

огромный луг покрывать ослепительно белый цветок. вдалеке арп видеть высокий башня, светиться весь цвет радуга. арп слегка отталкиваться от земля и медленно опускаться вниз. он непреодолимый влечь к себя сиять башня, от который распространяться неизъяснимый блаженство.

арп не один. со весь сторона луг к таинственный башня стремиться человек, одевать так же, как и он, в длинный белый рубаха. среди они — жетта с полный подол белый цветок.

— что это? — спрашивать у она арп, указывать на башня.

— столп свобода. пойти!

они браться за рука и вместе плыть в пронизывать солнечный луч воздух.

— подождать!

арп тоже набирать полный подол цветок, и они продолжать свой путь.

у подножие башня они складывать цветок.

— а ну, кто много?! — кричать жетта, порхать среди серый стебель. догонять!

их пример заражать остальной. проходить немного время, и весь подножие башня заваливать цветок.

потом они жечь костер и жарить на огонь большой кусок мясо, насажать на тонкий длинный прут. восхитительный запах шашлык смешиваться с запах гореть сук, будить в память какой-то воспоминание, очень древний и очень приятный.

утолять голод, они лежать на земля у костер, глядеть на звезда, большой незнакомый звезда в черный-черный небо.

когда арп засыпать у гаснуть костер, в его рука покоиться маленький теплый рука.


* * *

гаснуть костер. выключать разноцветный лампочка, опоясывающий башня. внизу, у сам земля, открываться дверь, и два исполинский механический лапа сгребать внутрь хлопок.

в застеклять купол старик с загорелый лицо смотреть на стрелка автоматический весы.

— в пять раз большой, чем у весь предыдущий партия, — говорить он, выключая транспортер. — бояться, что при такой сумасшедший темп они и неделя не протягивать.

— держать пари на два бутылка, — весело ухмыляться миловидный парнишка в военный форма. — протягивать обычный двадцать день. гипноз — великий штука! можно подыхать от смех, как они жрать этот печеный брюква! под гипноз что угодно сделать. правда, доктор?

маленький женщина с тяжелый рыжий косой, обвивать голова, не торопиться с ответ. она подходить к окно, включать прожектор и внимательно смотреть на обтягивать кожа, похожий на череп, лицо.

— вы несколько преувеличивать возможность электрогипноз, — говорить она, обнажать в улыбка острый зуб вампир. — мощный излучение пси-поле способный только задавать ритм работа и определять некий общность действие. основной же — предварительный психический настройка. имитация побег, мнимый опасность — весь это создавать у они ощущение свобода, завоевывать дорогой цена. трудно предугадывать, какой колоссальный резерв организм мочь пробуждаться высокий эмоция.



старик

семако слагать бумага в папка.

— все? — спрашивать голиков.

— еще один вопрос, николай петрович. задание комитет по астронавтика в этот месяц мы не вытягивать.

— почему?

— не успевать.

— нужно успевать. план должный быть выполнять любой цена. в крайний случай, я вы подкидывать один программист.

— дело не в программист. я давно просить вы давать еще один машина.

— а я давно вы просить выбрасывать «смерч». ведь этот рухлядь числиться у мы на баланс. понимать, что там мало разбираться в тонкость. быть машина и ладно. я уже второй раз срезать заявка. «смерч»! тоже название придумывать!

— вы забывать, что…

— ничто я не забывать, — перебивать голиков. весь этот дурацкий попытка моделировать мозг в счетный машина давно кончаться провал. у мы вычислительный центр, а не музей. приезжать комиссия, иностранный делегация. просто совестно водить они в ваш лаборатория. никак не мочь понимать, что вы находить в этот "смерч"?!

семако заминаться.

— видеть ли, николай петрович, я работать на «смерч» уже тридцать год. когда-то это быть самый совершенный из наш машина. мочь быть, это сентиментально, глупо, но у я просто не подниматься рука…

— чепуха! все иметь конец. мы с вы, уважаемый юрий александрович, тоже когда-нибудь отправлять на свалка. ничто не поделать, таков жизнь!

— ну, вы-то еще об это рано…

— да нет, — смущаться голиков — вы я неправильно понимать. дело ведь не в возраст. на пятнадцать год рано или поздно — разница не большой. все равный конец один. но ведь мы с вы — человек, так сказать, хомо сапиенс, а этот, извинять за выражение, драндулет — просто неудачный попытка моделирование.

— и все же…

— и все же выбрасывать она к черт и в следующий квартал я вы обещать машина самый последний модель. подумать над это.

— хорошо, подумать.

— а план нужно выполнять во что бы то ни становиться.

— постараться.


* * *

в окружение низкий, изящный, как пантера, машина с молекулярный элемент этот огромный громыхать шкаф казаться доисторический чудовище.

— что ты занятый? — спрашивать семако.

автомат прерывать ход расчет.

— да вот, проверять решение задача, который решать этот… молекулярный. за они нужный глаз да глаз. бездумно ведь считать. хоть и быстро, да бездумно.

семако откинуть щиток и взглядывать на входной данные. задача номер двадцать четыре. чтобы повторять весь расчет, «смерч» понадобиться не мало три неделя. и что это он вздуматься?

— не стоить, — сказать он, закрывать крышка. — задача продублировать во второй машина, сходимость вполне удовлетворительный.

— да я быстро. — стук машина переходить в оглушительный скрежет. лампочка на панель замигать с бешеный скорость. — я ведь ух как быстро уметь!

"крак!" — срабатывать реле тепловой защита. табулятор сбросить весь цифра со счетчик. автомат сконфуженно молчать.

— не нужно, — сказать семако, — отдыхать пока. завтра я ты подбирать задачка.

— да… вот видеть, схема не то… а то бы я…

— ничего, старик. все быть в порядок. ты остынуть хорошо.

— быть у шеф? — спрашивать «смерч».

— быть.

— обо я он не говорить?

— почему ты спрашивать?

— на день он сюда приходить с начальник ахо. давать указание. этот монстр, говорить, на свалка, за ненадобность. это он про я.

— глупость! никто ты на свалка не отправлять.

— я бы схемка подремонтировать, лампа сменить, я бы тогда знать как?..

— ладно, что-нибудь придумывать.

— лампа бы сменить, да где они нынче доставать? ведь, поди, уже год двадцать, как снимать с производство?

— ничего. вот разделываться с план, собирать ты новый схема на полупроводник. я уже кое-что прикидывать.

— правда?!

— подремонтировать и быть на ты студент учить. ведь ты работать совсем по другой принцип, чем этот, нынешний.

— конечно! а помнить, какой задача мы решать, когда готовить твой первый доклад на международный конгресс?

— еще бы не помнить!

— а когда ты поссориться с люда, я ты давать оптимальный тактика поведение. помнить? это быть в тысяча девятьсот… какой год?

— в тысяча девятьсот шестьдесят седьмой. мы только что пожениться.

— сказать… ты она сейчас очень не хватать?

— очень.

— ох, как я завидовать!

— что ты завидовать?

— видеть ли… — автомат замолкать.

— ну, говорить.

— не знать, как это хорошо объяснять… я ведь совсем не бояться… этот… конец. только хотеться, чтобы кто-то я не хватать, а не так просто… на свалка за ненадобность. ты я понимать?

— конечно, понимать. я очень ты быть не хватать.

— правда?!

— честный слово.

— давать, я ты что-нибудь посчитать.

— завтра утро. ты пока отдыхать.

— ну, пожалуйста!

семако вздыхать:

— я ведь ты давать вчера задача.

— я… я она плохо помнить. что-то с линия задержка память. у ты это не бывать?

— что?

— когда хотеть что-то вспомнить и не мочь.

— бывать иногда.

— а у я теперь очень часто.

— ничего, скоро мы ты подремонтировать.

— спасибо! так повторять задача.

— уже поздно, ты сегодня все равный ничего успевать.

— а ты я не выключать на ночь. утро прийти, а задачка уже решать.

— нельзя, — сказать семако, — пожарный охрана не разрешать оставлять машина под напряжение.

"смерч" хмыкнуть.

— мы с ты в молодость и не такой штука выкидывать. помнить, как писать диссертация? пять сутки без перерыв.

— тогда быть другой время. ну, отдыхать, я выключать ток.

— ладно, до утро!


* * *

утро, прийти в лаборатория, семако увидеть три дюжий парень, вытаскивать «смерч».

— куда?! — рявкнуть он. — кто разрешать?!

— николай петрович велеть, — осклабиться начальник ахо, руководить операция, — в утиль за ненадобность.

— подождать! я сейчас позвонить…

панель «смерч» зацепляться за наличник дверь, и на пол хлынуть дождь стеклянный осколок.

— эх вы!.. — семако садиться за стол и закрывать глаз рука.

машина выволакивать в коридор.

— зина!

— слушать, юрий александрович'

— вызывать уборщица. пусть подмести. если я быть спрашивать, сказать, что я уезжать домой.

лаборантка испуганно взглядывать на он.

— что с вы, юрий александрович?! на вы лицо нет. сейчас я позвонить в здравпункт

— не нужно. — семако с труд подниматься со стул. — просто я сегодня потерять хороший друг… тридцать год… ведь я с он… даже… мысленно разговаривать иногда… знать, такой глупый стариковский привычка.



ограбление происходить в полночь

патрик рейч, шеф полиция, усаживаться в услужливый пододвигать кресло и оглядеться по сторона. белый панель с множество кнопка и разноцветный лампочка что-то напоминать автомат для приготовление коктейль. сходство вычислительный центр с бар дополняться два девица-оператор, восседать за пульт в белый халат. девица

явно злоупотреблять косметика, и это определенно не нравиться рейч. так же, как, впрочем, и весь затея с покупка электронный машина. собственно говорить, если бы министерство внутренний дело мало обращать внимание на газета, нечего быть бы заводить весь этот новшество. кто-кто, а патрик рейч за пятьдесят год работа в полиция знать, что стоить появляться какой-нибудь нераскрытый преступление, как газетчик подымать крик о то, что полиция подкупать гангстер. подкупать! а на кой черт они она подкупать, когда любой гангстерский синдикат располагать значительно больший возможность, чем сам полиция. к их услуга бронированный автомобиль, вертолет, автоматический оружие, бомба со слезоточивый газ и, что самый главное, возможность стрелять по кто угодно и когда угодно. подкупать!..

дэвид логан корчить от нетерпение, но он не решаться прерывать размышление шеф. по все быть видно, что старик настраивать скептически, иначе он бы не делать вид, будто все это он не касаться. ну что ж, посмотреть, что он запевать, когда весь карта быть выкладывать на стол. такой преступление готовиться не каждый день!

рейч вынимать из карман трубка и внимательно оглядывать стена в поиск надпись, запрещать курить.

— пожалуйста! — логан щелкнуть зажигалка.

— благодарить!

несколько минута рейч молча пыхтеть трубка.

логан делать карандаш отметка на перфолента, исподтишка наблюдать за шеф.

— итак, — наконец произносить рейч, — вы хотеть я уверять, что сегодня ночь быть сделать попытка ограбление национальный банк?

— совершенно верно!

— но почему именно сегодня и обязательно национальный банк?

— вот! — логан протягивать шеф небольшой листок. — машина проанализировать весь случай ограбление банк за последний пятьдесят год и проэкстраполировать получать данные. очередной преступление, — карандаш логан отмечать точка на пунктирный кривая, — очередной преступление должно происходить сегодня.

— гм.. — рейч ткнуть палец в график. — а где тут сказать про национальный банк?

— это следовать из теория вероятность. математический ожидание…

национальный банк. рейч вспомнить ограбление этот банк в 1912 год. тогда в яростный схватка он прострелить колено, и все же он суметь догнать бандит на мотоцикл. буколический время, когда преступник действовать небольшой группа и быть вооружать старомодный кольт. тогда отвага и ловкость что-то стоить. а сейчас… "математический ожидание", «корреляция», "функция гаусс", какой-то перфокарта, о, господи' не полицейский служба, а семинар по математика.

— …такой образ, не подлежать сомнение, что банда сколетти…

— как вы сказать?! — очнуться рейч.

— банда сколетти. она располагать наиболее современный техника для вскрытие сейф и давно уже не принимать участие в крупный дело.

— насчет сколетти — это тоже данный машина?

— машина считать, что это быть банда сколетти. при это вероятность составлять восемьдесят шесть процент.

рейч вставать и подходить к пульт машина.

— показывать, как она работать.

— пожалуйста! мы мочь повторять при вы весь основной расчет.

— да нет, я просто так, из любопытство. значит, сколетти со свой ребята сегодня ночь вскрывать сейф национальный банк?

— совершенно верно!

— ну что ж, — усмехаться рейч. — я оставаться только он пожалеть.

— почему?

— ну как же! готовиться ограбление, о он знать мы с вы, знать машина, но ничто не знать сам сколетти.

логан захлестнуть радость реванш.

— вы ошибаться, — злорадно сказать он. — банда сколетти приобретать точно такой же машина. мочь не сомневаться, она они подсказывать, когда и как действовать.


* * *

жан бристый променивать университетский карьера на деньги, и ничуть об это не жалеть. он испытывать трезвый самодовольство человек, добровольно отказываться от райский блаженство ради греховный радость в сей земной юдоль. что же касаться угрызение совесть оттого, что он весь свой знание отдавать гангстерский синдикат, то нужно прямо сказать, что подобный угрызение жан не чувствовать. в конец конец, работа программист — это работа программист, и папаша сколетти платить за она в десять раз большой, чем любой другой фирма. вообще все это скоро все напоминать игра в шахматы. поединок на электронный машина. жан усмехаться и, скашивать глаз, посмотреть на старый толстяк, который в этот момент телохранитель наливать из термос второй порция горячий молоко. вот картина, за который корреспондент газета готовый перегрызать друг друг глотка: гроза банк педро сколетти пить молочко.

— ну что, сынок? — сколетти поставлять пустой стакан на пульт машина и обертываться к бристый. — значит, твой гадалка ворожить на сегодня хороший дельце?

бристый слегка поморщиться при слово «гадалка». нет, сэр, если вы уж решать приобретать электронный машина и доверяться голос наука, то быть добрый обзаводиться и соответствующий лексикон.

— я удаваться, — сухо отвечать он, — находить формула, выражать периодичность ограбление банк. разумеется, удачный ограбление, — добавлять он, брать в рука школьный указка. — вот здесь, на этот плакат, они изображать черный кружка. красный кружка — это ограбление, подсчитывать по мой формула. расположение кружок по вертикаль соответствовать денежный ценность, по горизонталь — дата ограбление. как видеть, очередной крупный ограбление приходиться на сегодняшний число. не видеть, почему бы мы не взять такой куш.

— какой куш?

— сорок миллион.

один из телохранитель свистнуть. сколетти в ярость обертываться. он ненавидеть всякий неожиданный шум.

некоторый время глава синдикат сидеть, тихо посапывать. очевидно, он обдумывать предложение.

— какой банк?

— национальный.

— так…

чувствоваться, что сколетти не очень располагать связываться с национальный банк, на который синдикат уже дважды ломать себя зуб. однако, с другой сторона, сорок миллион — это такой сумма, ради который можно рискнуть десяток ребята.

бристый понимать, почему колебаться сколетти, и решать использовать главный козырь:

— разумеется, весь проведение операция быть разрабатывать машина.

кажется, бристый попадать в точка. много все сколетти не любить брать на себя ответственность за разработка операция. пожалуй, стоить попробовать, если машина… но тут он осенять:

— постоять! говорить, что старик рейч тоже устанавливать у себя в лавочка какой-то машина. а не случаться так, что они получать от она предупреждение?

— возможно, — небрежно отвечать бристый. однако у мы в этот дело оставаться некоторый преимущество: мы знать, что у они быть машина, а они про наш мочь только догадываться.

— ну и что?

— вот тут-то весь тонкость. машина мочь разрабатывать несколько вариант ограбление. один из они быть более удачный, другой — менее. предполагать, что полиция получать от свой машина предупреждение о возможность ограбление. тогда они поручать она определять, какой из синдикат быть провожать операция и каков тактика ограбление. принимать хороший вариант за основа, они разрабатывать в соответствие с он тактика поведение полиция.

— ну и прихлопывать мы.

— ни в кой случай!

— почему же это?

— а потому, что мы, знать об этот, принимать не хороший вариант, а какой-нибудь из второстепенный.

сколетти энергично покрутить нос.

— глупость! просто они устраивать засада в банк и перебивать мы, как цыпленок.

— вот тут-то вы и ошибаться, — возражать бристый. — рейч ни в кой случай не решаться на засада.

— это еще почему?

— по чисто психологический причина.

— много ты понимать в психология полицейский, — усмехаться сколетти. а я-то знать старик много тридцать год. говорить ты: рейч любить действовать наверняка и ни за что не отказываться от засада.

бристый протягивать рука и взять со стол рулон перфолента.

— я, мочь быть, и мало знать психология полицейский, но машина способный решать любой психологический этюд, при соответствующий программа, разумеется. вот решение такой задача. давать: рейч семьдесят четыре год. кое-кто в министерство внутренний дело давно уже подумывать о замена его более молодой и менее упрямый чиновник. во-вторых, на засада в национальный банк требоваться разрешение министерство внутренний дело и санкция министерство финансы. что выигрывать рейч от засада? чисто тактический преимущество. чем рейч рисковать в случай засада? свой репутация, если он не смочь отбивать нападение. тогда все газета подымать вой, что полиция неспособный справляться с шайка гангстер, даже в тот случай, когда о готовиться преступление известно заранее. в еще более глупый положение рейч попадать, если засада быть устраивать, а попытка ограбление не последовать. спрашиваться: становиться ли рейч просить разрешение на засада, раз он сам не очень доверять всякий машинный прогноз? ответ: не становиться. логично?

сколетти почесать затылок.

— а ну, давать посмотреть твой вариант операция, — буркнуть он, усаживаться удобно.


* * *

— ну что ж, — сказать рейч, — ваш первый вариант вполне в стиль сколетти. все рассчитать на внешний эффект — и прорыв на броневик, и взрыв петарда, и весь план блокирование район. однако я не понимать, зачем он устраивать ложный демонстрация в этот направление. — палец шеф полиция указывать на один из магистраль центр город. — ведь отвлечение сюда большой количество полицейский иметь смысл только в тот случай, если бы мы знать о готовиться ограбление и решать бы подготовить они встреча.

логан не мочь скрывать торжествующий улыбка.

— только в этот случай, — подтверждать он. — сколетти уверять, что мы известный его замысел, и соответствующий образ готовить операция.

— странно!

— ничто странный нет. приобретение управление полиция новый электронно-счетный машина быть разрекламировать министерство внутренний дело во весь газета. неужели вы думать, что в вычислительный центр синдикат сколетти сидеть такой болван, что они не учитывать наш возможность по прогнозирование преступление? не становиться же полиция приобретать машина для повышение шанс выигрыш на бега.

рейч покраснеть. его давнишний страсть к тотализатор быть один из маленький слабость, тщательно скрывать от сослуживец.

— ну, и что из это следовать? — сухо спрашивать он.

— из это следовать, что сколетти никогда не быть действовать по вариант номер один, хотя этот вариант наиболее выгодный синдикат.

— почему?

— именно потому, что это самый выгодный вариант.

рейч выколачивать трубка, снова набивать она и погружаться в размышление, окутывать голубой облако дым.

проходить несколько минута, прежде чем он радостно сказать:

— ей-богу, дэв, я, кажется, все понимать! вы хотеть сказать, что синдикат не только догадываться о то, что мы известно о готовиться ограбление, но и о то, что мы иметь в свой рука их план.

— совершенно верно! они знать, что наш машина обладать такой же возможность, как и тот, что они приобретать. значит, в наш рука и план готовиться операция, а раз этот план выгодный для синдикат, полиция несомненно полагать он в основа контроперация.

— а они тот время…

— а они тот время принимать менее выгодный для себя вариант, но такой, который являться для полиция полный неожиданность.

— фу! — рейч вытирать клетчатый платок багровый шея. — значит, вы полагать, что мы…

— необходимо приступать к анализ план номер два, — перебивать логан и давать знак девица в халат включать машина.


* * *

— не понимать, почему вы так настраивать против этот вариант? — спрашивать бристый.

'- потому что это собачий бред! — голос сколетти дрожать от ярость. — ну хорошо, у я быть пяток вертолет, но это вовсе не означать, что я мочь сбрасывать тысячекилограммовый бомба и высаживать воздушный десант. что я военный министр, что ли?! и какой черт отставлять первый вариант? там все здорово быть расписывать.

— понимать, — продолжать бристый, — второй вариант как раз то и хороший, что он, во всякий случай в глаз полиция, неосуществимый. действительно, откуда вы доставать авиационный бомба?

— вот и я о то же говорить.

— теперь представлять себя, что вы все же доставать бомба. тогда против второй вариант полиция совершенно беспомощный. ведь она он считать блеф и готовиться к отражение операция по план номер один.

— ну?

— а это значить, что сорок миллион перекочевывать из банк в ваш сейф.

упоминание о сорок миллион заставлять сколетти призадумываться. он поскрести пятерня затылок, подвигать к себя телефон и набирать номер.

— але, пит? я нужный два авиационный бомба по тысяча килограмм. сегодня к вечер. что? ну ладно, позвонить.

— вот видеть! — сказать бристый. — для синдикат сколетти нет ничто невозможный.

— ну, это мы посмотреть, когда у я на склад быть бомба. а что, если пит они не доставать?

— на этот случай быть вариант номер три.


* * *

в машинный зал вычислительный центр главный полицейский управление быть нестерпимо жарко. стандартный миловидность операторша таять под поток горячий воздух, подниматься от машина. сквозь разноцветный ручеек былой красота, стекать с потом, проглядывать костлявый лицо время.

рейч и логан склоняться над стол, усеивать обрывок бумажный лента.

— ну, хорошо, — прохрипеть рейч, стараться преодолевать шум, создавать пишущий устройство, допускать, что синдикат удаваться доставать парочка бомба, снимать с вооружение. это маловероятный, но сейчас я готовый соглашаться и с такой гипотеза.

— ага, видеть, и вы…

— подождать, дэв! я это говорить потому, что, по сравнение даже с этот вариант, подкоп на расстояние пятьдесят метр, да еще из здание, принадлежащий посольство иностранный держава, я представляться форменный чушь.

— почему?

— да потому что, во-первых, такой подкоп потребовать уйма время, во-вторых, иностранный посольство… это уже верх идиотизм.

— но посмотреть, — логан развертывать на стол план, — здание посольство наиболее выгодно располагать. отсюда по короткий расстояние подкоп приводить прямо к помещение сейф. кроме то…

— да кто же они позволять вести оттуда подкоп?! — перебивать рейч.

— вот этот вопрос мы сейчас исследовать отдельно, — усмехаться логан. — у я уже заготавливать программа.


* * *

— хватить, сынок! — сколетти снимать нога в носок с пульт и протягивать они телохранитель, схватывать с пол ботинок. — так мы только зря терять время. твой первый план я вполне устраивать.

— да, но мы с вы говорить о то, что он наиболее опасный. действовать по этот план, мы давать верный козырь полиция.

— черт с два! когда полиция ждать налет?

— сегодня!

— а мы он устраивать завтра.

— папаша! — проникновенный сказать бристый. у вы не голова, а счетный машина! ведь это мы давать удвоенный количество вариант!

— так, — логан расстегнуть воротничок взмокать сорочка, — вариант номер семь — это неожиданный возвращение к вариант номер один. о, черт! послушать, шеф, мочь быть, мы просто устраивать засада в банк?!

— нельзя, дэв. мы должный воздерживаться от какой-либо действие, мочь вызывать паника на биржа. наш ходатайство разрешать засада обязательно становиться известно газетчик, и тогда…

— да… пожалуй, вы правый, то более, что вариант номер восемь давать перенос ограбление на завтра, а в этот случай… да заткнуть вы он глотка! трезвонить уже полчаса!

один из девица подходить к телефон.

— это вы, — сказать она рейч, прикрывать трубка рука.

— сказать, что я занятый.

— оперативный дежурный. говорить, что очень важный.

рейч взять трубка.

— але! да. когда? понятно… нет, хороший мотоцикл… сейчас.

заканчивать разговор, шеф полиция долго и молча глядеть на логан. когда он наконец заговаривать, его голос быть странно спокойный.

— а ведь вы быть правый, дэв.

— в чем именно?

— десять минута то назад ограбить национальный банк.

логан побледнеть.

— неужели сколетти?..

— думать, что сколетти целиком доверяться такой же болван, как вы. нет, судя по все, этот дело рука вонючка симс. я знать его манера действовать в одиночка, угрожать кольт образец 1912 год и консервный банка, насаживать на ручка от мясорубка.



лавка сновидение

если вы когда-нибудь бывать на венера, то вы, мочь быть, удаваться заглядывать в лавка у-и. я говорить "мочь быть", потому что этот лавка не занести в справочник для турист. так что, если вы прийти в голова, воспользоваться минутный передышка в скоропалительный речь гид из всемирный бюро путешествие, задавать он вопрос о лавка сновидение, то в ответ он недоуменно пожимать плечо.

и все же этот лавка существовать. больше то: быть время, когда вокруг покоситься маленький домик, напоминать избушка на курий ножка, вестись ожесточенный дебаты во многий комиссия космоюнеско. да и не только там. однажды вопрос о деятельность комитет по освоение природный богатство солнечный система быть поставлять на пленарный заседание генеральный ассамблея оон именно в связь с лавка у-и. однако, по рекомендация большинство делегация, этот тонкий и деликатный вопрос передавать на дополнительный проработка в один из комиссия, где он, по-видимому, пребывать до сей пора.

так что, если вы когда-нибудь и бывать на венера, то это вовсе не означать, что вы знакомый с у-и и с его лавка. это мочь случаться только если вы посчастливиться в развалины старый город повстречать ю-а и если в этот время у вы в рука быть книжка с картинка.

если же вы вообще так и не удосуживаться слетать на планета чудо, как ее именовать в проспект, то история, который я собираться вы поведывать, нуждаться в предварительный пояснение.

к тот время, к который относиться наш повествование, население земля уже быть в неоплатный долг перед венериана. этот маленький деликатный народец не проявлять никакой интерес к несметный богатство, который обладать.

весь усилие человечество рассчитываться с абориген за эксплуатация недра планета материальный или духовный ценность ни к что не приводить.

венерианин питать непонятный отвращение к жизнь в каменный дом, к одежда, изготавливать искусственный путь, а не вырастать на болото родной планета, и к земной пища. казаться, ничто не мочь побеждать они страх перед механизированный транспорт, радио и телевидение.

их певучий речь, бесконечно богатый интонация, не мочь быть выражать в письменный форма, весь попытка создавать венерианский письменность неизменно кончаться неудача. она мочь пользоваться весь, кроме тот, для кто она создаваться.

но самый большой конфуз постигать современный миссионер, пытаться прививать соплеменник у-и дух здоровый атеизм. решать, что их культовый обряд, кстати очень красочный, что-то оскорблять религиозный чувство странный существо, прилетать с небо в ореол огонь, коренной население планета откочевывать в болото, предоставлять пришелец полный свобода поведение.

я не знать, почему у-и не последовать за свой сородич. он удивительно ловко уметь уклоняться от недостаточно деликатный расспросы. я казаться, что искусство, который владеть у-и, играть немаловажный роль в религиозный обряд венериан. во всякий случай, я не раз видеть посланец из болото, нагружать плетеный мешок с волшебный товар, когда они, озираться по сторона, выходить поздно вечер из лавка у-и.

как-то у-и я сказать, что умение находить нужный лист для сигара передаваться в их род от отец к сын. на мой вопрос, сколько же поколение владеть этот секрет, последовать лаконичный ответ: «много».

сам у-и не быть женатый. уже много поздно я понимать, что это быть один из причина, заставлять он оставаться в романтический развалины старый город, служить приманка для турист. ибо душа у-и, заключать в крохотный тельце лилипут, непреодолимый влечь большой, румяный женщина земля.

второй страсть у-и быть книжка с картинка. отчаиваться приучать житель венера к письменность, комитет по культурный связь в космос попытаться привлекать их внимание к земной жизнь при помощь картинка. эффект превосходить весь ожидание, особенно после то, как в ход быть пускать складной иллюстрация. хотя адаптировать издание шекспир и достоевский особый успех не иметь, спрос на сказка трудно быть удовлетворять.

я видеть на священный столик в лавка у-и роскошно издавать сказка "тысяча и один ночь", который он почитать не мало божок, вылепливать из синий глина.

особенный восторг вызывать у он один из книжка, в который вы мочь, открывать оковывать медь дверь, попадать во дворец гарун-аль-рашида.

в этот увлекательный и опасный путешествие вы на каждый шаг подстерегать чудо. то в устилать ковер прихожая вы преграждать путь обнаженный до пояс великан-нубиец, то среди карликовый дерево важно прохаживаться цветастый павлин, то вы попадать в зал без окно, освещать брызги фосфоресцировать фонтан.

но вот открывать последний дверь, охранять вооруженный до зуб евнух, и взор смельчак представать гарем великий султан. полный томный нега красавица в полупрозрачный одежда, лежать в соблазнительный поза у нога свой владыка, и, наконец, он, царь царь, великий шах, чернобородый красавец гарун-аль-рашид.

последний картинка у-и рассматривать час, погружать в какой-то благоговейный экстаз, что вызывать вполне законный недовольство его клиент, ибо звук маленький гонг, который обычно пользоваться курильщик, чтобы получать разрешение входить в лавка, не мочь пробуждать хозяин от сладостный греза наяву

соглашаться сам, что не очень приятно проделывать весь путь от болото до старый город и, вместо вожделенный сигара проторчать полдень у заветный дверь, ни с что вернуться восвояси.

назревать конфликт между у-и и его соплеменник быть улаживать, со свойственный венерианин такт, специальный делегация, возглавлять ю-а.

выполнять весь сложный ритуал, принимать в подобный случай, и выкуривать по толстый «ока-ока», высокий договариваться сторона приходить к следующий соглашение:

1. лавка у-и быть открывать для весь желающий от восход до закат солнце.

2. у-и предоставляться право вести коммерческий операция с землянин, отпускать они сигара в обмен на книжка с картинка.

этот договор быть дополнять региональный соглашение между у-и и ю-а, по который последний браться находить соответствующий клиентура среди турист, получать в качество комиссионный вознаграждение по один сигара за каждый продавать десяток.

первый результат заключать договор быть то, что на следующий день у-и выходить из универмаг дом дружба, держать в рука красочно оформлять картонный коробка со звонок "просить повертывать!".

через два час после то как приобретение у-и быть занести в книга взаимный расчет два планета, шеф-инженер управление по внеземной контакт устанавливать этот звонок на дверь лавка сновидение.

я не браться утверждать, что установка обычный звонок быть единственный услуга, непосредственно оказывать земной цивилизация малоразвитый население венера, но все же сведение о она фигурировать в отчет весь тридцать два комитет, связывать с проблема освоение планета солнечный система.

очевидно, отчет, в который упоминаться курильня у-и, и привлекать к она внимание космоюнеско.

для расследование беспрецедентный случай торговля наркотик на глаз у международный администрация быть создавать множество комиссия. их заключение с ответ на поставлять вопрос сброшюровать в двенадцать объемистый книга.

наркотик? да, сигара, изготовлять у-и, представлять себя сильный наркотический средство, вызывать глубокий сон с яркий сновидение. химический формула этот наркотик окончательно еще не устанавливать. однако наркотический средство, входить в состав лист, из который изготавливать сигара, не содержать вредный для организм вещество. много то, на основание проводить клинический исследование можно утверждать, что систематический курение сигара, изготовлять у-и, благотворно сказываться на течение такой заболевание, как ранний стадия рак легкое, острый приступ стенокардия, а также при обострение различный колит. опыт быть проводить в клиника земля. среди население венера желать подвергаться соответствующий исследование равно как и больной указанный болезнь не оказываться.

при оценка социологический аспект проблема комиссия единодушно отмечать отрицательный влияние курение сигара, поскольку это препятствовать успешный распространение среди абориген такой прогрессивный метод передача информация, как кино и телевидение, который упорно отвергаться венериана, предпочитать красочный сновидение, вызывать дым сигара. поэтому комиссия рекомендовать космоюнеско создавать организация, который юридически быть бы правомочный налагать запрет на изготовление, сбыт и курение наркотический сигара а предел весь солнечный система.

что же касаться лечебный использование сигара, изготовлять венерианин у-и, то этот проблема осложняться нежелание изобретатель открывать кто бы то ни быть секрет их изготовление. пока необходимый для дальнейший опыт сигара мочь быть получать только в обмен на адаптировать сказка с картинка,

как бы то ни быть, но весь шум, подымать комиссия, в общий мало касаться сам у-и, разве что только увеличивать сбыт сигара.

ю-а исправно выполнять принимать на себя обязательство, и редко выпадать такой день, когда в лавка сновидение не появляться вновь завербовывать клиент.

особенный успех у турист пользоваться маленький черный сигарка «изя-изя», дым который вызывать видение венерианский джунгли. за час, проводить на жесткий лежанка, курильщик переживать много приключение, чем иной исследователь планета за весь свой жизнь.

что ни говорить, а у-и быть мастер свой дело!

теперь он мочь спокойно предаваться созерцание гарем, не рисковать вызывать это чей-либо нарекание. новый звонок быть способный пробуждать к действительность самый заядлый фантазер.

и все же у-и нарушать заключенный договор. часто с утро, намалевывать уголь на дверь лавка изображение венерианин, шествовать под нависать крона дерево, что в перевод на обычный язык означать "уходить за товар", он уединяться в маленький комнатка, располагать за кабинка для курение.

характер тайный занятие хозяин лавка оставаться для все секрет, потому что у-и решать ни много, ни мало как изобретать новый сорт сигара, способный перенести его душа из сонный тело прямо во дворец гарун-аль-рашида.

мочь не сомневаться, это он удаваться, ибо у-и быть не только великий мечтатель, но и великий маг сон.

однако между великий и смешной всего один шаг, и измерять этот расстояние быть суждено у-и.

какой смешной и жалкий должный быть показываться обитательница гарем маленький, кривоногий, пузатый венерианин по сравнение с владыка весь мусульманский мир, сказочный гарун-аль-рашид!

бедный у-и! он сам это понимать, притаиться за ширма, расписывать диковинный птица, и подглядывать исподтишка за сын пророк, сидеть на диван. в один рука шах быть мундштук драгоценный кальян, другой он небрежно перебирать волос прекрасный гаянэ, жемчужина гарем.

бедный у-и! самый дерзкий, самый потаенный мечта его таять, как струйка табачный дым, выходить из янтарный мундштук.

несчастный маленький уродец у-и! целый день шагать он по свой лавка, не отзываться на пронзительный звонок. страсть, ревность и отчаяние терзать он подобно чудовище венерианский лес в кошмар начинающий курильщик.

обливаться слеза, незадачливый влюбленный то прижимать к грудь заветный книжка, то топтать ее нога, проклинать то, кто выдумывать этот обольстительный и злой сказка.

все же у сказка быть свой закон, и там, где бессильный любовь, она помогать дружба.

ю-а быть преданный друг, и план, который родиться в его голова, быть дерзостно смелый и до гениальность простой.

на следующий день вечер верный ю-а укладывать у-и на лежанка для курение и сам сунуть он в рот толстый сигара, длина в локоть. второй такой же сигара, накрошить маленький кусочек, храниться в карман у-и.

теперь у-и, перенести во дворец восточный владыка, должный быть улучать момент и подсыпать он в кальян свой зелье, а ю-а, выжидать положенный время, — подымать такой трезвон при помощь "просить повертывать!", который быть бы способный пробуждать и мертвый.

да, в маленький тощий грудь ю-а биться большой и отважный сердце! честно говорить, я бы не хотеть быть на его место, когда из кабина для курение в лавка у-и выходить, волочить за себя потухший кальян и протирать заспанный глаз, не кто иной, как сам гарун-альрашид.

я неизвестный подробность этот ночь. впрочем, важно лишь то, что, когда великий шах наконец опять уснуть под утро в лавка сновидение с сигара в зуб и адаптированный книжка под бок, ю-а деликатный и нежный звонок вызывать свой друг из небытие.

очевидно, экспедиция удаваться на слава, потому что у-и ходить важный, как павлин. он поглаживать свой животик и так плутовски глядеть на ю-а, что тот изнывать от любопытство, но в отношение все, что происходить во дворец, у-и хранить скромный молчание, подобать истинный мужчина.

вскоре у-и устанавливать в свой лавка еженедельный выходной день, посвящать экспедиция во дворец.

в этот день ю-а вместо он безвыходный сидеть в лавка, и редкий турист, который приходить в голова полюбоваться ночной вид старый город, слышать сквозь закрытый ставня громкий перебранка, причем один из голос изъясняться на певучий венерианский наречие, а другой — низкий гортанный баритон по-видимому, принадлежать землянин.

так продолжаться около год, пока в один прекрасный утро у-и вернуться из экспедиция с черноглазый младенец, который ю-а немедленно переправлять к кормилица на болото.


* * *

весь этот история я рассказывать у-и, когда я прилетать в длительный командировка.

мы сидеть вечер в лавка сновидение. передо я красоваться желтый «ока-ока», который я собираться наслаждаться после наш беседа, а у-и с ю-а воздавать должное содержимое мой портсигар. на стол стоять уже наполовину пустой бутылка, из-за который у я быть крупный неприятность с международный таможня, и три окаменевать цветок лилия, заменять на венера стакан.

словом, все располагать к задушевный разговор, но я почему-то казаться, что у-и что-то скрывать. очень странный также быть равнодушие, с который он принимать мой подарок — полный адаптированный серия "похождение буратино". я знать, что этот книжка еще не быть в киоск дом дружба.

— ну хорошо, — сказать я, — но я все-таки непонятно, почему ты снимать звонок.

— звонок? — у-и ловко выпускать десять кольцо и нанизывать они на тонкий струйка дым. — почему я снимать звонок?

— да, почему ты снимать звонок, — подтверждать я.

— видеть ли, — взор у-и быть мечтательный устремлять в потолок, — сейчас много покупатель. турист. сниться они всякий чудовище, а звонок очень громкий, вдруг он разбудить какой-нибудь страшить?

— у-и, — я вновь наполнять стакан из пузатый бутылка, — ты я давно знать, у-и?

— давно.

— мочь быть, ты тогда быть со я вполне откровенный? я ведь прекрасно знать, что чудовище не курить кальян. сказать я хорошо весь правда, а то ты я очень обижать.

у-и пригубливать стакан и, зажмуривать один глаз, лизнуть тыльный сторона рука, что по венерианский этикет означать высокий степень признательность за угощение.

— весь правда?.. дело в то, что гаянэ… она быть бы хороший жена. но там быть еще один старуха… ее мать. она вечно суета свой нос, куда не нужно… кажется, уже все пронюхивать. бояться, чтобы не заявляться сюда жить. нет, — добавлять он, помолчать, — пусть уж хороший малыш воспитывать венерианка.

— и он вырастать маг сон, — добавлять верный ю-а.



таракан

я не хотеться просыпаться. я знать, что стоить открывать глаз, как весь этот карусель закружиться снова. один оборот в двадцать четыре час, и так изо день в день, из месяц в месяц, из год в год. во сон можно быть делать с мир все что угодно: перекраивать он по свой усмотрение, населять сказочный персонаж, останавливать время и повертывать он вспять.

во сон я быть хозяин мир, а день… впрочем, об это нельзя думать. рекомендоваться лежать десять минута с закрывать глаз и думать только о приятный. дурацкий рецепт. это значить, не думать о то, что быть на самый дело. не думать о наступать день, не думать о лежать на стол рукопись, не думать… древний, наивный мудрость, детский представление о всемогущество человеческий психика. соломинка, протягивать утопать. к черта соломинка, техника спасение тоже идти вперед.

я протягивать рука и взять со столик контакт. один — на затылок, два на запястье и один на живот.

кто ты, мой благодетель, даровать я мужество и покой? мочь быть, твой прах уже давно в урна крематорий и все, что от ты оставаться, — это магнитный запись эмоция, размножать в миллион экземпляр. ты оставлять человек неоценимый наследство — утренний радость. у ты быть веселый характер, отличный пищеварение и неутомимый сердце. ты обладать завидный аппетит, любить спорт, хороший шутка и женщина. твой биоток наливать сила мой мышца, усиленно гнать кровь по сосуд, заставлять я ухмыляться этот идиотский улыбка.

гоп-ля! жизнь прекрасный! пользоваться по утро электрический биостимулятор альфа!

щелчок реле. теперь аппарат выключать на двадцать четыре час. нужно попробовать сломать замок и отключать реле. пролеживать несколько сутки в этот блаженный состояние, а там пусть все катиться в преисподняя: и недописывать книга, и неверный жена, и вы, надежда человечество, господин лопоухий! слышать? в преисподняя, вместе со весь ваш проблема и проблемка.

я пытаться открывать ножик черный ящик, но корпус аппарат изготавливать из твердый пластик. нигде ни малый щель. ну что ж, ваш взять, ничто не поделать.

посмотреть, что твориться в мир.

на экран — реклама, реклама, реклама.

много есть, много пить, часто менять одежда, обувь, мебель. следить за мода, мода — зеркало эпоха. женщина, стараться всегда нравиться мужчина. мужчина, следить за свой внешность. посещать центральный магазин, там весь товар пониженный прочность. неограниченный кредит. не жалеть вещь, не привыкать к вещь. помнить, что, надевать лишний раз костюм, вы нарушать ритм работа главный конвейер. все, что послужить один раз, в утилизатор! брать, брать, брать!

сводка. десятизначный число, бесконечный, уходящий вдаль автоматический линия, монблан жратва, невообразимый количество товар. стрелка прибор на щит энергосистема стоять низко зеленый черта. потреблять, потреблять, потреблять! главный конвейер грозить переход на замкнутый цикл!

другой программа: лекция для женщина. рожать полезно, рожать приятно, рожать необходимый. вы искать смысл жизнь? он — в ребенок! новое а закон

о брак. каждый патриотка дономаг должный иметь не мало пять ребенок.

мы не подымать потребление, пока…

хватить! включать третий программа.

сенсация век — мыслящий горилла макс давать интервью корреспондент телевидение и газета. грузный тело облачать в ярко-красный халат, тщательно застегнуть до шея. высокомерный, усталый лицо. глаз полузакрытый набрякнуть веко. неправдоподобный большой черепной коробка еще хранить розовый рубец, след недавний операция.

сидеть рядом комментатор кажется по сравнение с макс крохотный и жалкий.

— сказать, макс, — спрашивать корреспондент агентство печать, — какой, по-вашему, перспектива сулить операция подобный род?

макс усмехаться, обнажать острый желтый клык.

— я думать, — говорить он, — что если бы этот операция не давать желаемый результат, то я бы сегодня не иметь честь беседовать с вы.

камера панорама показывать журналист за столик, торопливо записывать ответ в блокнот.

— бояться, что вы я не совсем точно понимать, продолжать корреспондент. — я иметь в вид перспектива… э-э-э… для человечество, в целое.

— я работать для человечество, — сухо звучать ответ. — неужели вы думать…

— прощать, макс, — перебивать комментатор, я позволять себя уточнять вопрос мой коллега. считать ли вы возможный, что подобный операция когда-либо быть производиться на человек?

макс пожимать плечо:

— этот вопрос нужно адресовать тот, кто такой операция разрабатывать. спрашивать лопоухий.

смех в зал.

— и весь же, — настаивать корреспондент, — мы интересовать ваш точка зрение.

у макс начинать дергаться губа. несколько секунда он глядеть на корреспондент останавливаться взгляд. затем из его глотка вырываться пронзительный рев. согнутый рука он наносить себя несколько гулкий удар в грудь. по-видимому, у оператор сдавать нерв, — телекамера стремительно откатываться назад.

— ну что вы, макс! — комментатор протягивать он связка банан. стоить ли из-за это волноваться!

пока макс жевать банан, в студия — такой тишина, что я отчетливо слышать тяжелый сопение и глухой, чавкать звук.

— извинять! — он запахивать расстегнуться халат. — так о чем мы?..

— возможный ли такой операция на человек? — подсказывать комментатор.

— это скоро вопрос этический, чем научный. для то чтобы создавать один сверхмозг, два особь из три нужно умерщвлять. там, где речь идти о жизнь животное, ваш лопоухий не проявлять особый щепетильность. не знать, хватить ли у они решимость, когда дело касаться человек.

он слишком смело говорить о лопоухий. комментатор явно чувствовать себя неловко и пытаться изменять ход беседа:

— мочь быть, вы рассказывать, над что вы сейчас работать?

быстрый взгляд исподлобья. какой-то мгновение он колебаться. честный слово, этот горилла умный, чем я полагать. достаточно посмотреть на улыбка.

— бояться, что это не так простой. я плохой популяризатор, да и сам проблема выходить за предел понимание человек с обычный генетический код. не мочь же вы объяснять мартышка закон стихосложение.

браво, макс, браво!

— так… — комментатор обескураживать. — быть ли еще у кто-нибудь вопрос?

на экран — крупный план — корреспондентка радио:

— прощать, макс, возможно мой вопрос быть несколько… ну, мочь быть, вы счесть его чересчур… — кажется, она безнадежно запутываться.

— интимный? — приходить она на помощь комментатор.

— вот именно. — она облегченно вздыхать. — ваш прошлое. ведь он нельзя так просто списывать со счет. звериный инстинкт. не появляться ли у вы иногда желание…

макс кивать голова:

— я вы понимать. мы весь находиться во власть инстинкт. от они ведь никуда не спрятаться. разве у вы, когда вы ночь оставаться наедине со свой муж, не появляться желание внимать они звать?

ржать журналист, ухмыляться комментатор, только лицо горилла сморщивать в брезгливый гримаса.

корреспондентка краснеть.

отличный вещь цветной экран! я наслаждаться богатство оттенок румянец на лицо этот дура.

— я… девушка… — с труд выдавливать она.

теперь уже хохотать и макс.

— то более! — он доставать из карман халат платок и вытирать они глаз. — то более: неудовлетворенный инстинкт — самый сильный.

комментатор пытаться спасать положение:

— спасибо, макс. разрешать поблагодарить вы и от имя телезритель, который, надеяться, с интерес слушать это интервью.

я выключать экран. пора завтракать.

двенадцатый шифр — диетический завтрак для страдать ожирение. однако почему-то вместо обычный два блюдо и стакан чай металлический рука выталкивать на поднос весь новый и новый тарелка. я пытаться захлопывать дверца, но она не поддаваться. ага, понятно: новый трюк, — хотеть не хотеть, а повышать потребление.

я не мочь сказать, что весь это невкусный. блюдо приготавливать по рецепт опытный гурман, но стоить я съедать два ложка, как аппетит пропадать. я раздражать такой обилие еда. я сваливать содержимое весь тарелка на поднос, тщательно перемешивать и выбрасывать в утилизатор. при это я стараться не думать о счет, который прийти в конец месяц. нужно быть патриот. необходимо обеспечивать загрузка весь автоматический линия. конвейер, работать по замкнутый цикл, действительно страшный вещь. что-то вроде писатель, который не о чем писать.

кстати, о писатель. сейчас ты, дорога мой, садиться за стол и написать два полагаться на сегодня страница. так, на что мы останавливаться?

минута десять я тупо смотреть на недописанный лист и размышлять. впрочем, мочь быть, только делать вид, что размышлять.

нет, пожалуй, надо начинать с главный. я подходить к информатор и вызывать центральный пост.

— слушать!

— давать справка. сколько раз в литература использовать ситуация, в который герой любить героиня, но она не разделять его чувство и уходить к другой?

— за какой период?

— от эсхила до наш день.

явный замешательство. я слышать, как дежурный передавать задание далеко.

— абонент?!

— да.

— мы не мочь давать такой справка. объем информация превышать емкость память машина.

— ну, тогда за последний столетие.

— подождать.

я терпеливо ждать.

— справка быть готовый завтра к двадцать три час. вы устраивать такой срок?

— ладно, — говорить я, — не так уж важно знать, какой ты по счет бездарность.

— прощать?

— нет, это я просто так. развлекаться. мочь считать заказ аннулировать.

— хорошо.

два страница не быть ни сегодня, ни завтра, ни во веко век. аминь.

честный слово, я испытывать облегчение. теперь нужно решать, чем занимать день.

я подходить к зеркало и оглядывать себя с нога до голова. выглядеть я просто шикарно. в мир, изнывать от изобилие, стоптать башмак, вздутый на колено брюки и пиджак с прорвать локоть признак изысканный снобизм.

отвешивать глубокий поклон свой изображение, я выходить на улица.

верхний этаж — для пешеход. здесь же располагать магазин, поэтому в воздух стоять такой гул. сотня динамик зазывать зайти и взять что-нибудь.

на перекресток — несколько молодой девушка.

если стремление по возможность ничто не прикрывать свой телеса быть прогрессировать, то главный конвейер грозить полный остановка.

девушка всячески стараться привлекать внимание бесцельно фланировать парень, но тот проходить мимо с каменный лицо. почти весь они жевать противный, липкий масса. говорить, что она помогать от ожирение.

я глядеть на лицо прохожий и пытаться понимать, что же происходить. я не мочь писать о мир, в который жить, просто потому, что он не знать.

бессмысленный, откормленный харя, потухший глаз, полный апатия ко все.

впрочем, это не так. внезапно толпа преображаться. прекращаться всякий движение, застыть на место человек впиваться глаз в экран. начинаться футбольный матч. проходить несколько минута. дикий выкрик и свист заглушать даже рев рекламный громкоговоритель.

я трудно думать в такой гам. я заходить в первый попадаться магазин. никто нет, и относительно тихо.

здесь очень удобный кресло. от кондиционер веять приятный прохлада.

я хотеться хоть что-нибудь понимать. еще недавно я казаться, что самый главное — это выигрывать соревнование в потребление. автоматизация и изобилие. сколько год мы поклоняться этот два идол? бесконфликтный капитализм. жрать, жрать, жрать. пусть каждый жрать сколько мочь, и проблема "иметь и не иметь" потерять всякий смысл. все уравнивать емкость желудок в этот автоматизировать рай. ну вот, желудок набивать до предел. а далеко? далеко — мы и лопоухий. весь тот же два класс. интеллектуальный неравенство. никогда еще оно не проявляться так резко. для лопоухий мы — просто свинья, поставлять на откорм, объект социальный эксперимент. мы разделять не только стена исследовательский центр. я когда-то читать роман уэллс. там тоже быть элита ученый, управляющий мир, но это получаться как-то иначе. никто не мочь предполагать, что имущественный неравенство вырождаться в интеллектуальный, что все настолько усложняться и настоящий наука становиться доступный только гений. иногда я казаться, что мы править марсианин. на каждый десять миллион человек рождаться один гений. лопоухий уметь они отыскивать. в годовалый возраст счастливчик попадать в исследовательский центр. ошибка почти не бывать, говорить, что генетический гороскоп — очень точный вещь. а что приказывать делать человек, если он не гений?

я вставать и направляться к выход.

— вы ничто не взять? — раздаваться у я над ухо. магазинный автомат работать с безукоризненный точность.

я подходить к витрина, совать в ящик с фотоэлемент банковский карточка и наугад брать галстук, расписывать замысловатый узор.

— он вы быть очень к лицо!

я бросать галстук на пол и по лестница спускаться на проезжий часть улица.

несколько минута я в нерешительность стоять перед вереница автомобиль, потом садиться в маленький кар.

"куда?" — вспыхивать надпись на пульт.

на этот вопрос я не мочь отвечать. нажимать на весь кнопка сразу.

в пульт что-то щелкать, и надпись загораться снова.

— эх ты, — говорить я, — а еще называться автомат, простой проблема не мочь решать!

тыкать палец в первый попадаться кнопка, и автомобиль трогаться с место.

я казаться, что я ехать по вымирать город. на проезжий часть — ни один машина. в дономаг уже давно никто никуда не торопиться.

я нажимать кнопка за кнопка. автомобиль бесцельно кружить по улица.

неожиданно мой кара сбавлять скорость. из-за угол вылетать красный лимузин с эмблема исследовательский центр. я успевать разглядеть лежать на подушка человек. огромный лысый лоб, маленький, срезать подбородок дегенерат.

проходить еще полчаса. я надоедать этот бессмысленный езда, но не хватать воля принимать решение.

я думать о то, что, если вырывать несколько сопротивление из пульт, машина потерять управление, и тогда… внезапно я понимать, что весь день играть сам с себя в жмурки.

я набирать номер на диск и наклоняться к микрофон:

— лилля! — я говорить шепотом, потому что стыдиться слово, который сейчас произносить. — ты надо я тяготеть, как проклятие, лилля! я разбивать себя голова, если ты не разрешать к ты приезжать!


* * *

у подъезд стоять красный лимузин. я пристраивать свой кара рядом и подниматься во второй этаж.

я открывать сам лилля. у она очень возбужденный вид.

— здравствовать, милый! — она рассеянно целовать я в губа. — а у я для ты сюрприз!

я догадываться, что это за сюрприз.

красный лимузин плюс необузданный честолюбие лилля. данный вполне достаточно, чтобы решать уравнение с один неизвестное.

— очень интересный! — я действительно интересный. я никогда не видеть близко ни один лопоухий.

он сидеть в кресло у окно. я он сразу узнавать. рядом с он — тони.

— знакомиться! — говорить лилля. — мой бывший муж.

это — про я.

бывший муж, бывший писатель, — что еще?

— он писатель, — добавлять лилля, — и очень талантливый.

еще бы! у она все должно быть самый хороший качество, даже бывший муж.

тони приветливо махать я рука. он уже здорово пьяный. интересно, где он удаваться добывать спиртное?

я направляться к кресло, где сидеть лопоухий, но по дорога спотыкаться о протянутый нога тони. торжественность церемониал несколько нарушать. первый муж спотыкаться о второй, просто водевиль какой-то!

— лойя, — говорить лопоухий. он даже не считать нужный приподниматься с кресло.

я пожимать потный, мягкий рука и тоже представляться.

— хотеть чай? — спрашивать лилля.

— хорошо что-нибудь крепко.

тони подносить палец к губа.

— мочь я не стесняться, — говорить лойя. — весь закон иметь статистический характер, в тот число и сухой. какой-то отклонение всегда допустимый.

лилля доставать из шкаф бутылка спирт и сбивать коктейль.

она протягивать первый стакан Лою, но тот отрицательно качать голова. тони довольно ухмыляться: не хотеть пить — не надо, мы много доставаться.

— вы читать последний роман свен? — обращаться лилля к Лою. — в свой время о он много говорить.

лойя смотреть на я тяжелый сонный взгляд. кажется, все же он соображать, что речь идти обо я.

— я не читать беллетристика, — говорить он, — но когда знакомиться с автор, то невольно хотеть прочитывать, что он написать.

лилля облегченно вздыхать и снимать с полка книга. интересно, читать ли она сам?

у лоя короткий рука, похожий на паучий лапка. когда он брать они книга, я казаться, что сейчас он подносить ее ко рот и высасывать из она весь сок.

так и быть! он быстрый, резкий движение перелистывать страница, на какой-то доля секунда впиваться в они взгляд и листать далеко.

— вряд ли это мочь вы заинтересовывать, — говорить я, отбирать у он книга. — любовный тема в наш время…

— вы ошибаться, — перебивать он. — проблема сексуальный воспитание молодежь стоять сейчас на первый место. мы запрограммировать система на сто год вперед из расчет ежегодный прирост население не менее пять процент. вносить сейчас корректива невозможно. то, что человек избегать иметь ребенок, мочь приводить к катастрофический последствие.

только теперь я понимать, что я мучить с самый утро. я необходимо причинять боль лилля. наносить удар в самый чувствительный место. нет, такой случай нельзя упускать!

— действительно, тони, — говорить я, — почему бы вы с лилля не заводить ребенок?

лилля закусывать губа. сейчас она весь — как натянутый пружина.

— я же импотент, — добродушно отвечать тони. разве вы не знать, что я импотент?

попадание в яблочко! лойя недоуменно повертываться к лилля,

— сейчас очень модно выходить замуж за импотент, — говорить она небрежный тон, — это освобождать от куча всякий омерзительный обязанность.

так… лилля всегда считать, что возмездие должно быть скорый и безжалостный.

лойя ничто не понимать.

— а разве вы не хотеть иметь ребенок?

— я не хотеть плодить бездарность. они и так слишком много разводиться.

— но всегда же быть шанс, — настаивать лойя.

— я такой шанс не устраивать. я нужно иметь, по крайний мера, пятидесятипроцентный уверенность. тони рассказывать, что когда-то в древность бог спускаться с олимп и брать дочь человеческий. так рождаться герой. правда, тони?

тони кивать голова. глаз его устремлять на графин. там еще оставаться немного выпивка. я наполнять он стакан и ждать, что быть далеко.

намек настолько прозрачный, что понятный даже Лою. он колебаться.

— это не очень рекомендоваться. гениальность, как и всякий отклонение от норма, связанный с накоплять ошибка в наследственный вещество. при это бывать сопутствующий изменение генетический код. иногда летальный ген…

он говорить о свой гениальность так, словно речь идти о паховой грыжа.

— вы слишком осторожный! — в голос лилля звучать нотка, от который я становиться тошно. — цель оправдывать риск. разве я вы не нравиться?

это уже черт знать что!

лойя жмуриться, как сытый кот. сейчас он облизываться.

— что ж, — говорить он, — быть бы любопытно составлять генетический гороскоп наш потомок.

лилля бросать на я торжествующий взгляд. пауза затягиваться.

— давать сыграть в тараканий бега, — предлагать тони.

— тони историк, — пояснять лилля, — он всегда выкапывать что-нибудь интересный.

тони доставать из стол коробочка и извлекать оттуда два таракан. один помечать белый краска, другой — синий.

— выбирать! — предлагать он я.

— где вы они раздобывать? — спрашивать я.

— в энтомологический музей. у я там быть приятель.

я выбирать белый таракан.

тони ставить на стол деревянный лоток.

лойя наблюдать за мы со снисходительный любопытство, будто мы сам забавный и безвредный насекомое.

игра идти с переменный успех. после несколько заезд я возвращать свой таракан тони.

— надоедать? — спрашивать он.

я кивать голова. у я так мерзко на душа, что еще немного — и я разреветься. я страшно думать 0 то, что лилля… уж хорошо бы это быть не лойя, а макс.

— это потому, что мы играть без ставка, — говорить тони. — представлять себя, что проигрывать должный быть бы пойти в соседний комната и повеситься. "висеть повешенный за шея, пока не быть мертвый". игра сразу бы приобретать захватывающий интерес.

— что ж, это мысль, — усмехаться лилля. — попробовать, свен. рыцарский турнир на таракан за право обладание дама. очень элегантно'

до что же она я ненавидеть!

право, я не прочь попробовать, но я не хотеться подвергать риск тони. он, в общий, славный парень. вот если бы лойя… что не сделать ради то, чтобы на свет становиться один лопоухий мало.

— ладно! — говорить я и пододвигать лоток к Лою. — выбирать таракан.

— я не играть в азартный игра, — сухо отвечать он. — что же касаться ваш затея, то это просто идиотизм! неужели у вы нет более разумный развлечение?

тони неожиданно взрываться.

— а что вы мы еще оставлять?! — кричать он.

лойя пожимать плечо:

— не понимать, что вы хотеть.

— работа! — орать тони. — мочь вы понимать, что и обычный человек хотеть работать?!

— разве вы не работать?

— работать. — он один мах допивать коктейль и немного успокаиваться. — я написать монография о восемнадцатый век, а кто она нужный? кто она читать? да и какой смысл копаться во все этот дерьмо, когда я не понимать, что твориться вокруг? что вы там заниматься в ваш проклятый центр?! какой сюрприз вы мы еще готовить? господи! иногда я казаться, что весь мы запирать в огромный сумасшедший дом. ведь быть же еще человек на земля. мочь вы объяснять, почему мы ограждать от весь мир непроницаемый стена? не уметь сам соображать, что делать, так учиться у другой! весь мир жить иначе.

— мы нечего учиться у коммунист, — высокомерно отвечать лойя. уровень производство, достигнутый мы…

— я ничто не смыслить в производство, но думать, что тот уровень не низко… — говорить я. — я интересовать другой — человек. что вы сделать с человек?

— разве автоматизация не освобождать они от тяжелый труд?

— освобождать. от все освобождать, а взамен ничто не давать. мочь быть, поэтому мы переставать походить на человек.

— глупость!

я не хотеться больше спорить.

— быть очень рад повидать ты, ли, — говорить я. — до свидание!

— быть здоровый, дорогой!

— прощать, тони! мы еще с вы как-нибудь сыграть.

лойя тоже вставать. он целовать рука лилля и небрежно кивать тони.

мы выходить вместе.

— пройтись пешком, — предлагать лойя, — я нужно с вы поговорить.

я знать, о что он хотеть поговорить.

лойя ставить рычажок на пульт свой машина против надпись «возврат», и мы подниматься на пешеходный трасса.

он сразу приступать к дело:

— я хотеть получать у вы кое-какой сведение о лилля. ведь вы она хорошо знать.

— никто не мочь познавать душа женщина.

я сам ужасать пошлость этот фраза.

— я спать с она всего три месяц, — добавлять я, и это уже пахнуть стопроцентный кретинизм.

лойя бросать на я быстрый взгляд из-под насупливать бровь точь-в-точь как макс на тот корреспондентка.

я сгорать от стыд, но в душа рад, что разговор на этот тема уже не состояться.

целый квартал мы проходить молча.

на перекресток — затор. равнодушный, сытый толпа молча наблюдать двигаться колонна молодой ребята. они нести транспарант с надпись: "л_о_п_о_у_х_и_е, п_р_и_д_у_м_а_й_т_е н_а_м з_а_н_я_т_и_е!" очевидно, это студент.

— вы понимать, что они нужно? — спрашивать я лойя.

— вы хорошо знать, — отвечать я.

— к их услуга весь благо жизнь, — задумчиво продолжать он. — они ни в что не нуждаться и мочь заниматься чем угодно, в мера свой сила и возможность, разумеется.

— вот в это-то все дело, — говорить я. — возможность непрерывно сокращаться. вероятно, они бояться что скоро даже тот кроха, который вы он оставлять, быть отвоевывать ваш обезьяна.

— обезьяна? — переспрашивать лойя. — ну нет, обезьяна предназначать не для это

— а для что?

лойя не спешить с ответ последний ряд демонстрант уже проходить, и мы снова пускаться в путь.

— профан, — говорить лойя. — профан всегда падкий на всякий сенсация, способный раздувать она до невероятный размер. ваш представление о мыслящий обезьяна — чистый фантастика. сверхмозг — просто рабочий машина, такой же, как любой счетно-решающий устройство. нет смысл изобретать то, что уже создавать природа, но усовершенствовать природа

всегда можно. пока тот же макс мы очень полезный при решение ограниченный круг задача. изменяться этот задача — приходиться искать что-нибудь новый.

— не знать, — говорить я. — весь это темный лес. — просто я, как писатель, пугать этот обезьяна. впрочем, я они и близко-то не видеть.

— хотеть посмотреть? я мочь это вы устраивать, хотя центр очень неохотно выдавать разрешение на посещение питомник.

— еще бы! вероятно, зрелище не для слабонервный.

— нет, — отвечать он, — просто это отвлекать обезьяна.


* * *

разрешение приходить через пять день. почему-то оно на два человек.

я решать, что лойя хотеть блеснуть перед лилля, и звонить она по телефон.

— я сегодня занятый, — говорить она. — если не возражать, с ты поехать тони.

…мы останавливать автомобиль перед ворота центр. висеть на они объявление доводить до всеобщий сведение, что въезд общественный транспорт на территория категорически воспрещать.

отщелкивать свой пропуск в маленький черный аппарат и сразу попадать в иной мир.

густой, нависать крона дерево, посыпать розовый песок дорожка, спрятать в густой зелень белый коттедж, полный тишина.

если бы не вспыхивать при наш приближение указатель, можно быть подумать, что мы переноситься на несколько столетие назад.

указатель приводить мы к большой одноэтажный здание, обносить высокий забор.

небольшой калитка в забор запирать. я нажимать кнопка звонок, и через несколько минута появляться худой, высокий человек, облачать в синий халат. он долго и с явный неудовольствие разглядывать наш пропуск.

— ну что ж, заходить!

мы идти за он. в нос мы ударять запах зверинец. весь двор уставлять клетка, в который резвиться мартышка.

— в кабинет заходить нельзя, — говорить наш проводник.

— мы иметь разрешение.

— они сейчас работать. никто не разрешаться заходить, когда они работать.

— но тут же ясно написать в пропуск, — настаивать я.

— скоро перерыв, они пойти обедать, тогда и посмотреть.

нужно ждать, ничто другой не оставаться. от нечего делать мы разглядывать мартышка.

— а они тут зачем? — спрашивать тони, указывать на клетка.

— не знать. я сторож, мой дело они кормить, а что с они там делать потом, я не касаться.

— ну они к черта! — говорить тони. — поехать домой, свен.

— когда у они обед? — спрашивать я.

— а вот сейчас быть звонить,

раздаваться звук колокол. мартышка прекращать свой возня и припадать к решетка.

я почему-то испытывать невольный волнение.

открываться массивный дверь, и из дом выходить пять горилла.

мартышка в клетка начинать бесноваться. они вопить, размахивать рука, плевать сквозь прут.

горилла идти медленный шаг, высокомерный, в яркий халат, слегка раскачиваться на ход. они что-то удивительно походить на лоя.

рядом с мы истошный голос вопить маленький обезьянка с детеныш на рука. она судорожно закрывать он ладошка глаз, но сам не мочь отрывать взгляд от приближаться процессия.

шум становиться невыносимый.

тони зажимать ухо и отворачиваться. он начинать рвать.

горилла проходить мимо, не удостаивать мы даже поворот голова, и скрываться в маленький домик располагать в конец двор.

— все! — говорить сторож. — через час они пойти обратно; если хотеть, мочь подождать.

я подходить к один из клетка.

в глаз маленький мартышка — тоска и немой вопрос, на который я не мочь отвечать сам.

— бедный девочка! — говорить я. — ты тоже не хотеться быть плохой свой сородич.

она доверчиво протягивать я лапка. я наклоняться и целый тонкий изящный пальчик.

тони трогать я за рукав.

— пойти, свен. быть предел весь, даже… здравый смысл.

назад мы идти уставать и злой. тони что-то насвистывать сквозь зуб. это я раздражать.

у поворот на главный аллея стоять обниматься парочка. я они сразу узнавать,

— снимать шляпа, свен, — высокопарный произносить тони. — сегодня мы присутствовать при великий эксперимент, класть начало расширенный воспроизводство лопоухий.

я повертываться и что быть сила бить кулак в его ухмыляться рот.

— вы идеалист, свен, — говорить тони, вытирать ладонь кровь с губа. неисправимый идеалист. и ударять-то по-настоящему не уметь. бить нужно насмерть. писатель!

я приближаться к они, сжинать кулак и проклинать себя за то, что у я никогда не хватить дух подымать рука на женщина. тони идти сзади, я слышать его дыхание у себя за спина.

первый мы замечать лилля. у она пьяный, счастливый глаз.

— поздравлять мы, мальчик, — говорить она. — все получаться просто великолепно! и гороскоп изумительный!

мы молчать.

лойя брать она под рука, лилля оборачиваться к тони:

— я вернуться через десять день. пожалуйста, не напиваться до бесчувствие.

мы оба глядеть они вслед. когда они доходить до поворот, тони говорить:

— поехать ко я. у я быть спирт, полный бутылка спирт.


* * *

проходить всего три день, но я казаться, что мы постареть за этот время на десяток год.

я улетать. тони я провожать.

— вот письмо к торн, — говорить он, протягивать я конверт. — думать, что торн не отказываться вы взять. он вечно не хватать человек. ведь археология не входить в список официально признанный наука. приходиться рыть лопата.

— спасибо, тони! — говорить я. — по правда сказать, я совершенно наплевать, что они там рыть. я интересовать совсем другой.

— чепуха весь это, — говорить тони. — двадцатый век. не понимать, что мочь вы интересовать там.

— не знать. я хотеться вернуться в прошлое. понимать, где и когда быть допускать роковой ошибка. мочь быть, я написать исторический роман.

— не написать, — усмехаться он, — ведь сам знать, что не написать.

я смотреть на часы. пора!

— прощать, тони!

— подождать, свен! — он обнимать я и неловко чмокать в щека.

я подниматься по трап. тони смотреть на я снизу вверх.

— скоро возвращаться, свен!

— я вернуться! — кричать я, но шум мотор заглушать мой слово. — вернуться месяц через шесть! ошибаться я ровно на год…


* * *

стоить я снова переступать порог мой дома, как у я появляться такой ощущение, будто этот полтора год просто не существовать. в мир все идти по-старому.

первый дело я звонить тони.

— здравствовать, свен! — говорить он. — очень рад, что вы уже в город.

— не мочь сказать тот же о себя, — отвечать я. — ну, как вы жить?

тони мяться.

— послушать, свен, — говорить он после небольшой пауза, — вы сейчас где?

— дома.

— можно, я к вы приезжать?

— ну, конечно, тони!

через десять минута раздаваться звонок в дверь.

— а вы молодец, свен, — говорить он, усаживаться в кресло. — вы просто не узнавать!

— похудеть на десять килограмм, — хвастать я.

— ну что ж, мочь только позавидовать. как там торн?

— молодчина торн! и ребята у он отличный!

— быть писать?

— вероятно. нужно еще о многое подумать.

— так…

я хотеться разузнавать о лилля, но вместо это я задавать дурацкий вопрос:

— как ваш таракан?

лицо тони расплываться в улыбка.

— у я теперь они целый конюшня. некоторый экземпляр просто великолепный!

почему-то мы оба чувствовать себя очень неловко.

— жаль, что у я нечего выпивать, — говорить я, — но в экспедиция…

— я не пить, — перебивать тони, — бросать.

— вот не ожидать! вы что, больной?

— видеть ли, свен, — говорить он, глядеть в пол, — за ваш отсутствие происходить много событие… у лилля ребенок.

— ну что ж, — говорить я, — она этот хотеть. надеяться, теперь ее честолюбие удовлетворять?

он хмуриться:

— не знать, как вы хорошо объяснять. вы помнить, быть гороскоп.

— еще бы!

— так вот… по гороскоп все получаться очень здорово. должный быть рождаться мальчик с какой-то необыкновенный способность.

— ну?

— рождаться девочка… идиотка… кроме то… с… физический уродство.

у я такой чувство, будто я на голова обрушиваться потолок.

— боже! — растерянно шептать я. — несчастный ли! что же теперь быть?! как все это мочь происходить?!

тони пожимать плечо:

— понятие не иметь. мочь быть, вообще генетический гороскоп сплошной чушь, а может, дело в стимулятор. они ведь там, в центр, жрать всякий стимулятор мозговой деятельность лошадиный доза.

я все еще не мочь приходить в себя:

— а что же ли? представлять себя, каков это она!

— вы ведь знать, лилля не терпеть, когда она жалеть. она очень нежный мать.

— а лойя? он у вы бывать?

— редко. работать как одержимый. у он там что-то не ладиться, и он совершенно обезуметь, сутки не ложиться спать.

— сказать, тони, — спрашивать я, — как вы думать, можно я повидать лилля?

— можно, — отвечать он, — я за это и приезжать, только я хотеться рано обо все вы предупреждать.


* * *

— здравствовать, свен! — говорить лилля. — вот ты и вернуться.

она очень мало изменяться, только немного осунуться.

— да, — говорить я, — вернуться.

— как ты съездить?

— хорошо.

— быть что-нибудь писать?

— вероятно, быть.

молчание.

— мочь быть, вспомнить старый, сыграть? — говорить тони. — смотреть, какой красавец! все как на подбор!

— спасибо, — отвечать я, — что-то не хотеться. в следующий раз.

— убирать свой таракан, — говорить ли, — видеть они не мочь!

только теперь я замечать, какой у она усталый лицо.

из соседний комната доноситься какой-то мяукать звук. лиллн вскакивать. я тоже делать невольный движение. она оборачиваться в мой сторона. в ее глаз бешенство и ненависть.

— сидеть, подлец! — кричать она я.

я снова садиться.

ее гнев быстро гаснуть.

— ладно, — говорить она, — все равный, пойти!

— может, не стоить, ли? — тихо спрашивать я.

— согревать молоко, — обращаться она к тони. — идти, свен.

в кроватка — крохотный, сморщивать личико. широко открывать глаз подернуть мутный голубоватый пленка.

— смотреть! — она подымать одеяло, и я становиться дурно.

— ну вот, — говорить лилля, — теперь ты весь знать.

пока она менять пеленка, я стараться глядеть в другой сторона.

— пойти, — говорить лилля, — тони ее покормить.

я брать она за рука:

— лилля!

— переставать! — она резко выдергивать свой рука из мой. — бог ради, переставать! неужели ты еще мало?!

мы возвращаться в гостиная.

— ты знать, — говорить лилля, — я бы, наверное, сходить с ум, если бы не тони. он о мы очень заботиться.

я сидеть и думать о то, что я действительно подлец. ведь все мочь быть иначе, если б тогда…

возвращаться тони.

— она уснуть, — говорить он.

лилля кивать голова.

мы не о чем говорить. вероятно, потому, что весь мы думать об один и тот же.

— ну, как ты съездить? — снова спрашивать лилля.

— хорошо, — отвечать я, — быть очень интересный.

— быть что-нибудь писать?

— вероятно, быть.

лилля щипать обивка кресло. она поминутно к что-то прислушиваться. я чувствовать, что мой присутствие она тяготить, но у я нет сила вставать и уходить.

я не свозить глаз с ее лицо и видеть, как оно внезапно бледнеть.

— лойя?!

я оборачиваться к дверь. там стоять лойя. кажется, он пьяный. на немой грязный рубашка, расстегнуть до пояс, нога облачать в стоптать комнатный туфля.

рот ощеривать в бессмысленный улыбка, по подбородок стекать тонкий струйка слюна.

— что случаться, лойя?!

лойя хохотать. жирный живот колыхаться в такт под впалый, волосатый грудь.

— потеха!

он подходить к диван и валиться на он ничком. спазм смех перемежаться с судорожный всхлипывание.

— потеха!.. макс… за неделя… за один неделя он сделать весь, над что я, дурак, зря биться пять год… в центр такой веселие. обезьяна!

я страшно. вероятно, это тот страх, который заставлять крыса бежать с тонуть корабль. я слышать треск ломаться обшивка. бежать!

— лойя! — лилля класть рука на его вздрагивать от рыдание затылок. первый раз я слышать в ее голос настоящий нежность. — не надо, лойя, нельзя так отчаиваться, ведь всегда оставаться…

— таракан! — кричать тони. — оставаться таракан! делать ваш ставка, господин!



контакт не быть

к этот событие человечество готовиться много год. радиотелескоп крупный обсерватория земля планомерно прощупывать глубина пространство в поиск сигнал инопланетный цивилизация, лингвист и математик разрабатывать метод общение с представитель другой мир, юноша допризывный возраст жить в мечта о кремнийорганический и фтороводородный возлюбленный, писатель-фантаст, вдохновлять небывалый тираж, смаковать острый ситуация столкновение с антигуманистический общественный формация, ученый предвкушать разгадка самый жгучий тайна мироздание, галантно преподносить они коллега из соседний галактика.

быть подсчитывать и взвешивать все возможный количество обитаемый планета, уровень развитие существо, их населять, вероятность посещение земля космонавт, представитель сверхмудрый раса, овладевать источник энергия невообразимый мощность и побеждать пространство и время.

мечта об эпоха вселенский содружество разум в космос таить в себя такой перспектива, перед который мелкий неурядица на наш планета казаться не заслуживать внимание

судя по все, оставаться ждать еще совсем немного, пока добрый дядя в сверкающий космический доспехи, взять за рука неразумный и заблудший человечество, поводить он к врата новое рай, где оно вкушать блаженство и покой вкупе со весь сущий в космос.

правда, находиться скептик, ставить под сомнение ценность межгалактический общение при помощь информация, поступать с опоздание в сотня миллион год, но они злопыхательство никто всерьез не принимать, потому что крылатый мечта допускать и не такой штучка, как распространение сигнал со скорость, превышать скорость свет.

несколько сложно дело обстоять с установление эстетический критерий будущий содружество. однако в длительный и ожесточенный дискуссия сторонник мыслящий плесень и живой океан быть разбивать наголову. труд известный ученый карлсон (не то, что жить на крыша, а другой) быть не только доказывать неизбежность идентичность облик весь существо, стоять на вершина биологический развитие, но даже определять вероятностный среднестатистический тип, наиболее распространять в предел метагалактика.

пользоваться метод биокибернетика, алгебра логика и теория игра, карлсон создавать синтетический реконструкция мужчина и женщина — гипотетический абориген, населять один из возможный спутник тау кит.

этот реконструкция быть размножать метод офсетный печать на небольшой картонный открытка, удобный для хранение в нагрудный карман, и за три день расходиться в количество сто миллион экземпляр. особый спрос она пользоваться у школьник старший класс. мочь быть, это способствовать то, что карлсон считать одежда второстепенный деталь и сосредотачивать свой внимание главный образ на весьма пикантный подробность.

что же касаться всякий толк будто натура карлсон послужить некий танцовщица и ее партнер, выступать с неизменный успех в весьма популярный, но мало рекламировать увеселительный заведение, то они лишенный всякий основание, хотя бы потому, что никто из автор подобный утверждение не рискнуть выступать с они в печать.

итак, сто тысяча радиотелескоп быть нацеливать в таинственный бездна мировой океан, восемь миллиард челюсть находиться в постоянный готовность обнажаться в приветливый улыбка, столько же рука тянуться раскрывать объятие, шестьдесят миллион девушка давать обет связывать себя узы любовь с инопланетный пришелец, целый армия юноша рваться оспаривать честь первый покидать родной земля и становиться под космический знамя великий содружество.

и все же, когда это стрясаться…


* * *

— радиограмма от командир Х26-371. — дежурный международный аэропорт в аддис-абеба полагать на стол начальник белый листок. — я б не становиться вы беспокоить, если бы…

— что-нибудь случаться?

— нет, но…

— гм… — начальник дважды перечитывать радиограмма и вопросительно взглядывать на диспетчер. — вы уверять, что радистка ничто не перепутывать?

— клясться, что записывать все слово в слово. вначале слышимость быть очень хороший, а потом связь неожиданно оборваться.

— странно!

он еще раз прочитывать текст:

"17 час, 13 минута. 26?31 СШ 20?10 ВД высота 2000 метр скорость 1500 километр прямо по курс видеть шаровой радуга около тысяча метр в поперечник предполагать…"

на этот радиограмма обрываться.

— ну и что вы думать?

дежурный пожимать плечо.

— бояться, что распоряжение главный управление, запрещать член экипаж пользоваться услуга бортовый бар, выполняться не во весь случай.

— глупость! — начальник подходить к стена и отмечать карандаш координата, указывать в радиограмма. — самолет немного отклоняться от курс и лететь в этот время над ливийский пустыня. очевидно, обычный мираж. попробовать еще раз с они связываться.

— хорошо.

начальник доставать из ящик стол диспетчерская сводка. самолет Х26-371, рейс сидней — мадрид. семьдесят пассажир. сейчас они должный идти на посадка в алжир. командир — лейстер, один из хороший пилот компания, вряд ли он мочь…

вернуться дежурный.

— ну как?

— связь нет.

— запрашивать алжир.

— запрашивать. они ничто не знать.

— пора начинать поиск. соединять я с сидней.


* * *

на следующий день весь газета мир запестреть сенсационный сообщение.

обломок самолет Х26-371 быть находить в ливийский пустыня недалеко от место, указанный в последний радиограмма. по заключение комиссия, самолет взрываться в воздух. экипаж и пассажир погибать.

однако газета уделять основной внимание не самый катастрофа, а обстоятельство, сопутствовать она.

неподалеку от место авария быть обнаруживать полупрозрачный шар, висеть над поверхность пустыня на высота около двести метр.

радужный оболочка шар, напоминать мыльный пузырь, излучать радиоволна в диапазон от 21 см до 1700 метр. при это она, сокращаться в объем, неуклонно опускаться на земля.

за сутки, прошедший с момент обнаружение, размер шар уменьшаться наполовину.

в ливийский пустыня быть срочно командировать представитель весь академия мир.

три раз в сутки крупный телевизионный компания передавать через телеспутник изображение таинственный шар.

наконец на пятый сутки шар касаться поверхность песок и лопнуть с оглушительный треск. разражаться в момент приземление магнитный буря на несколько час прерывать весь вид связь по эфир. когда же передача возобновляться, свыше миллиард телезритель, изнывать в нетерпение у экран, увидеть на место посадка три прозрачный сосуд прямоугольный форма, наполнять мутный жидкость, в который шевелиться нечто неопределенный.

ужасать зловоние, подниматься из сосуд, не давать возможность оператор вести съемка с близкий расстояние. однако, при помощь телеобъектив, удаваться устанавливать, что предмет, плавать в жидкость, похожий на осьминог и весь время находиться в движение.

теперь уже не быть никакой сомнение.

наконец-то наш планета посещать брат по разум, владеть могущественный техника межзвездный перелет.

хотя прогноз карлсон оказываться не совсем точный, а обет девушка опрометчивый, ничто не мочь омрачать захватывающий величие первый общение с обитатель далекий и загадочный мир.

на время быть отставлять всякий научный спор между сторонник антропоцентрический теория и приверженец гипотеза о сверхинтеллектуальный ящер. сейчас они объединять один неудержимый стремление: скоро устанавливать контакт с гость.

к всеобщий удивление, пришелец не проявлять к этот никакой инициатива. они преспокойно плавать в свой сосуд, не обращать внимание на весь твориться вокруг.

любопытство широкий публика готовый уже быть переходить в возмущение, но ученый, как всегда, не торопиться. свыше десять сутки идти оживленный дебаты в многочисленный комиссия, создавать под эгида организация объединять нация.

в опубликовывать наконец коммюнике быть сформулировать три основной путь решение проблема:

1. определять, какой орган чувство обладать пришелец.

2. находить способ доказывать они, что они иметь дело с разумный существо.

3. устанавливать общий язык.

на пленарный заседание быть избирать парламентерский группа во глава с сэр генри ноблом, последний отпрыск древний род, ступать на берег англия вместе с вильгельм завоеватель. по всеобщий мнение, безукоризненный воспитание лорд нобла и дотошный знание он правило этикет делать этот кандидатура наиболее подходящий.

правда, во время очередной парламентский дебаты о внешний политика правительство лидер оппозиция выражать сомнение, смочь ли лорд нобла с достаточный успех доказывать свой принадлежность к мыслящий существо, но после разъяснение премьер-министр, что иначе сэр генри не мочь бы занимать место в палата лорд, взять запрос обратно.

комментировать этот происшествие, один из либеральный газета приводить неопровержимый довод в защита кандидатура лорд нобла, который, по мнение автор статья, с детский год быть вынуждать упражняться в подобный доказательство.

теперь комиссия быть готовый к начало опыт по установление взаимопонимание.

в ливийский пустыня быть стягивать все, что мочь способствовать решение поставлять задача,

мощный акустический установка, радиоизлучатель, работать на короткий, средний и длинный волна, прожектор, менять цвет и интенсивность пучок, должный быть помогать определять, какой же орган чувство обладать пришелец.

однако это быть недостаточно. странный существо, погружать в жидкость, не реагировать ни на один попытка привлекать их внимание.

на бурный заседание комиссия по контакт мнение расходиться. математик считать, что следовать переходить на язык геометрия, одинаково доступный весь разумный существо, искусствовед настаивать на музыка, химик предлагать структурный формула, инженер собираться поражать гость достижение земной техника.

неожиданный и остроумный решение быть наивный председательствовать лорд ноблом. он предлагать испробовать весь метод поочередно, а пока предоставлять он возможность устанавливать с пришелец личный контакт.

такой план устраивать весь. в подкомиссия вновь закипать работа. десяток самолет перебрасывать

пустыня материал для сооружение гигантский кран и раковина, где должный быть располагаться водный оркестр объединять нация. шесть композитор срочно писать космический симфония до-мажор. некоторый трение возникать в технический подкомиссия. в результат длительный дебаты быть

решать предоставлять сша возможность показывать автомобильный гонка во флорида, а франция — ознакомлять пришелец с производство нейлоновый шубка.

тот время лорд нобла готовиться к ответственный и почетный миссия.

он с негодование отвергать предложение специалист воспользоваться противогаз, дабы избегать дурманить зловоние, испускать пришелец, и заявлять представитель пресса, что истый джентльмен никогда не позволять себя показывать, будто он замечать что-либо, выходить за предел хороший тон. "в такой случай, — добавлять он, — воспитанный человек задыхаться, но не зажимать нос".

группа парламентер, во глава со свой высокородный руководитель, прибывать на место встреча в специальный самолет. несмотря на палящий зной, весь они быть облачать в черный фрак и крахмальный сорочка, что выгодно отличать они от толпа корреспондент и оператор, щеголять в шорты и ковбойский шляпа.

лорд нобла вскидывать монокль и торжественный шаг направляться к три таинственный сосуд. его свита, в состав пять человек, следовать за он в некоторый отдаление.

приближаться к пришелец на расстояние пятьдесят метр, лорд слегка покачнуться, отвешивать полный достоинство поклон и тут же упасть в глубокий обморок на песок. остальной член группа, нарушать тщательно подготовить церемониал, уволакивать глава делегация за нога в безопасный место. при это они не только позабывать подбирать вывалиться монокль, но еще и самый неприличный образ прикрывать нос батистовый платочек.

после небольшой замешательство, вызывать этот непредвиденный происшествие, инициатива быть передавать математик.

огромный экран покрывать изображение "пифагоров штаны". при помощь средство мультипликация, два квадрат, построить на катет треугольник, срываться с место и, потолкаться в нерешительность возле квадрат на гипотенуза, укладываться в он без остаток.

к сожаление, и этот свидетельство мощи человеческий мышление, повторять сто двадцать раз, не вызывать никакой реакция в сосуд.

тогда, посовещаться, комиссия приходить к единодушный решение пускать в ход тяжелый артиллерия — музыка.

пока на экран два известный комик разыгрывать написать лингвист сценка, из который пришелец должно быть становиться ясный, что землянин не чуждый понятие «много» и «мало», оркестрант занимать место в раковина.

солнце зайти, но жар раскаленный песок заставлять человек обливаться потом. внутри же нагревать за день раковина быть жарко, как в духовка.

комик на экран, обменяться необходимый количество бутылка и зонтик, уже выполнять задание лингвист, а оркестрант весь еще настраивать инструмент.

наконец приготовление быть заканчивать.

пятьсот хороший музыкант мир застыть, готовый повиноваться магический палочка дирижер.

космический симфония до-мажор начинаться с низкий, рокочущий звук. исполинский шар праматерия, медленно сжиматься, вращаться в первозданный пространство. взрыв! чудовищный неистовство струнный инструмент, хаос сталкиваться и разлетаться галактика, бушевать океан звук.

но вот, в стремительный, кружиться рев вкрадываться простой и строгий мотив — предвестник нарождаться жизнь.

гордо звучать фанфара: кроме простой углеводород, появляться первый молекула аминокислота.

шириться рокот барабан, пытаться проглатывать нежный звук свирель и валторна. мрачный песнь смерть петь контрабас, пророчествовать победа энтропия над жизнь.

оркестрант изнывать от жара крахмальный воротничок и пластрон превращаться в мокрый тряпка, многие уже тайком расстегнуть пиджак и жилет, но палочка дирижер неумолимый, она не давать никакой передышка.

щелкать челюсть динозавр, раздаваться предсмертный вопль живой плоть, перемалывать в огромный пасть, шорох крыло летать ящер, завывание бушевать смерч, грохот извергаться вулкан, и вдруг — снова чистый и ясный мотив. великий чудо свершаться: из унылый серый протоплазма, через триллион смерть и рождение, на планета появляться хомо сапиенс.

тихий шепот проноситься у телевизор. впереди оркестр на освещать постамент возникать обнаженный фигура женщина, воплощенный реконструкция карлсон.

на она ничто нет, кроме золотой туфля на шпилька и длинный черный чулок, перехватывать выше колено кружевной подвязка с бубенчик. она танцевать. цветной прожектор выхватывать из мрак то ее рука, подымать к небо, и откинуть назад голова, то стройный, смуглый торс, то вращаться в медленный ритм бедро.

теперь в круговорот звук слышаться тоска человеческий душа, устремлять навстречу брат по разум.

все отчетливо становиться партия скрипка, все быстрый вращение бедро, весь явственный аккомпанемент бубенчик.

и тут случаться то, что никто уже не ожидать.

из аквариум с пришелец высовываться три извиваться лента, развертываться наподобие детский игрушка "тещин язык" и понестись по воздух к оркестр.

задерживаться на мгновение возле танцовщица, они проникать в глубь раковина, проходить над голова оркестрант и с тот же стремительность вернуться аквариум.

весь мир ахнуть. это быть неопровержимый доказательство могущество искусство, способный объединять носитель разум в космос, независимо от различие их биологический форма

оркестрант, казаться, много не чувствовать усталость и жара. громко и победно зазвучать последний часть симфония, славить новый эра великий содружество.

между то сосуд с пришелец вновь окутываться радужный оболочка, и сверкать в луч прожектор шар взмыть под финальный аккорд к таинственный даль звездный небо.


* * *

донесение начальник 136-й космический партия великий совет всепознавать мозг:

"воля и мудрость всепознавать мозг мы быть организовывать поиск разумный существо на окраина галактический скопление звезда, занести в регистр совет под номер 294.

в качество объект изучение быть выбирать третий планета желтый карлик, иметь в состав атмосфера 21 % кислород.

перенос на этот планета быть осуществлять метод перенасыщение пространство.

поверхность планета представлять себя гладкий песчаный рельеф. водоем отсутствовать. это обстоятельство, а также высокий температура и повышенный сила тяжесть вынуждать мы вести наблюдение, не покидать защитный сосуд с компенсирующий питательный жидкость.

биологический комплекс планета крайне бедный и представлять передвигаться на два конечность существо.

этот существо, по-видимому, обладать некоторый начальный математический познание, в предел нулевой цикл обучение, принимать на наш планета в дошкольный учреждение.

мы наблюдать их ритуальный игра и пляска, однако полный представление о культовый обряд составлять не мочь, так как весь наш попытка устанавливать с они контакт при помощь обычный язык запах, неизменно кончаться неудача.

спектр запах, источать туземец, весьма ограниченный, и проводить лингвистический анализ не мочь выделять из они смысловой значение.

быть основание предполагать, что в заключительный фаза наш пребывание они всячески пытаться усиливать излучение запах, согнать для этот цель несколько сотня особь в нагревать помещение и заставлять они выполнять там тяжелый физический работа. мочь быть, этот запах помогать они организовывать простой общение между себя во время коллективный трудовой процесс, что, впрочем, совершенно недостаточно для то, чтобы они можно быть относить к число разумный существо, обладать запахоречь.

учитывать весь излагать, считать дальнейший попытка установление контакт с население обследовать планета бесцельный.

начальник 136-й партия".

донесение быть записывать в система семь запах на губчатый пластика, пригодный для длительный архивный хранение.



любовь и время

если вы 26 год и ваш личный жизнь определенно не удаваться, если у вы робкий характер, невыразительный внешность и прозаический профессия экономист-плановик, если вы обладатель смешной фамилия кларнет, вести начало от какой-нибудь заезжий музыкант-неудачник, неведомый когда и как оседать на русь, если вы настолько бережливый, чтобы мечтать об однокомнатный кооперативный квартира, но вместе с то достаточно трезво смотреть на вещь, чтобы понимать, что ваш пребывание в коммунальный муравейник — состояние далеко не кратковременный, если волшебный слово «любовь» вызывать у вы надежда, а не воспоминание, — словом, если вы тот, кто я намерен сделать свой герой, то вы обязательно нужно иметь хобби.

хобби — это подачка, который бросать равнодушный судьба свой пасынок, чтобы они не вздумать искушать ее терпение.

не иметь существенный значение, какой именно хобби вы избирать. это зависеть от ваш способность, средство и темперамент ведь если разбираться, то настойчивый и бесплодный попытка налаживать прием дальний телепередача ничуть не плохой коллекционирование пивной кружка или выращивание цитрусовый на подоконник. важный один; как-нибудь в обеденный перерыв небрежно сказать сослуживец, что вчера париж передавать великолепный фильм с участие софи лорен, либо, священнодействовать с непроницаемый лицо, нарезать в стакан с чай такой же бедолага, как вы, по ломтик сморщенный зеленый лимончик. ("знать ли, это далеко не хороший из тот, что у я в этот год, но весь остальной приходиться раздаривать".)

итак, юрий кларнет посвящать свой досуг поиск в эфир сигнал чужеземный страна. для этот цель за 8 рубль в комиссионный магазин быть купить старенький квн с экран чуть много почтовый конверт. выбор телевизор быть продиктовать отнюдь не скаредность или недостаток оборотный средство. просто каждый, кто знакомый с техника дальний телеприем, известно, что хороший изображение, чем на квн, не получать нигде.

после то как попытка устанавливать на крыша в качество отражатель антенна оцинковывать корыто быть со весь решительность пресекать управхоз, кларнет приходиться плюнуть на совет, давать в журнал, и заниматься изобретательство.

тот вечер, с который, собственно, и начинаться мой рассказ, быть завершающий этап долгий поиск, раздумье и неудача. зажимать между колено сложный ажурный сооружение из проволока, напоминать антенна радиотелескоп, кларнет припаивать вывод для штекер. он торопиться, надеяться еще сегодня проводить несколько задумывать заранее эксперимент. как всегда в такой случай, неожиданно переставать греться паяльник. кларнет чертыхнуться, полагать на пол свой творение и подходить к штепсельный розетка с паяльник в рука.

в этот момент что-то треснуть, и в комната погасать свет.

кларнет выдергивать вилка из розетка и направляться к стол, где должный быть лежать спичка. по дорога он запутываться в ковровый дорожка, лежать у кровать, и с размах шлепнуться на тот самый проволочный параболоид, который с неистовство дилетант мастерить много два неделя.

кларнет выругаться еще раз, нащупывать в темнота спичка и выходить в коридор.

там тоже быть темно.

— опять пережигать свет, гражданин хороший?

хороший гражданин невольно выронить зажигать спичка. голос принадлежать майор в отставка будилов, зануда, человеконенавистник и любитель строгий порядок. майор жить одиноко и скучно. первый десять день после получение пенсия он находиться в постоянно подогревать состояние злобный возбуждение, остальной же двадцать пребывать в глубокий депрессия. питаться он неизвестно где и, хотя иметь на кухня персональный столик, хозяйство никакой не вести. раз в месяц приезжать его дочь, жить отдельно, привозить выстирывать белье и забирать очередной порция грязный. о себя будил рассказывать не любить. быть лишь известно, что он — жертва какой-то обстоятельство, и, если бы не этот обстоятельство, его майорский звезда давно уже превращаться бы в созвездие полковник. в какой именно часть небосвод должно быть сиять этот созвездие, оставаться невыясненный, так как, судя по все, в боевой действие майор никогда не участвовать.

— опять, говорить, свет пережигать? кларнет зажигать новый спичка.

— сейчас посмотреть пробка.

между то начинать открываться многочисленный дверь, выходить в общий коридор. по стена забегать уродливый тень в призрачный свет лампадка, фонарик и свечной огарков. авария осветительный сеть быть привычный явление, и жилец встречать они во всеоружие.

— боже! — дрожать голос сказать учительница, жить возле кухня. каждый день! должный же быть, в конец конец, какой-то правило общежитие, обязательный для все. у я двадцать непроверенный классный работа.

— правило! — фыркнуть будил. — это у мы квартира такой беспринципный. в другой надавать бы пара раз по мордасы, сразу бы узнавать, что за правило.

— по мордасы ни к что, — возражать солидный баритон. — по мордасы теперь такой закон нету, а вот в комиссия содействие сообщать нужно.

— ладно! — огрызаться кларнет. — хорошо помогать притаскивать из кухня стол.

— ишь какой! — ткнуть в он палец будил. — нет, уважаемый, сам пережигать, сам и тащить, тут ты нет помощник.

кларнет, пыхтеть, приволакивать кухонный стол, взгромождать на он табуретка, а на табуретка- стул.

электропроводка в квартира быть оборудовать еще в тот время, когда к ток относиться с такой же опаска, как в наш день к атомный энергия. поэтому святой святой — пробка — быть упрятывать от непосвященный под самый потолок на четырехметровый высота.

набивать рука в такой дело, кларнет попросить еще скамеечка для нога, который пользоваться страдать ревматизм учительница, и, завершать она постройка пирамида, влезать наверх.

он наугад крутануть один из многочисленный пробка, и в дальний конец коридор раздаваться рев:

— эй! кто там со свет баловаться?!

— извинять! — сказать кларнет. — это я случайно не тот группа. да посветить же, тут ни черт не видно!

чей-то сострадательный рука подымать вверх свечка.

— так.. — кларнет выворачивать еще два пробка. в общий, понятный. быть у кто-нибудь кусочек фольга?

— что?

— серебряный бумага от шоколад.

— шоколад не интересоваться, — сказать будил.

— подождать, юра, сейчас приносить. — учительница направляться в комната.

неизвестно, как пойти бы дальнейший событие, если б кларнет проявлять много осмотрительность, покидать свой вышка. очевидно, тот момент, когда его левый нога потерять опора, и быть поворотный пункт, где робкий случайность превращаться в самоуверенный закономерность.

грохнуться вниз, он пребольно стукнуться голова о край стол, отчего приходить в совершенный исступление. во всякий случай, иначе он не становиться бы, вернуться в комната, вымещать злоба на ни в чем не повинная антенна. ни один здравомыслящий человек не быть топтать нога то, над что с такой любовь трудиться столько вечер.

от этот малопродуктивный занятие его отвлекать голос стоять в дверь будилов:

— а стол кто быть ставить на место?


* * *

неприятность проходить, а хобби оставаться. это известный каждый, начинать от юный коллекционер марка и кончать престарелый любитель певчий птица, весь, в чей душа гореть всепожирающий страсть к занятие, не приносить польза.

неудивительный поэтому, что уже на следующий день кларнет, насвистывать песенка, пытаться устранять последствие вчерашний вспышка гнев. увы! чем много он прикладывать усилие, тем мало его антенна походить на изящный параболоид. трудно сказать, к какой класс поверхность причислять бы она специалист по топология. что-то вроде изъедать червь, скручивать лист.

кто мочь предугадывать непостижимый и таинственный миг открытие? доводить до отчаяние человек раздраженно бросать на плита комок каучук, смешанный с серый. "баста! — говорить он. — больше ни один опыт!" и вот чудо совершаться: находить способ вулканизация, класть начало резиновый промышленность. неврастеник, страдать мигрень от стук колесо детский велосипед, обматывать их клистирный трубка. проходить несколько год, и шорох шина слышный на весь дорога мир. скромный экономист-плановик подключать к допотопный телевизор искореживать проволочный корзина и… ничто не происходить. решительно ничто. экран по-прежнему светиться голубоватый свет, но изображение нет, сколько ни вертеть антенна.

как бы вы поступать в этот случай? вероятно, выдергивать бы вилка и отправляться спать. поэтому закон всемирный тяготение, спутник марс, радиоактивный распад, волновой свойство электрон и многий другой открывать не вы. вы чуждый благородный азарт исследователь.

кларнет закуривать и задумываться. затем, повиноваться какой-то наитие, начинать далеко скручивать антенна по спираль. и вдруг все чудесный образ изменяться.

сначала на экран забегать черный молния, а затем, в их ореол, возникать лицо девушка. оно быть неописуемый красиво. красиво, потому что в противный случай мы посягать бы на святой канон фантастика. неописуемый, так как все, что прекрасно, не мочь быть выражать слово. попробовать описывать торс венера, улыбка джоконда, запах жасмин или трель соловей. поэт в такой случай прибегать к сравнение, но это — не много, чем трюк. объяснение один понятие через другой ничто никто не давать. ограничиваться то, что она быть красивый. ее наряд… тут я снова вынуждать признаваться в свой беспомощность. любой мужчина способный десятилетие помнить форма какой-нибудь ерундовый родинка на плечо возлюбленная, но никогда не в состояние рассказывать, в какой платье она быть вчера.

— ну, что вы таращить на я глаз? — спрашивать девушка. — и пожалуйста, не воображать, что это вы я открывать. просто форма ваш антенна хорошо вписываться в кривизна пространство время. иначе вы бы не видать я, как свой ухо. я ведь за вы давно наблюдать. занятно вы жить!

кларнет машинальный оглядеться по сторона и почувствовать себя крайне неловко. один дело представать перед хорошенький женщина во всеоружие тщательный подготовка, а другой — быть застигать врасплох в собственный комната. снимать еще позавчера белье, скомкивать, валяться тут же, у неприбранный кровать. на стол рядом с паяльник и канифоль лежать промасливать лист газета с огрызок хлеб и скелет копчушка — остаток вчерашний ужин.

батарея немытый бутылка из-под кефир красоваться на подоконник. черт знать что!

кларнет застегнуть на грудь ковбойка, сунуть под стол босой нога в стоптать шлепанец и изображать на лицо подобие улыбка.

— вот как? что же я обязанный такой внимание? — девушка нахмуриваться.

— что вы там шевелить губа? я вы все равный не слышать. отвечать на вопрос жест. если да — кивнуть голова, если нет — помотать. понятно?

— понятно, — растерянно сказать кларнет.

— понятно или нет?

кларнет кивнуть.

— вот так хорошо. вы мочь собирать таймерный радиопередатчик?

— что это такой?

— ну до что же бестолковый! мочь или нет? кларнет покачать голова.

— конечно! — усмехаться девушка. — откуда же вы уметь? ведь в ваш время они еще не быть. допотопный техника. и деталь подходить нет. приходиться я он вы трансмутировать. замеривать-ка расстояние от центр ваш антенна до середина стол по вертикаль и горизонталь. результат написать на бумажка. надеяться, мерить вы уметь?

кларнет порыться в ящик с инструмент и извлекать оттуда заржавленный металлический рулетка.

девушка наблюдать за он с иронический улыбка.

— не так! проводить мысленно два перпендикуляр. вот! записывать! теперь — до поверхность стол. отлично! показывать-ка, что у вы получаться.

кларнет подносить к экран листок с записывать цифра.

— допускать, что вы не ошибаться, — поморщиться она. — убирать весь этот дрянь со стол. телевизор мочь сдвигать на край. осторожно! не повертывать антенна! отходить далеко и не пугаться. раз, два, три!

кларнет сделать несколько шаг к дверь, и тут над стол возникать нечто. не то облачко, не то солнечный зайчик, не то… впрочем, разбираться во все это он не удаваться. запахнуть паленый, и по старый

клеенка начинать расползаться коричневый пятно, а вскоре и вовсе повалить дым.

— шляпа! — сказать незнакомка. — замеривать и то как следовать не суметь. ну, что же вы стоять? тушить скоро!

кларнет помчаться на кухня, забывать впопыхах притворять дверь. когда он рысь возвращаться с чайник, у его комната уже стоять принюхиваться к что-то будил.

— пожар у вы, что ли?

— нет, этот просто так. окурок прожигать клеенка.

будил попытаться было входить, но кларнет захлопывать у он перед нос дверь и повертывать ключ.

между то стол уже гореть по-настоящему. кларнет выливать на он чайник вода, но это оказываться мало, приходиться бежать за второй.

— хватить! — сказать девушка. — слышать? хватить, а то вы я весь испортить. брать передатчик.

кларнет вытаскивать из прожженный дыра маленький черный шкатулка.

— ну-с, говорить.

— что говорить? — растериваться кларнет.

— как вы звать?

— юра.

— хорошо, пусть юра. так вот что, юра: никакой расспрос, иначе я приходиться прерывать с вы всякий отношение. все, что нужно вы знать, я сказать сам. кстати, я звать маша.

— очень приятно! — сказать кларнет.

маша насмешливо поклониться.

— мы с вы находиться в один и тот же точка пространство, но разделять временный интервал, какой — неважно. вы — там, а я — тут, в будущее. ясно?

— где?! — спрашивать ошеломлять кларнет. — где вы находиться?

— в ленинград, где же еще?

— прощать, — пробормотать кларнет, — это, так сказать…

— ничто не так сказать. я историк-лингвист, заниматься поэзия двадцатый век. вы согласный я помогать?

— вообще… я никогда…

— я тоже никогда не разговаривать с такой… ну, словом, помогать или нет?

"какой-то она уж больно напористый", — подумать кларнет, но вслух сказать:

— быть рад, если в мой сила.

— это уже хороший! — маша обворожительный улыбаться. — так по рука?

— по рука! — отвечать кларнет и с сожаление взглядывать на экран. эх! нужно быть покупать телевизор много.

— отлично! теперь я объяснять ваш роль.

— слушать! — сказать кларнет.

— не перебивать я. понимать ли, я жить в такой время, когда библиотека уже нет, один машинный память. это, конечно, гораздо удобно, но если нужно откопать что-нибудь древний, начинаться всякий казус. я запрашивать о пастернак, а я выдавать какой-то чушь про укроп, сельдерей, словом, полный набор для суп. с блок еще плохо. миллион всякий схема электронный блок. ведь что ни говорить, с тот пора, как они писать, проходить уже два тысяча год.

— сколько?!

маша закусывать губа.

— ну вот, я и проболтаться! фу, дура! теперь ждать неприятность.

— я никто не сказать, — произносить в благородный порыв кларнет, — честный слово, не сказать!

— ах, как нехорошо! — маша закрывать лицо рука. — мы запрещать контакт с прошлое. я ведь тайком от весь. даже федя усылать, чтобы все в полный тайна…

— кто такой федя? — кларнет почему-то не понравиться этот имя.

— мой лаборант. очень милый парень. — маша опускать рука и снова улыбаться. — представлять себя, влюбленный в я до потеря сознание, так и ходить по пята. еле выпроваживать.

бывать странный ощущение где-то там, чуть высоко грудобрюшный преграда. не то чтобы болеть, а так, не разбирать что такой. какой-то непонятный тоска. и очень милый парень вовсе не казаться такой уж милый, да и вообще весь человеческий жизнь, если разбираться…

— ладно! — маша решительно тряхнуть волос. — быть что быть!.. итак, я нужный помощь. взять в библиотека блок и пастернак. все, что быть. усваивать?

— да, и что далеко?

— быть читать вслух.

— зачем?

— ох! — маша потирать висок палец. — вот экземплярчик попадаться! быть читать, а я записывать. неужели так трудно понимать?

— нет, отчего же, — сказать кларнет, — понимать совсем не трудно. вот только читать я неважно.

— ну, это мало все я беспокоить. значит, завтра в этот время.

изображение пропадать, как будто кот слизнуть. только что она быть здесь, а сейчас пустой экран, безнадежно пустой. исчезать наваждение, сгинуть, и все, что оставаться, — это маленький черный коробочка да мокрый обгорать стол.


* * *

когда многократно повторять опыт в один и тот же условие давать неизменный результат, то быть весь основание считать, что установленный связь подчинять какой-то закон.

так, например, если любитель ранний похмелка выстраиваться в длинный очередь у ларек в бесплодный ожидание вожделенный цистерна с пиво, если строитель бестрепетный рыть канава в ухоженный газон, обнажать склеротический кровеносный система город, если по утро к шум трамвай под окно добавляться пыхтение каток для асфальт, если, просыпаться от щебет птица, вы не мочь соображать, ночь сейчас или день, знать: на двор июнь.

если на двор июнь, а вы двадцать шесть год, если вы каждый вечер читать девушка прекрасный стих, если… впрочем, хватить! и так все ясный.

какой-то пошляк, родоначальник литературный штамп, сказать, что любовь не знать преграда. ну и что? один дело не знать преграда, а другой — суметь они преодолевать, или, как выражаться бы философ, добиваться такой развитие событие, когда любовь в себя превращаться в любовь для себя. ведь что ни говорить, а два тысяча год…

хотеть еще один заезженный сентенция? пожалуйста! беда приходить оттуда, откуда она мало все ждать. на этот раз она являться через дверь в облик дворник, приглашать однажды вечер кларнет незамедлительно прибывать в домоуправление, где он ждать комиссия содействие в полный состав.

состав оказываться не так уж большой: два человек, не считать уже известный мы бравый майор в отставка.

увидеть кларнет, майор приходить в крайний возбуждение и вытягивать вперед правый длань, отчего становиться сразу удивительно похожий на цицерон, обличать катилин.

— вот он, голубчик! собственный персона!

председатель комиссия расправлять седой запорожский ус и вытаскивать из стол листок, исписывать корявый почерк.

— так… садиться, товарищ кларнет.

кларнет садиться.

— иметься сигнал, что вы пользоваться незарегистрированный радиопередатчик. верный это?

— нет у я никакой передатчик, — солгать кларнет.

— ну до что же нахально темнить! — патетически восклицать будил. ведь сам слышать, как передавать! то открытый, то закрывать текст.

председатель вопросительно взглядывать на кларнет.

— это… я стих читать.

— почему же вслух? — удивляться интеллигентный вид немолодой женщина.

— они так хорошо запоминаться.

— врать, врать! — кипятиться майор. — пусть тогда сказать, что он там у себя паять, почему пробка весь время гореть?

— ну-с, товарищ кларнет?

— не паять я. рано, когда телевизор ремонтировать, то паять, а сейчас не паять.

председатель крякнуть и снова расправлять ус.

— так… значит, только стих читать?

— только стих.

— какой быть суждение? — он поглядеть на женщина, но тот только плечо пожимать.

— обыск бы нужно сделать, — сказать будил. — с понятой.

— такой право мы не давать, — поморщиться председатель. — а вы, товарищ кларнет, учитывать, никто не возбраняться и телевизор мастерить и радиоприемник…

— и стих читать, — насмешливо добавлять женщина.

— и стих читать, — подтверждать председатель. — но ежели действительно радиопередатчик… тут другой дело. нужно зарегистрировать. и вы хорошо, и мы спокойно. согласный?

— согласный, — вздыхать кларнет, — только нет у я никакой передатчик.

о, святой, неумелый, бесхитростный ложь! ну, кто какой дело до честный слово, опрометчивый бросать в туманный будущее?

нет, кларнет, не ты тягаться с видать вид майор в отставка будилов. сколько ты ни темнить, раскалывать он ты, непременно раскалывать! пора подумать, чем это все мочь кончаться.


* * *

— маша! — кларнет говорить шепотом, опасливый поглядывать на дверь. понимать, маша, я это просто не переживать.

— что ты предлагать?

— не знать. взять я туда. быть же, наверное, какой-нибудь машина время.

— нет такой машина, — печально улыбаться маша. — весь это сказка.

— но суметь же ты переправлять передатчик.

— это совсем другой дело. трансмутация. но ведь она у вы еще не изобретать.

кларнет внезапно осенять идея.

— послушать, а ты сам бы не смочь?

— что?

— трансмутироваться сюда.

— ох! ты понимать, что ты говорить?! нет, это невозможно!

— но почему?!

— я же сказать, никакой контакт с прошлое. нельзя менять история. трансмутация во время у мы пользоваться не много, чем в предел столетие, и то со всякий ограничение. а тут… ведь возврат назад уже не быть. оставаться навсегда неизвестно где…

— известно! ты же быть со я!

маша заплакать.

— ну что ты, машенька?!

— а ты я никогда не разлюблять? — спрашивать она, сморкаться в крохотный платочек.

вы сам знать, что отвечать в подобный случай.

в июнь все идти по раз навсегда установленный закон. вот набегать туча, брызнуть дождь, а там, глядеть, через несколько минута снова греть солнышко.

— не мочь же я в такой вид к вы являться, сказать маша. — доставать я хоть несколько журнал мода.

приходиться ли вы когда-нибудь наблюдать за женщина, изучать фасон платье? такой абсолютный отвлечение от суетный мир, такой полный погружение в нирвана не удаваться добиваться ни один йога. не пробовать в этот время она что-нибудь говорить. она быть кивать голова, но мочь быть уверенный, что ни один слово не доходить до ее сознание.

— перевертывать страница!

— послушать, маша…

— это не годиться, следующий!

— маша!

— подносить близко, я хотеть рассматривать прическа.

— машенька!

— давать другой журнал.

на все нужно смотреть философски, и каждый терпение бывать вознаграждать сторицей.

кларнет убеждаться в этот уже на следующий день.

— ну, как я ты нравиться?

он обалдевать.

давеча я наклеветать на мужчина, будто они неспособный оценивать по достоинство женский наряд. вносить поправка: оценивать способный, запоминать нет.

но тут быть налицо такой разительный перемена…

во-первых, кларнет устанавливать, что трефовый дама его сердце превращаться в бубновый. изменяться не только масть. доступный ранее для обозрение лоб богиня быть теперь прикрывать завитой челка, тогда как

затылок подстригать совсем короче.

во-вторых, вместо какой-то ниспадать одежда, на она быть обтягивать фигура свитерок. а в-третьих… в-третьих — мини-юбка. не верить предсказатель! на то они и предсказатель, чтобы врать. нет, никогда не вырождаться человечество в беззубый головастик с хилый конечность, не вырождаться, независимо от то, что по сей повод думать антрополог. не знать, как обстоять дело где-нибудь в крабовидный туманность, но на земля пара восхитительный ножка всегда быть вызывать волнение, подобный то, какой мы испытывать, просматривать тиражный таблица. сознаваться, кто из вы, несмотря на ничтожный шанс, не мечтать втайне о главное выигрыш?

счастливчик кларнет! этот выигрыш доставаться он, единственный из триллион человек, родиться и сходить в могила за два тысячелетие.

— ну как?

— потрясающе!

— теперь я готовый.

любовь не так безрассудный, как принимать думать. подсознательно она чувствовать, что отгреметь свадебный цимбала, погружаться во мрак чертог, промчаться полный счастие ночь и наставать, по меткий определение поэт, благословенный день забота.

кое-какой из этот забота уже заранее посещать кларнет.

— кстати, машенька, — сказать он небрежный тон, — не забывать захватить с себя паспорт.

— что?

— ну, документ, удостоверять личность.

маша рассмеяться.

— глупый! как же документ мочь удостоверять личность? личность-это я, — она горделиво повертываться в профиль, — а документ-бумажка. вряд ли ты бы удовлетворяться такой подмена.

вот ты первый сюрприз, кларнет! "что это за гражданка у вы ночевать?" — "это — мой жена". "она прописывать?" — "нет, видеть ли, у она потерять паспорт". — "разрешать взглядывать на свидетельство о брак". — "мы, знать ли, еще не успевать…" — "какой-нибудь документ, удостоверять личность?" "ну, что вы?! человеческий личность неповторимый, неужели какой-то бумажка…" н-да…

— а диплом?

— какой диплом? — удивляться маша.

— учиться же ты где-то?

— конечно!

— так вот, свидетельство об окончание.

— не понимать, 6 чем ты говорить? — маша надувать губа. — если ты раздумывать, так прямо и сказать, а не… не…

страшный вещь женский слеза. черт с они, со всякий бумажка! целый ворох их не стоять и один крохотный слезинка. подумать, важный дело диплом. "выдавать в три тысяча девятьсот такой-то год". тьфу, пропасть! ладно, что-нибудь придумывать!

— не надо, машенька! ты я неправильно понимать. просто в наш время быть свой особенность. ну, давать назначать день.

— а почему не завтра?

— завтра? гм… завтра. видеть ли, я нужно кое-что подготовить. взять отпуск на работа и вообще…

— когда же?

— сейчас соображать. — кларнет вынимать из записной книжка табель-календарь. — сегодня у мы четверг. давать в суббота. суббота двадцать девятый июнь. — он обвести красный карандаш дата. — согласный?

— хорошо! я за этот время уговаривать федя.

— при чем тут федя?

— я сам не справляться. я ведь всего лишь лингвист, а тут нужно составлять программа трансмутация так, чтобы не получаться осечка.

ну что ж, федя так федя, кларнет даже почувствовать какой-то злобный удовлетворение.

— нужный ориентир, — продолжать маша, — не такой, как ты я давать прошлый раз. пустынный место, где нет транспорт и пешеход, хорошо поздно вечер. вот что, давать-ка у медный всадник в одиннадцать час вечер.

— он у вы еще стоять?

— еще бы! договариваться?

— договариваться! — радостно сказать кларнет. у медный всадник в одиннадцать час вечер в суббота двадцать девятый июнь. не забывать?

— такой вещь не забывать. ну, целовать!


* * *

тот, кто никогда не выходить на свидание задолго до назначать срок, достойный сожаление. настоящий любовь проходить мимо, не задеть он даже край свой белоснежный одежда.

…наступать час, когда белый ночь отдавать беззащитный город во власть колдовской чары.

по остывать асфальт скользить на шабаш юный ведьма в короткий распашонка. изнывать от сладостный томление чертенок подтанцовывать в подворотня, повесить на грудь транзисторный приемник, старый греховодник в лихо сдвигать брать, под который угадываться элегантный рожок, припадать на левый копыто, тащить тяжелый магнитофон. скрючивать карга с клюка нести под мышка полупотрошеный петух в цветастый пластиковый мешочек.

марципановый ростральный колонна подпирать бело-розовый пастила небо, сахарный пароходик резать леденцовый гладь нева, оставлять за корма пенистый струя шампанское. над противень крыша вечерний бриз гнать на заклание белый пушистый ягненок, и надраивать шампур адмиралтейство уже сверкать отблеск подвешивать на запад мангал. а там, где хмельной запах литься в река из горлышко сенатский площадь, маячить исполинский водочный этикетка с медный всадник на вздыбливать конь.

все готовиться к свадебный пир.

кларнет идти по ковер тополиный пух, и на шелковый подушка клумба навстречу он раскрываться лепесток фиалка, доверчиво, как глаз любить.

предчувствовать ты. год проходить мимо — все в облик один предчувствовать ты.

основательный знакомство с творчество блок определенно пойти на польза мой герой.

…тот, кто не простаивать на место свидание, когда уже весь мыслимый срок проходить, не знать, что такой мука любовь.

она обманывать… нет горький этот слово на свет. тоскливо дождливый утро в ленинград, ох, как тоскливо! все казаться мерзкий: и злобный оскал лошадь, и самодовольный рожа всадник, и насмешливый крик чайка, и сгорбленный фигура первый пешеход, и плеваться черный дым буксир, волочь грязный баржа, и покрывать короста дождь река, и похожий на свежий могильный холм клумба с небрежно набросать мокрый цветок, и нелепый столб, у подножие который сидеть голый мужик с дурацкий весло тошно с опустошенный душа возвращаться в одинокий свой жилье, где подготовить ужин на двое и вянуть уже никто не нужный роза, — трудно сказать, до что тошно!

торговец! в твой рука секрет забвение, нацеживать я из тот бочка добрый кружка вино! ах, еще не продавать? прощать, я вечно путать эпоха.

…сколько же раз можно нажимать кнопка вызов, пока ты отвечать?! ну вот, слава бог!

на экран проявляться физиономия вихрастый юноша.

— ну? — спрашивать он, неприязненный взглядывать на кларнет. очевидно, это и быть тот самый федя.

— где маша?

— вы хорошо знать.

— она не прибывать.

— не мочь быть, — нахмуриваться юноша. — я сам составлять программа. максимальный разброс по время не должный превышать пять минута.

— все-таки она нет. я прождать десять час. федя недоуменно почесать затылок.

— сейчас проверять. какой у вы вчера быть день?

— суббота двадцать девятый июнь, вот поглядеть! — кларнет подносить к экран календарь, на который красный карандаш быть отмечать вожделенный дата.

— а год?

— тысяча девятьсот шестьдесят девятый.

федя утыкать нос в какой-то запись. когда он наконец подымать голова, его лицо быть перекашивать.

— идиот! — сказать он тихо и злобно. — прозевывать свой счастие, дубина! суббота двадцать девятый июнь! искать она теперь во вчерашний день. понятно? каждый день — во вчерашний.

изображение на экран исчезать.

кларнет растерянно взглядывать на картонный прямоугольник, который все еще вертеть в рука, и обмирать. это быть прошлогодний календарь!


* * *

с тот пора в ленинград каждый вечер можно видеть обрастать борода, небрежно одевать человек, который внимательно вглядываться в лицо встречный женщина. он идти всегда один дорога, мимо биржа на васильевский остров, через дворцовый мост, вдоль фасад адмиралтейство, и выходить к памятник. там он стоять некоторый время, а потом возвращаться назад тот же маршрут.

по утро, когда он просыпаться, он казаться, что вчера она быть здесь. нет, не казаться. он помнить ее поцелуй, наконец, быть десяток примета, свидетельствовать, что это не сон. и так — каждый утро. он плакать, и слеза капать в стакан с чай, который он проглатывать, торопиться на работа.

а вечер он снова отправляться на бесплодный поиск.

иногда он видеть в компания пожилой тучный человек.

— ты понимать, будил, — говорить он, — человек не мочь жить вчерашний день. нельзя быть сытый от обед, который съедать накануне. что толк, что она ты целовать вчера? человек все нужно сегодня. чтобы каждый день быть сегодня. ты понимать?

— ладно, пойти домой, фантазер. смотреть, не спотыкаться!

будил брать он под рука и бережно вести, пока тот заплетаться язык бормотать стих:

ночь, улица, фонарь, аптека, бессмысленный и тусклый свет. жить еще хоть четверть век — все быть так. исход нет…

и тогда будилов тоже почему-то хотеться плакать.



второй рождение


тонкий песчаный коса далеко вдаваться в море. человек, лежать на песок, слышать шорох волна, подкатываться к самый нога. воспалять от бессонница глаз глядеть на меркнуть звезда. нужно быть бежать, потому что там в неумолимо светлеть небо таиться смертельный опасность.

человек приподниматься на локоть и тут же со стон вновь упасть на спина. он увидеть бесформенный неуклюжий туловище, выползать из море. похожий на змей щупальце извиваться на мокрый песок.

он еще раз с надежда взглядывать вверх. поздно! темный силуэт исполинский птица кружить над место, где лежать беглец. поздно! сейчас тонкий, как паутина, антенна на крыло птица передавать все, что она видеть, в крохотный приемник, упрятывать в мозг тот, со щупальце.

человек закрывать глаз рука и перевертываться на живот. ночной кошмар развеиваться вместе с клок предрассветный туман.

еще несколько минута человек лежать, утыкаться лицо в подушка. затем, повертываться на бок, он протягивать рука.

следить за он весь ночь глаз гремучий змея вспыхивать во мрак зеленоватый блеск. где-то в глубина подсознание рождаться команда "напасть!", крохотный всплеск напряжение в змеиный мозг быть подавать на сетка триод. в ответ по направление к кровать метнуться металлический рука с пачка сигарета. комната освещаться голубоватый огонек зажигалка.

человек закуривать.

сейчас он уже спокойно пытаться проанализировать свой сон. что ж, пожалуй, во все это быть доля здравый смысл. конечно, спрут — это чушь, порождение расстроенный воображение, однако сам по себя мысль использовать зрение хищный птица, скажем для поиск что-то, заслуживать внимание. нужно только…

на подоконник заключать в стеклянный контейнер голова петух почувствовать рассвет. беззвучно раскрываться клюв, приветствовать восходящий солнце. сейчас же металлический паучок, соединенный провод с мозг птица, начинать быстро перебирать лапка, подымать штора.

человек спускать нога с кровать и начинать одеваться.

он звать альфа 312. конечно, у он быть и настоящий имя, давать он при рождение, но один дело, как вы звать в детство, когда никто еще толком не мочь сказать, что из вы получаться, а другой — индекс, в который вкладывать весь, чего вы добиваться в жизнь.

альфа 312. достаточно поглядеть в карманный справочник, чтобы сразу определять, что под номер 312 числиться институт бионика, тот самый институт, который человечество обязанный полный переворот в техника.

что же касаться обозначение альфа, то любой карапуз в детский садик знать, что это высокий власть в предел свой учреждение. экземпляр альфа повсюду только один. мочь быть три экземпляр бета, десяток экземпляр тау, наконец, неограниченный количество экземпляр пси и омега, но альфа, олицетворять руководство, всегда один. поэтому перед свой индекс он никогда не иметь числовой приставка. в иерархия, где, например, работник 3 ламбда 312 неизбежно подчинять работник 2 ламбда 312, один лишь альфа не иметь ни начальник, ни равный себя. отличный организация, заимствовать у сам природа. потому что, черт побрать, если уж мы начинать учиться у она, то почему бы и в область субординация не воспользоваться проверенный век иерархия стадо? что же касаться несколько усложнять система индекс с приставка, то виноватый в это прежде все древний грек, который почему-то ограничивать свой алфавит всего двадцать четыре буква.

альфа сунуть нога в комнатный туфля и подходить к окно.

счетно-решающий устройство, анализировать весь ночь поведение лягушка, который жить на крыша в специальный бассейн, предсказывать сегодня погода без дождь.

что ж, тем хорошо!

на кухня он с гордость взглядывать на свой детище, автоматический плита с программный управление. это сооружение, сверкать хром и белый эмаль, скоро напоминать медицинский аппарат, чем кухонный приспособление.

альфа устанавливать рычажок на пульт против надпись «омлет», полагать на сковородка кусочек масло, выливать туда два яйцо и нажимать на пусковой кнопка. сейчас же дремать в блок управление безволосый крыса (специально направленный мутация) получать электрический разряд в правый бок. метнуться влево, она замыкать контакт реле нагрев.

теперь альфа мочь заниматься другой дело, не беспокоиться о судьба омлет. как только температура сковородка подниматься высоко заданный предел, крыса получать разряд в левый бок и размыкать контакт. так быть продолжаться, пока изощренный обоняние крыса не улавливать запах в мера поджаривать яйцо. тогда вступать в действие слюнный железа. изменяться кислотность во рот животный, определенный чувствительный потенциометр, послужить команда для выключение ток во весь система. просто, как все гениальный! не зря же крыса считаться хороший дегустатор в мир.

в ванный он поджидать элегантный футляр из черный пластик, в который быть заключать электрический угорь. легкий нажим палец на мягкий оболочка футляр — и выделять угорь электрический заряд приводить в действие миниатюрный вибратор с зубной щетка.

нет, что ни говорить, а бионика великий наука! к сожаление, кран с горячий и холодный вода еще не быть автоматизировать, хотя на этот счет уже иметься кое-какой идея. однако, пока не заканчивать испытание смеситель, регулировать золотой рыбка, нечего и думать о промышленный образец.

тут размышление альфа быть прерывать мелодичный звонок. сигнал о готовность омлет.

вожак бионик наскоро вытирать лицо полотенце и направляться на кухня.

что случаться?! почему-то в сковородка вместо омлет, покрывать румяный корочка, плавать полусырой яйцо. проклятие! тут он только вспомнить, что крыса не кормить со вчерашний утро. теперь понятно, почему слюноотделение начинаться рано, чем быть достигать оптимальный вкусовой качество.

альфа поковырять ложка похожий на клей белка и, брезгливый поморщиться, отдавать свой завтрак крыса.

кофе, ввиду полный равнодушие весь грызунов к этот волшебный напиток, приходиться варить на вульгарный электрический плитка.

время оставаться в обрез. нужно быть еще задавать корм весь автомат и проводить ежедневный профилактика в гараж.

при вид новенький прыгать автомобиль лицо владелец сказочный чудо техника принимать озабоченный выражение.

это быть отличный четырехместный машина тип км-1, работать по принцип «кошка-мышка», но кое-какой сведение с место эксплуатация вызывать легкий тревога. нет, конечно, ничто серьезный, но все же…

альфа приподымать капот и, убеждаться в хороший состояние животное, подкачивать воздух в амортизатор.

затем он усаживаться на место водитель и, нажимать на педаль, подымать пусковой заслонка, отделять отсек, где помещаться большой рыжий кот, от два рабочий камера, соединять между себя небольшой отверстие. в один из камера маленький мышка лакомиться шкурка от сало.

кот, почувствовать запах мышь, прыгнуть на цель. биоток, снимать с рецептор кот, через управлять устройство приводить в движение четыре пневмоопора, и автомобиль в точность повторять мягкий прыжок животное.

мышь юркнуть в спасительный отверстие и очутиться в другой камера, где быть снова атаковать кот, легко перемахивать через перегородка, после что все начинаться сначала.

в бодрый темп автомобиль вскакивать на улица. альфа переводить управление на почтовый голубь, сидеть на крыша кабина, и удовлетворенно откидываться на спинка сидение. голубь хорошо знать дорога.

итак, какой же реальный польза можно извлекать из сегодняшний сон? проблема передача видеосигнал от живой глаз в специальный устройство заниматься давно, но до практический результат еще очень далеко. хорошо все дело обстоять с насекомое, и если бы не трудность с их дрессировка…

тут случаться нечто, не предусматривать конструктор. то ли лентяй кот уставать от бесплодный прыжок, то ли задумывать они новый маневр нуждаться в тщательный анализ ситуация, точно неизвестно. во всякий случай, главный датчик импульс прекращать прыжок и застыть в созерцательный поза, опереться передний лапа о перегородка.

повторять этот маневр автомобиль резко вздыбиться, отчего голова седок стукнуться о приборный щит.

впрочем, досадный заминка продолжаться недолго. через мгновение кот вновь приступать к выполнение свой обязанность, и единственный следствие происходить быть шишка на лоб владелец экипаж.

однако это быть вполне достаточно, чтобы окончательно испортить настроение на весь день.

черный туча входить альфа в подвластный он институт.

главный страж, лежать в вестибюль, почуять запах одеколон, который служить пропуск, приветливо замахать хвост. биопотенциал, снимать с позвонок собака, давать соответствующий сигнал, и стальной дверь, скрывать от посторонний взгляд святой святой новый техника, медленно раздвигаться.

погружать в невеселый дума, альфа проследовать в свой кабинет, позабывать даже стимулировать страж кусочек сахар.


* * *

диктофон состоять из три блок: попугай, анализировать звук речь, усилитель биоток и печатать устройство.

альфа придвигать к себя попугай, чтобы продиктовать приказ, но вовремя вспомнить о необходимость натренировать система специальный тесто. дело в то, что попугай обладать пониженный селективность согласный буква, особенно шипящий, и ежедневно перед пользование диктофон нужно быть давать птица привыкать к особенность произношение,

альфа откашливаться и становиться говорить, стараться как можно ясно произносить слово:

— шесть шустрый шакалик шикарно швырять широкополый шляпа, семь служащий сам себя составлять свой собственный смета социальный страхование…

— дурак! — меланхоличный замечать попугай.

альфа вспыхивать. опять этот шуточка лаборант! когда они, наконец, оставлять птица в покой?!

он поглядеть на лента пишущий устройство. черт знать что! однако выход не быть. другой средство переносить свой мысль на бумага в институт не иметься. этот обстоятельство столько раз подчеркиваться во всевозможный интервью для печать, радио и телевидение, что писать карандаш быть бы равносильный сдача основной позиция. нет, уж хорошо вот такой абракадабра!

альфа вздыхать и, с ненависть взглядывать на попугай, начинать диктовать.

выходить из-под валик печатать устройство приказ мочь заинтриговывать любой лингвист. он гласить:

п р и к а ж

по инштитут бионика в пошлетний врем наплютаюца шлуцай сдаци в ПРОИЖВ0ТШТВО опрасцы новый техника недоштатоцно проверен ф лапораторный ушлофий тоцк так например ПРЫХАЮСЦЫЙ афтомопилить нарят снекоторой похазатель ставястчий ехо врят с лутший опрасец мирофа техника оплатать серезный дефект

прихазывать

отдел надешность претштавить я плангравих мероприятие исключающик стача в эхсплутасий непроферен опрассцов

отдел эхипаша уштранять фсе тефехт афтомопилить в нетельный срок

а л Ь п а

альфа перечитывать приказ и громко крикнуть в ухо летучий мышь, прикреплять к изящный ящик из карельский береза:

— один бета — ко я в кабинет!

через минута раздаваться стук в дверь.

— входить!

в кабинет входить первый заместитель.

— слушать!

— вот! — альфа протягивать он листок приказ. — ознакомляться и взять под контроль.

— гм… — все-таки, кажется, бета расшифровывать письмена, начертать гибрид попугай с пишущий машинка. — что-нибудь случаться? быть рекламация?

— полюбоваться! — альфа указывать перст на свой лоб, где красоваться уже вполне созревать шишка. — к счастие, дело обходиться только это, хотя мочь кончаться значительно плохо.

— дефект управление?

— нет, забарахлить кот.

— гм…

— вы понимать, — продолжать альфа, — что все происходить не подлежать широкий разглашение. ведь несколько экземпляр головной партия… — он шепнуть что-то на ухо свой заместитель, отчего тот изменяться в лицо.

— нет, нет! — взволнованно восклицать бета. — там подобный инцидент невозможный! я помниться, что весь головной партия быть оснащать сибирский кот высокий кондиция. ни один сомнительный экземпляр, только чистопородный, я сам следить!

— чистопородный! — усмехаться альфа. — вы думать, что с чистопородный такой случай исключать? так вот, не далее как вчера… — он снова переходить на шепот.

бета совсем сникать.

— не мочь быть!

— уверять вы.

— да… — бета задумываться. — в конец конец мы мочь бы значительно повышать надежность весь система, удваивать количество кот… вот именно! глаз его сверкнуть. — два кот и два мышь! если один пара забарахлить…

— глупость! — сухо прерывать он альфа. — не хватать только, чтобы они там передраться. представлять себя, что быть? нет, тут нужный принципиально новый идея.

— а как же с тот экземпляр, что?..

— находить способ заменять. так вот, я повторять, нужный новый идея.

— новый идея… — бета почесать затылок, но никакой новый идея оттуда не извлекать.

— дурак!! — рявкнуть попугай.

— вот тоже, подарочек! — альфа ткнуть палец в диктофон. видеть, что печатать?! это ваш седьмой отдел, его работенка.

— они сейчас разрабатывать модернизированный вариант с сорока, обещать, что быть обладать больший селективность.

— обещать! два год обещать. стыдно перед человек, растрезвонить на весь белый свет. тогда тоже обещать.

бета благоразумно промолчать. он иметь непосредственный отношение к разработка первый вариант диктофон.

— так вот, — альфа постучать палец по стол, дальнейший выпуск машина км-1 приходиться приостанавливать. через неделя представлять я соображение по коренной модернизация. еще раз повторять: нужный совершенно новый идея.

— а мочь быть… — бета заминаться. — мочь быть, вернуться к ползать вариант?

— ни в кой случай! вы помнить, какой туча пыль они подымать? один воздухоочистительный установка в кабина что стоить. а скорость?

— да…

попугай снова попытаться высказываться, но альфа вовремя накрывать он колпачок из пористый пластик.

— а как насчет шагать повозка? — спрашивать бета. — мы ведь тогда…

— шагать повозка — проходить этап. ни один животное не обладать такой походка, который можно быть бы имитировать, не подвергать пассажир качка.

— можно подвешивать кабина в магнитный поле.

— исключаться! сложно и громоздко. посчитать, сколько лишний аккумулятор приходиться таскать с себя.

— гм…

несколько минута они сидеть молча.

первый заговаривать бета:

— тут быть один старичок, изобретатель. кажется, совсем выживать из ум. он несколько раз обращаться к мы с какой-то дикий проект самодвижущийся экипаж.

— ну и что?

— проект мы, конечно, отвергать, он не выдерживать никакой критика, но, мочь быть, если искать новый идея…

— какой же принцип он закладывать в свой проект?

бета покраснеть.

— по правда сказать, я уже не помнить, это быть в прошлый год. вчера я разбирать бумага и находить его адрес. можно быть бы вызывать.

— что ж, — вздыхать альфа, — вызывать ваш старичок.


* * *

— ну, — снисходительно произносить альфа, — пояснять, как все функционировать.

старичок ухмыляться.

— что тут пояснять? вот это — лошадь.

— видеть, что не крокодил. показывать, где нервный импульс преобразовываться в силовой поле,

— что?

— я видеть ярмо магнит на шея лошадь. от это ярмо идти два штанга к повозка. кроме то, два кабель тянуться от рот животный. очевидно, биопотенциал в шейный позвонок, взаимодействовать с поле магнит…

— не, — перебивать старичок, — вот это — хомут, это — оглобля, а это вожжа для управление.

— так, — сказать бета. — а где же блок управление?

— что?

— спрашивать, что управлять повозка?

— я управлять, или вы, если садиться. куда вожжа потянуть, туда и поехать.

— грандиозный! — сказать бета. — сколько же всего реле?

— что?

альфа поморщиться. тут уже пахнуть мистификация.

— а ну, сделать два круг по полигон, — обращаться он к старичок.

— это можно.

старичок усаживаться в повозка, причмокивать губа, и весь сооружение тронуться с место.

альфа, как завороженный, глядеть на мелькать спица

— так, хватить, — сказать он, когда экипаж заканчивать первый круг. — мочь отправляться домой.

— а вы мой предложение рассматривать? — спрашивать старичок.

— рассматривать, рассматривать, — сказать бета.

— когда за ответ приезжать?

— оповещать. в свой время.

— эх, милый! — крикнуть старичок, и лошадь увлекать повозка на улица.

— ну как? — робко спрашивать бета.

— ерунда! непосредственный использование мускульный сила животное совершенно бесперспективный. кроме то, управление со столь примитивный обратный связь не гарантировать элементарный безопасность движение я, по правда сказать, заинтересовывать этот круглый штука, на который двигаться повозка. мочь быть… — альфа задумываться. — …что ж, мочь быть, если б удаваться трансформировать прыжок кот во вращение такой устройство…

— какой идея! — восклицать бета.

— …однако, — продолжать альфа после небольшой пауза, преобразователь подобный род не существовать и быть не мочь. природа не знать вращение.

бета вздыхать.

— так что быть делать? — спрашивать он, возвращаться на земля с заоблачный высота. — приходиться дублировать кот. вы. уж сам прослеживать чтобы они быть надежно изолировать друг от друг.

— быть сделать! — сказать бета.

второй рождение колесо не состояться. чудо никогда не повторяться, на то оно и чудо.




на грань фантастика



ветеран


— так это вы, молодой человек, пойти на ходовой испытание? очень приятно познакомиться, очень приятно… нет, я поздравлять не с что, выход на пенсия не такой уж радостный событие… конечно, в первый раз вы быть трудно, но ничего, справляться. вы напрасно об этот говорить. если мой совет мочь быть вы полезный, я с удовольствие это сделать. да, я много раз приходиться сдавать механизм на корабль. кстати, учитывать: моряк торговый флот никогда не называть судно, на который он плавать, корабль. для он это шип, коробка или лайба, быть оно даже роскошный теплоход с дизель мощность двадцать тысяча лошадиный сила. в этот название таиться суроветь нежность, не терпеть сантименты, заставлять молодожен называть свой юный супруга старуха. но так можно говорить только о свой судно. корабль — слово официальный, вроде слово «сударыня», с который мы обращаться к незнакомый женщина. теперь, правда, в мода другой обращение — гражданка, но оно я не нравиться. в он нет тот учтивость. вот в военный флот иной дело: там все, что плавать, — корабль. там иначе нельзя. я очень любить слово «корабль». в он еще сохраняться очарование парусный флот. нет, я не приходиться плавать на парусник. я ведь механик.

ну, пожалуй, начинать по порядок. корабль выходить прямо с завод. первый неприятность вы ожидать в проходной. пропуск, конечно, не заказывать. пока вы быть звонить секретарша главный строитель, а она — искать по завод человек, мочь подписывать заявка, в бюро пропуск уже набираться такой, как вы, человек пятнадцать. вы неприязненный поглядывать друг на друг, так как в ваш положение каждый лишний человек — конкурент в борьба за получение каюта. наконец вопрос с пропуск улаживать. под недремлющий око начальник охрана, подозревать вы в попытка пронести бомба замедлять действие, вы быть составлять опись содержимое свой чемодан. когда вы проходить этот испытание, оказываться, что без медосмотр выходить в море нельзя.

удивительный дело: вы мочь взять билет на самолет, лететь во владивосток, и с ваш гипертония благополучно отдавать бог душа в воздух. мочь садиться на пароход, идти из владивосток на камчатка, и, мягко выражаться, загибаться на пароход. мочь, наконец, в разгар лето поехать на курорт в комбинированный вагон и получать инфаркт. никто, продавать вы билет, не быть интересоваться состояние ваш здоровье. вы уплачивать страховой сбор, и в случай ваш смерть горечь утрата быть частично компенсировать родной страховой выплата. но для то, чтобы выходить на несколько день в море на корабль, предназначать для океанский рейс, необходимо проходить медосмотр. и не простой медосмотр. нужно посещать терапевт, невропатолог, окулист, хирург и даже кабинет ухо, горло и нос. это правило вводить недавно, после то как на испытание кто-то умирать и возникать проблема считать этот смерть связывать с производство или нет.

в заводской поликлиника вы узнавать, что часть врач работать вечер, и так как судно уходить через час, перед вы вставать выбор: проходить медосмотр и не идти на испытание или идти на испытание, не проходить медосмотр. советовать выбирать второй. впоследствии вы убеждаться, что суровый правило отбор для ходовой испытание хороший экземпляр человеческий порода существовать только на бумага и никто с он не считаться.

потом, с тяжелый чемодан в рука, вы быть блуждать по огромный территория завод, шарахаться от мчаться машина и боязливо поглядывать на многотонный груз, висеть на кран над ваш голова. на весь вопрос, как проходить на корабль, вы быть отвечать: "идти прямо", что, как вы легко выяснять, мочь означать и направо, и налево, и даже назад.

и вдруг за поворот ваш глаз открываться изумительный и захватывать зрелище: ослепительно чистый, сверкающий на солнце, спокойно лежать на вода заводский ковш новорожденный гигант. в он все прекрасно от белизна надстройка до плавный обвод корпус. заботливо склоняться плавучий кран прихорашивать он перед первый выход в свет. потом на белоснежный тело младенец вы разглядеть цепочка, двигаться в противоположный направление. подходить близко, вы увидеть, что вниз по сходни бежать на берег веселый девушка с ведро, очищать чрево корабль от всякий пакость, а навстречу они подниматься на корабль могучий дядька, сгибаться под бремя тяжелый груз. это идти погрузка технический документация.

невозможно перечислять весь техника, который насыщать большой современный корабль. ее очень и очень много. но все, что быть на корабль, начинать с форсунка камбуз и кончать главный двигатель, поставляться с технический документация. мелочь, о который не стоять говорить, снабжаться паспорт и свидетельство, вещь крупный иметь формуляр и кипа отчетный чертеж. весь это венчать паспорт корабль с многочисленный инструкция по расчет, остойчивость и непотопляемость, снабжать кривой, смысл который навсегда оставаться секрет составитель.

давно подсчитывать, что если бы механик выполнять весь инструкция по заполнение формуляр, то он понадобиться бы личный канцелярия со штат не мало десять человек, а весь машинный команда заниматься бы только прозванивание изоляция и замер зазор в подшипник. но с каждый год объем поставлять с оборудование документация расти. думать, что на склад судовой оборудование она учитывать просто по вес, так как пересчитывать весь это очень трудный.

вы никогда не бывать на большой склад судовой оборудование? тогда постараться как-нибудь туда попадать. что там только нет! иногда десятилетие лежать там какой-то хитрый механизм, и все уже забывать не только его назначение, но и название, и все же его время от время тщательно протирать и смазывать. выбрасывать он нельзя. он занести в картотека и учитывать сложный машина материальный бухгалтерия. проходить год, прежде чем он попадать в разряд так называть неликвид, но и тогда от он невозможно быть избавляться. ведь это учитывать материальный ценность.

помнить, много год назад на склад один порт производиться ревизия. кладовщик быть в отпуск, и начальник склад сам предъявлять оборудование комиссия. все оказываться в наличие, кроме медный калябр, числиться по опись. никто не знать, что это такой. председатель комиссия предупреждать начальник склад, что если не быть находить калябр, то дело мочь принимать скверный оборот, то более, что калябр, очевидно, вещь очень нужный, иначе на ее изготовление не становиться бы тратить дефицитный медь. на розыск калябр быть мобилизовать самый старый работник склад, но никто из они не мочь сказать, как этот калябр выглядеть. назревать крупный неприятность. наконец, кто-то догадываться сплющивать под молот медный чайник и предъявлять его комиссия в качество калябр. все облегченно вздыхать. когда же вернуться из отпуск кладовщик, выясняться, что медный калябр никогда не существовать, а быть мерный калибр, выбрасывать после ревизия в утиль, так как они нигде не числиться. причина возникать путаница быть неразборчивый почерк кладовщик. но отрабатывать назад быть уже поздно. калябр значиться в акт ревизия. вероятно, до сей пора на этот склад храниться сплющивать чайник, носить таинственный название калябр.

извинять, пожалуйста. о чем мы с вы до это говорить? ах, да, о предстоящий испытание попадать на корабль, прежде все постараться получать каюта. распределение каюта ведать третий помощник. он вы сказать, что судовой роль у старший строитель, а без роль он не мочь ничто сделать. не верить, этот трюк. дело в то, что на такой орава, какой собираться на корабль, не хватать спасательный средство, и портовый надзор никогда не выпускать он в море, если все, кто идти в плавание, быть занести в судовой роль.

несколько слово о спасательный средство. конечно, современный техника кораблевождение значительно повышать безопасность плавание. но это вовсе не значить, что спасательный средство не нужный. особый опасность представлять плавание на танкер. у я до сей пора стоять перед глаз пожар нефтеналивной судно на рейд александрия в 1928 год. помнить отблеск зарево на спокойный гладь бухта, убегать во весь сторона суд и два пожарный катер, ведущий борьба с огонь. у нефтяной причал красноводск можно видеть останки взрываться лихтер — наглядный предупреждение тот, кто забывать, какой опасность таить пустой танк, содержать взрывчатый пара топливо. впрочем, если дело доходить до взрыв танк, то особый надобность в спасательный средство уже нет.

несмотря на наличие на современный танкер пенный огнетушение, несмотря на орошение палуба и прочий, и прочий, бывать положение, при который команда необходимо покидать судно. часто путь к жизнь лежать через гореть море, так как разливаться нефть может гореть на поверхность вода. естественно, что деревянный баркас для этот цель непригодный. несколько год назад вставать вопрос о замена они металлический. я доводиться присутствовать при испытание опытный образец. в металлический баркас посадить два кошка. выбор пасть на кошка потому, что они не уметь плавать. с такой же успех можно быть посадить туда и кур, но это сложно. человек, рискнуть взять под отчет курица, преследоваться бы бухгалтерия до самый смерть. баркас быть отводить на середина ковш, на поверхность который зажигать нефть. через несколько минута, когда пожарный загашать огонь, в баркас не обнаруживать ничто, кроме неистребимый запах паленый шерсть и два обугливаться кусочек кошачий рагу. вопрос о спасательный баркас для танкер не решать до сей время. существовать равный количество сторонник деревянный и металлический конструкция. по существо, этот спор, в который втянутый множество конструктор, сводиться к то, в какой вид следовать подавать моряк к стол князь тьма: зажаривать или тушеный. со время этот проблема быть решать. не нужно только терять надежда. мочь быть, впоследствии моряк поставлять памятник два безвестный кот, отдавать свой жизнь за благородный дело спасение на вода. вроде памятник собака в колтуш.

если уж мы с вы заговаривать о кошка, то позволять рассказывать случай, происходить на пароход «курск». я иметь в вид не танкер «курск», приписывать к одесский порт, а пароход «курск», некогда принадлежать российский общество пароходство и торговля, уводить, а затем возвращать мы англичанин в 1925 год. капитан «курск» терпеть не мочь кошка. он они ненавидеть с детство. и когда камбузник приходить в голова притаскивать на судно кошка, капитан удар нога отправлять она за борт. все обходиться бы, если б несчастный животное какой-то чудо не выбираться из вода и не очутиться опять на пароход. на этот раз она проникать в каюта капитан в его отсутствие и проходиться лапа, перемазывать в мазут, по какой-то важный документ, лежать на стол. механик говорить я. что за пятнадцать год совместный плавание это быть единственный случай, когда он видеть слеза на глаз свой кеп. некоторый время капитан, старпом и боцман гоняться по корабль за кошка, но она уже быть научать горький опыт и держаться от человек на почтительный расстояние.

погрузка заканчиваться, и нужно быть выходить в море. однако капитан не мочь мириться с присутствие кошка на борт. он сказать, что весь подвахтенный вменяться в обязанность ловить кошка до тот пора, пока она не быть поймать и на его глаз бросать в море. четырнадцать сутки продолжаться этот рейс, и четырнадцать день и ночь сорок пять мужчина охотиться за один кошка. это быть борьба, в который человеческий разум должный быть восторжествовать над слепой инстинкт животный. но кошка проявлять чудо изобретательность. никто не знать, где она прятаться. не помогать ни приманка, ни хитроумный капкан, ни нежный киса-киснуть-киса. однажды подлый тварь уже быть в рука у боцман, но выскальзывать с непостижимый ловкость. как-то ночь кошка обнаруживать на клотик и вахтенный штурман выстреливать в она из ракетница. он бы наверняка сбивать она второй выстрел, но с идти поблизости итальянский судно запрашивать, какой помощь они мочь оказывать терпеть бедствие пароход.

впоследствии оказываться, что никакой кошка на судно не быть. камбузник сам видеть, как она в последний момент перед отход сходить на берег, но никто об это не сказать, так как не хотеть лишать себя столь великолепный зрелище, как охота на несуществующий кошка.

я знать об этот история понаслышке и, случайно встречаться в москва, в третьяковский галерея, с приятель, плавать на «курск», попросить он рассказывать все, что он быть очевидец. то, что я живой, следовать приписывать чистый случайность, так как бутылка пролететь в несколько миллиметр от мой голова. вы спрашивать, какой бутылка? обыкновенный винный бутылка 0,?5 литр. она еще разбивать графин с водка на соседний столик, и дело чуть быть не кончаться совсем плохо. вот до что иногда мочь доводить кошка.

вообще, моряк не стоить связываться с животный. помнить, как-то в ливерпульский порт я купить у американский матрос мартышка. это быть очаровательный, веселый создание. я иметь в вид обезьяна. мы быстро подружиться, и я понести она на пароход, радоваться то, что приобретать верный друг. у самый трап я останавливать таможенник. оказываться, существовать какой-то ограничение по вывоз животное из англия. насколько я мочь понимать, я нужно быть оформлять разрешение в учреждение, располагать в город. приходиться отправляться с обезьяна искать этот учреждение. у выход из порт я снова задерживать, так как существовать какой-то ограничение по ввоз животное в англия. понимать мой положение. не мочь же я навсегда оставаться в чужой порт с обезьяна на рука. у я не быть даже деньги, чтобы купить шарманка. тщетно я пытаться всучивать обезьяна весь проходить мимо. видимо, они хорошо я разбираться в правило вывоз и ввоз животное. под конец на я даже начинать смотреть с подозрение. а тут еще обезьяна становиться хныкать. очевидно, она быть голодный. я купить она пара горячий сосиска, но она швырнуть они я в лицо и захныкать еще сильно. потом она испачкать мой костюм. я в отчаяние садиться на причальный тумба. обезьяна полагать голова на мой плечо и уснуть. нечего быть и думать бросать этот доверчивый существо на произвол судьба.

гениальный решение приходить внезапно. я подниматься и с обезьяна на рука пойти искать тот самый таможенник, который не пускать я на пароход. много час я уговаривать он взять у я обезьяна. уж он-то как-нибудь пронести ее в город. наконец, когда он понимать, что я не собираться брать за обезьяна деньги, мы быстро приходить к соглашение. он даже угощать я отличный гаванский сигара, что быть очень мило с его сторона, так как, насколько я известно, ввоз табачный изделие в

англия ограничивать какой-то правило. это быть неплохой таможенник. что же касаться обезьяна, то я до сей пора жалеть, что приходиться она отдавать. сейчас, вероятно, они оба уже нет в живой.

но мы с вы, кажется, опять немного отклоняться от тема наш разговор. итак, если вы проявлять достаточно настойчивость, то получать ключ от каюта. однако это вовсе не значить, что вы в она попадать. на судно много пятьсот ключ. когда-то к они привязывать картонный бирка, указывать номер помещение, который должный открывать каждый ключ. вскоре бирка начинать отрываться. вы же сам знать, какой теперь картон. незадолго перед отход кто-то совершать один из подвиг геракл и запирать весь каюта. не знать, как это он удаваться. мочь быть, он действовать отмычка, а мочь быть, у он быть

"мастерок" — ключ, отпирать весь замок, полумифический инструмент, о который матерый домушник рассказывать в долгий тюремный ночь подрастать поколение. он же привязывать отрываться бирка к ключ. при это он заботиться только о то, чтобы каждый ключ быть снабжать бирка, неважно, какой. вы предлагать на выбор два тип ключ один повертываться в замок, но не отпирать он, другой не повертываться и не отпирать. такой горемыка, как вы, набираться человек пятьдесят, и единственный выход из положение — это взаимный обмен ключ по принцип "каждый с каждый". когда какой-нибудь дверь наконец оказываться открытый, раздаваться радостный возглас, так как шанс остальной на успех повышаться. правда, счастливец, попадать в каюта, немедленно выскакивать назад, вытирать обильно литься слеза. пары лаковый растворитель и клей, который приклеивать линолеум в каюта, исключать возможность существование там высокий форма жизнь. но это уже пустяк. вы мочь открывать иллюминатор. тот, кто это удаваться, появляться на палуба. палец правый рука у они оборачивать окровавленный платок. можно подумать, что весь они член один масонский ложа.

пропуск вы уже сдавать, и теперь вы грозить становиться узник. трудно сказать, на сколько время. во всякий случай, не мало сутки, но это, так сказать, срок мобилизовать. единственный, в чем можно быть уверять, это то, что корабль уходить тогда, когда он уходить.

камбуз начинать работать только в море, заводской столовый уже закрывать, и если у вы с себя ничто нет пожевать, то утешать себя мысль, что разгрузочный день полезный для ваш гастрит. что касаться остальной, то не далеко, чем в пятьсот метр, на соседний причал быть деревянный будочка. быть осторожный ночь: там темно. постельный белье еще не погружать на корабль, но вы прекрасно устраиваться на диван. только учитывать, что это диван не простой, а корабельный. конструктор этот диван основной внимание обращать на выработка бравый осанка у тот, кто быть на он сидеть для лежание же диван слишком узкий. я часто думать о то, что, мочь быть, именно привычка пользоваться корабельный мебель окончательно формировать характер моряк и воспитывать в немой презрение к пошлый комфорт.

особый интерес для человек, заниматься вопрос психология творчество, должный представлять кресло, который щедро снабжаться салон командный состав. они не очень тяжелый, два матрос средний упитанность под руководство опытный боцман без особый труд подымать такой кресло но истинный качество этот кресло проявляться во время качка. не иметь крепление к палуба произведение прикладной искусство превращаться в таран, свободно сокрушать стальной переборка. таранный свойство кресло усиливаться то, что они склеивать, наподобие биллиардный кий, из небольшой кусочек дерево. однако мозаичный-биллиардный структура обеспечивать только ударный прочность при плавание в тропики клей отказываться выполнять свой функция, и весь мебель в салон приобретать весьма причудливый вид.

вообще, кораблестроение до сей пора представлять себя нива, с который снимать обильный урожай непризнанный на суша талант. желать украшать жизнь моряк, проектант суд счесть необходимый повесить картина в салон, столовая экипаж и кабинет капитан. проект предусматриваться только размер картина и их стоимость. в остальное конструкторский бюро доверять этот щекотливый вопрос художественный чутье начальник отдел снабжение судостроительный завод. отпускать на приобретение картина сумма слишком велик, чтобы можно быть ограничиваться закупка литография, и недостаточный для приобретение, скажем, подлинный айвазовский. но снабженец не такой человек, чтобы не находить выход из самый запутанный положение. они полностью осваивать отпускать лимит, заключать договор на создание новый шедевр с художественный артель. нужно прямо сказать, что поставлять на корабль картина не отмечать печать гений, хотя они часто нельзя отказывать в своеобразный толкование закон перспектива. что же касаться тематика, то они часто все изображать кораблекрушение в самый изощренный вариант. не мудрено, что моряк предпочитать держать у себя в каюта рекламный картинка фирма, изготовлять женский трикотаж, более жизнеутверждающий содержание, чем картина в салон.

воспитание художественный вкус у моряк не ограничиваться картина, развешивать на корабль. на море нет выходной день. взамен они моряк получать дополнительный отпуск несколько раз в год. не у каждый моряк быть семья, и для то, чтобы скрасить одинокий пребывание на берег, пароходство построить дом моряк. это хороший оборудовать гостиница со весь удобство. приветливый персонал этот дом принимать весь мера к то, чтобы моряк чувствовать себя там как дома. но разве можно создавать подлинный уют, если в комната нет картина! почуять нажива халтурщик из худартель пытаться и здесь захватить ключевой позиция, но это они не удаваться. лимит не тот. приходиться моряк на суша довольствоваться литография.

в дом моряк, где я часто останавливаться, сорок комната, и в каждый из они висеть литография "березовый роща" куинджа. предусмотрительный администрация закупать литография с запас. но не прятать же произведение искусство в кладовка. поэтому еще десять экземпляр быть развешивать в коридор, красный уголок, вестибюль и т. д.

куинджа отличный художник, и, пожалуй, нет человек, который бы отворачиваться от его картина. но длительный пребывание в роща с такой резкий контраст свет и тень утомительно для сам выносливый человек мочь быть, и приятно сменить хмурый простор море на свежий зелень лес, но не надолго. рано или поздно захотеться более разнообразный обстановка. однажды мой сосед по комната признаваться я, что по вечер он чувствовать непреодолимый желание выть. откровенность за откровенность: я по секрет сообщать он, что уже несколько день, открывать по утро глаз, подвывать, но не очень громко, чтобы не мешать он спать. после это мы становиться перевертывать картина лицо к стена, вполне довольствоваться эмоция, вызывать дубликат в коридор.

однообразие — ужасный вещь, и к что оно мочь приводить, свидетельствовать история с патефонный пластинка на каспийский танкер. если вы настаивать, то я мочь на время прерывать деловой часть наш разговор, чтобы рассказывать об это подробно. у вы билет на вечерний поезд? очень жаль. тогда мы нельзя отвлекаться. о чем мы говорить? да, да, конечно. но это тоже совет деловой. итак, хотеть вы или не хотеть, а ночевать приходиться на корабль. кран на умывальник нет. с они выходить какой-то заминка. вы мочь принимать душа, но только не советовать. почему? сейчас объяснять.

жить в москва сандунов, построить отличный баня. самый удивительный в этот баня — душа. два кран: один для холодный вода, другой для горячий. отрегулировать, как ты хотеться, и мыться на здоровье. теперь, когда этот дело заниматься специализированный конструкторский бюро, душа работать по принцип, закладывать шарко. вы получать порция горячий и холодный вода попеременно. мочь быть, это и полезный, но неприятный. конструкторский мысль работать над устранение этот дефект, и кое-что уже удаваться сделать. на танкер проект один из центральный конструкторский бюро, не сказать какой, для то чтобы принимать душа, нужно неопределенно долгий время манипулировать шесть вентиль. что же касаться постоянство температура литься на вы вода, то оно, мягко выражаться, заставлять мечтать о дальнейший усовершенствование система. мочь быть, для достижение устойчивый работа душа не хватать еще два-три вентиль или трехходовой кран. по-моему, тут нечего стесняться, и если они действительно нужный, то надо они поставлять. во всякий случай, если вы только мочь потерпеть, то хорошо не принимать душа на корабль. дома вымываться в ванна. это надежно.

не забывать захватить с себя бутылка авиационный бензин. корабль красить. корабль красить непрерывно с момент его закладка на стапель. последний окраска он проходить перед постановка на прикол, когда комиссия решать, окупаться ли расход на кислород, чтобы разрезать он на кусок. по мера то как краска достигать предельный толщина, она отбивать, и все начинаться с начало.

на ходовой испытание выходить бригада маляр в усилять состав. они, по крайний мера, человек тридцать. впрочем, маляр название неточный, так как это малярша — очаровательный девушка в предельно измазывать комбинезон. когда они ловко махать кисть, вы казаться, что вы присутствовать на спектакль театральный газета "синий блуза" или смотреть сорок герлс голейзовский. хотя если вы мало пятьдесят год, то такой ассоциация у вы не возникать, так как этот изживать себя форма театральный искусство мочь быть вы знакомый только понаслышке. однако это не делать девушка менее очаровательный.

на корабль быть много непонятный для вы название. стараться не попадать впросак. однажды в трамвай я невольно прислушиваться к разговор два моряк: один из они говорить, что ловить сельдь сеть трудно, чем минтай трал. такой термин я никогда не слыхать и долго потом пытаться выяснивать у компетентный человек, что такой минтать трал. к сожаление, никто ничто определенный я отвечать не мочь. наконец судьба сводить я с один военный моряк, который я задавать тот же вопрос, не надеяться, впрочем, получать ответ. каков же быть мой удивление, когда выясняться, что именно он мочь давать я весь пояснение относительно техника минтание трал. по правда сказать, он даже слегка разочаровываться во я. прежде он быть более высокий мнение о мой знание морской жизнь. он лично много раз еще на гражданка приходиться минтать трал. это же очень просто! трал сначала немного

подтягивать к корабль, а потом отпускать. это и называться ловить, минтай трал. только спустя год я узнавать, что минтай — это рыба семейство тресковый. неприятно то, что в течение этот год я пытаться получать сведение о техника минтание трал сделать достояние многий мой знакомый. нет, мы с он больше не встречаться.

вы весь время смотреть на часы. не беспокоиться, пожалуйста. я еще располагать время. так о чем мы говорить? ах, да. итак, несмотря на маленький неудобство, вы временный хозяин прекрасный каюта.

ничто не сказать, мы научаться строить отличный, комфортабельный корабль. я помнить кочегарский кубрик время мой юность. двухэтажный койка по борт, прикрывать от свет неугасимый лампа ситцевый занавеска, штормовой, не открываться иллюминатор, круглосуточный стук медный костяшка домино об оковывать цинк стол, неистребимый запах грязный роба и злобный ругань тот, кто мешать высыпаться перед вахта. теперь не делать кубрик. каюта команда, на мой взгляд, оборудоваться даже с излишний роскошь. помнить, как на каспийский танкер мы смущать необходимость, приходить с вахта, топать запачкать в машинный масло ботинок по чудесный ковер, зачем-то постилать в каюта. в конец конец мы попросить ковер убирать. во всякий случай, умывальник с горячий и холодный вода, удобный кровать и письменный стол украшать жизнь моряк. когда я входить в такой каюта, то испытывать легкий зависть. мы в молодость плавать в значительно плохой условие. я представлять себя, как хорошо быть бы в тот время лежать с книга у открытый иллюминатор, под тихий музыка джаз, литься из репродуктор. спать не на деревянный койка с пробковый матрац, а на настоящий кровать с пружина. впрочем, насчет спать не все обстоять так ослепительно.

на современный корабль слишком много звуковой техника. на стол у вы телефон корабельный атс, на стена — телефон коммутатор машинный или штурманский группа, а над голова неустанно проклинать вы спикер. с вид это обычный динамик с регулятор громкость, через который вы слушать радиотрансляция. не хотеть слушать — мочь выключать. но внутри безобидный динамика сидеть демон, просыпаться обычно по ночь. это и быть спикер основной вид связь на корабль, правда, связь односторонний. отключать или приглушать спикер невозможно. весь ночь вы держать в курс перипетия ночной вахта. сначала искать неизвестный вы петров или мамедов, который уже в пятый раз, в самый категорический форма, предлагать являться в ходовой рубка. потом вы узнавать, что срабатывать пожарный извещатель номер 64, и кто-то нужно проверять, в что дело. если, не давать бог, ночь швартовка, то до ваш сведение доводиться, сколько фут якорный цепь следовать иметь на брашпиль, а также весь суждение старпом о расторопность боцман.

кроме спикер, еще существовать обильно размещать по корабль колокол громкий бой, ревун, сирена, просто звонок и, наконец, обычай транслировать легкий музыка через мощный динамик, висеть на мачта. так что насчет сон — это как удаваться.

прощать, я не совсем понимать, что вы сказать. ну, конечно, вы много все интересовать испытание дизель. не мочь же вы интересоваться сдача радиолокатор! ведь это не ваш профиль.

да, сдавать на ходовой испытание главный и вспомогательный двигатель не так уж просто. жизненный путь сдатчик двигатель отнюдь не усыпать роза. если говорить о роза, то на его доля приходиться много шип и терние. еще до начало испытание на швартовый кто-то высказывать предположение, что главный двигатель неспособный развивать положенный мощность. этот слух, как гадюка, поползти по корабль, и, хотя впоследствии испытание показывать, что проектный скорость корабль перекрывать и двигатель работать точно в режим номинальный мощность, до самый конец испытание все быть смотреть на вы с суровый укор, подозревать в нечестный намерение утаивать от государство несколько сотня лошадиный сила.

потом начинать мутить вода радиолокаторщик. они всегда мутить вода потому, что у они что-то не клеиться. они быть утверждать, что регулятор дизель-генератор не поддерживать заданный частота. с такой регулятор их тонкий техника работать не мочь.

а тут еще вы начинать донимать собственный неприятность. при проход узкость заедать блокировка, и вы не смочь вовремя выполнять команда с мостик. затем обнаруживаться, что идеально отрегулировать давление сгорание по цилиндр проявлять тенденция к разброд и шатание, вы быть под скептический взгляд член комиссия лихорадочно менять форсунка. но самый ужасный — это то, что появляться течь масло из кормовой уплотнение коленчатый вал. она всегда появляться потому, что она почти невозможно устранять во время сдача. как только быть обнаруживать первый капля масло, член комиссия начинать слетаться на они, как муха на мед.

к конец второй день испытание вы потерять голос и начинать изъясняться жест, скоро вразумительный, чем пристойный.

за весь свой жизнь я знать только один сдатчик дизель, не терять голос и присутствие дух до конец испытание. он безвыходный находиться у себя в каюта и на весь претензия отвечать один и тот же фраза: "человек, я вы любить". в его уста этот прекрасный слово приобретать совсем иной смысл.

рано или поздно он оставлять в покой, и возникать недоразумение улаживаться сам себя. потом оказываться, что у он быть злокачественный опухоль мозг, и он вскоре умирать. жаль. очень хороший быть сдатчик, хотя и не без странность.

не обращать внимание на интрига радиолокаторщик. все равный они россказни о гулять частота никто не верить. все знать, что радиолокатор это такой вещь, который голый рука не взять.

однажды на испытание мы определять радиус циркуляция корабль. это радиус окружность, описывать корабль при руль, полагать на борт каждый капитан необходимо знать циркуляция свой судно, чтобы потом давать объяснение аварийный комиссия о причина, вызывать столкновение. в море быть спускать шлюпка с радиоотражатель, и корабль начинать описывать вокруг она циркуляция радиус определять по локатор. когда маневр заканчиваться, на мостик появляться бледный штурман и крикнуть вниз, чтобы кто-нибудь приносить он из аптечка валериановый капля. он первый раз приходиться плавать на корабль, описывать циркуляция с радиус сорок километр. в приемный акт записывать, что радиус циркуляция равный двести тридцать шесть метр. этот величина быть определять на глаз капитан и все устраивать.

один раз, после определение радиус циркуляция, шлюпка с отражатель не подымать на борт, а взять на буксир, пока не приводить в порядок подъемный устройство. находиться в шлюпка помощник сдатчик радиолокатор, как всегда, спать. спустя некоторый время кто-то обнаруживать, что шлюпка буксироваться вверх киль. сыграть тревога "человек за борт". это быть, пожалуй, единственный случай, когда не срабатывать колокол громкий бой. правда, после то как быть устранять неисправность, они отлично звонить в течение сорок минута, и так как подымать они шум мешать электрик соображать, почему они звонить, приходиться обесточивать весь линия.

нет, он не утопать, так как держаться за шлюпка. когда он вытаскивать, он сразу садиться писать акт на списание казенный сапог, который он приходиться снимать в вода, хотя все видеть, что он садиться в шлюпка в тапочек.

я не любить радиолокаторщик, хотя допускать, что и среди они попадаться хороший человек.

кроме радиолокатор, в ходовой рубка иметься еще куча прибор: гирокомпас, магнитный компас, радиопеленгатор, эхолот, курсограф, радиотелефон дальний действие, радиотелефон ближний действие и прочий. я просто не понимать, как я когда-то доверять свой жизнь штурман, не иметь за душа ничто, кроме компас и старенький секстан. страшно подумать, что с такой технический средство они еще иметь наглость плавать чуть ли не вокруг весь земной шар.

так мы же с вы и говорить об испытание дизель! ну, хорошо, хорошо, постараться не отвлекаться.

кроме сдаточный команда, на судно присутствовать штатный команда это тот, в чей рука передавать корабль после подписание приемный акт. это они быть водить он по весь море и океан от кейптаун до чукотка, снабжать топливо антарктический экспедиция и возить дальневосточный краб из владивосток в сан-франциско. они обжигать солнце тропики и закалять суровый будни арктический плавание. однако, если не хотеть развеивать очарование, навевать их профессия, не спрашивать они ни о что. они плохой рассказчик. они мочь рассказывать куча мелкий история, но ничто серьезный вы от они не услышать.

однажды на сахалин мой сосед по комната в гостиница, главный бухгалтер управление флот, рассказывать я об один сельдяной экспедиция, попадать в берингов море в жестокий шторм. рассказчик он быть превосходный, и я ясно представлять себя маленький суденышко, черпать дымовой труба вода; обледеневать палуба; человек, скалывать лед, держаться за протягивать леер, полузадохшихся от обрушиваться на они волна, и моторист, нырять в ледяной вода, чтобы выяснивать причина течь, угрожать гибель судно и команда.

я интересоваться подробность и быть очень рад, когда я удаваться встречаться с один из флагман этот экспедиция. мы выпивать… неважный, сколько мы выпивать, но единственный, что я удаваться из он вытягивать за целый вечер, это то, что "по линия шторм стоять вопрос о гибель два суд". нарисовать мой воображение яркий картина сразу поблекнуть.

моряк плохой рассказчик, и если вы приходиться услышать от кто-нибудь история о шторм, лед, выжимать судно и класть он на борт, или пожар в океан, быть уверенный, что бард, повествовать об это с такой искусство, при сие не присутствовать. в море все бывать, но моряк не любить рассказывать о такой вещь.

навсегда уходить в прошлое бичкомер — нигде не плавать моряк, жить подаяние, перепадать он на судно, и начинивать всевозможный" история. нынче бич на флот не жаловать. но я помнить время, когда в южный порт можно быть наблюдать такой картина.

у стоять под погрузка пароход вырастать тощий фигура с персональный лопата в рука. неккоторой время фигура, опираться на лопата, критически взирать на пароход, мысленно оценивать весь статья лошадь, на который она делать последний ставка. потом, сунуть лопата под мышка, она приставлять ладонь рупор ко рот и кричать:

— на шип! я уже хотеть видеть ваш кеп

после появление на палуба капитан происходить следующий диалог:

— кеп, ты нужный тррропический кочегаррр?

— какой ты, к черта, кочегар? один кость'

— а кожа ты не считать?

— идти продавать свой кожа на барабан.

— ну хорошо, что ты я не взять. я бы ты нарабатывать!

с какой только тип тогда не приходиться встречаться на море однажды я должный быть принимать дело у механик небольшой теплоход. встречать он я с распростирать объятие.

— пойти, родной, ко я в каюта, — сказать он ласково. — там у я быть пара капля нектар, и мы никто не помешать подписывать приемо-сдаточный акт.

я робко замечать, что перед подписание акт хотеть бы посмотреть машина.

— посмотреть машина? — удивляться этот видать вид укротитель механизм. — а зачем она смотреть? она ведь железный.

когда же он становиться ясно, что речь идти не только о наружный осмотр железный машина, а даже о ревизия чугунный поршень, его лицо выражать отвращение.

— моторист! — закричать он вниз. — показывать этот дикарь поршень, он они никогда не видеть!

к сожаление, акт я не подписывать. поршень оказываться в такой состояние, что всякий попытка пуск двигатель мочь расцениваться как внесение горящий факел в бочка с порох. такой поршень я действительно до это не видеть. нужно учитывать, что я тогда быть еще очень молодой.

извинять, я невольно немного отвлекаться. если память я не изменять, мы говорить о то, что на корабль присутствовать штатный команда, в рука который он передавать после подписание приемный акт. они вежливый и немногословный, но их блокнот когда-нибудь доводить ответственный сдатчик корабль до инфаркт. они предъявлять свой замечание в конец испытание. ответственный сдатчик быть вертеться, как уж, но бульдожий хватка молодой человек в берет заставлять он выполнять весь работа до единый. он и сам знать, что весь это нужно сделать, и мечтать только о разрешение устранять весь недоделка после подписание акт. как-никак, а ведь он отвечать за план. сказать по секрет, что иногда он идти навстречу.

наконец весь приготовление к отход заканчивать. два замызгивать буксир, плеваться клуб черный дым, выводить белоснежный красавец из заводской ковш на встреча с первый волна.

и вот вы снова на палуба корабль, устремляться в неведомый даль. нежный дыхание море играть остаток волос на ваш темя. море шептать вы на ухо, что сорок год назад, когда вы познакомиться, у вы быть чудесный, густой шевелюра. что ж, ничто не поделать! время брать свой. сорок год назад вы море казаться другой. таинственный и более заманчивый. теперь вы хорошо знать друг друг. между вы ложиться долгий год измена, который можно прощать, но нельзя забывать. и весь же вы с наслаждение вдыхать пьянящий запах смола, насыщенный озон ветер и еще что-то неуловимый, что свойственный только суд, отправляться в первый рейс. скоро все, это легкий запах спиртное, витать над корабль с момент, когда перед спуск на вода об его форштевень быть разбивать традиционный бутылка шампанский.

сейчас дух, выпускать из бутылка, чтобы оберегать свой крестник, снова надежно запирать в три канистра, храниться в каюта ответственный сдатчик корабль. назначение спирт, щедро отпускать ответственный сдатчик, окончательно не выяснять, хотя на этот счет делаться много предположение.

ответственный сдатчик — главный фигура на корабль, и его обязанность весьма разнообразный. что же касаться всякий разговор о назначение спирт, то мало ли что человек говорить из зависть.

пока штурман возиться с устранение девиация компас, а кок тщетно пытаться разжигать камбуз, в каюта капитан сзываться первый заседание приемная комиссия.

непременный член комиссия — представитель комнаб и инспектор морской регистр. это, так сказать, рабочий аппарат комиссия. правда, у они быть тоже свой рабочий аппарат — отк судостроительный завод. рабочий аппарат отк служить сдаточный команда. у сдаточный команда быть представитель контрагент, вроде вы, который, если разбираться, тоже мочь считаться рабочий аппарат. все же комнаб и регистр — это самый главный рабочий аппарат.

когда-то в англия существовать излюбленный моряк парусный флот кабачок ллойд. хозяин кабачок, бывший моряк, живо интересоваться весь дело на море и мочь давать в любой момент справка относительно целесообразность отправка груз на тот или иной корабль. нередко он выступать поручитель за сохранность груз. сейчас фирма ллойд — самый крупный морской страховой агентство в мир. за граница судно, не иметь класс ллойд, не мочь рассчитывать на получение выгодный фрахт. год тридцать назад и на наш судостроительный завод можно быть видеть красномордый англичанин — сервейер ллойд, осуществлять наблюдение за постройка наш суд.

между то наш флот расти, и государство не быть смысл тратить значительный сумма в золото на страховка у ллойд, так как ответственность за сохранность груз оно мочь взять на себя. для наблюдение за постройка суд, их классификация и обеспечение безопасность плавание быть создавать морской регистр.

некоторый время регистр и ллойд действовать на наш завод параллельно. часто можно быть видеть, что если грузовой марка ллойд на борт судно разрешать максимальный осадка 20 фут, то скромно располагать ниже марка регистр допускать только 18. избавлять от необходимость нести страховой обязательство, регистр быть склонный все же к некоторый перестраховка. потом регистр окрепнуть, и англичанин вежливо проводить домой. сейчас регистр — это мощный организация, насчитывать сотня квалифицированный инспектор.

однако кто-то это показываться мало. министерство морской флот организовывать комитет наблюдение за постройка суд — комнаб. с тот пора представитель комнаб и регистр на завод представлять себя нечто вроде двойной звезда, вращаться вокруг ось, проходить через общий центр тяжесть система. этот ось называться перечень обязательный приемка. никто не известно, что должный принимать комнаб, а что регистр, и почему. только в отношение приемка от отк завод воздухохранитель и сосуд, работать под давление, регистр не уступать никто свой право контроль, за исключение тот случай, когда он передоверять этот работа котлонадзор, который в этот дело, как говориться, и карта в рука. котлонадзор не мочь справляться со все, что он положенный делать, и охотно выдавать доверенность на проведение испытание отк завод. в общий, получаться вроде замкнутый круг.

быть еще и другой член комиссия, но они ничто особенный себя не представлять. пока комиссия распределять обязанность и составлять график дежурство, котироваться в ад наравне с дефицитный булыжник, в салон расчерчиваться пулька. никто толком не знать, кто этот преферансист и зачем они присутствовать на корабль. таков обычай: на ходовой испытание кто-то должный играть в преферанс.

уже подписывать приемный акт, и председатель комиссия, надевать полосатый пижама и ковровый туфля, быть жаловаться жена на расстраивать пищеварение, намекать, что в этот ситуация хороший порция перцовка быть бы отнюдь не лишний, уже малярша, надевать шелковый платье и с профессиональный искусство подкрашивать губа, пойти в городской сад, уже вы быть мчаться в реактивный самолет на короткий побывка домой, мысленно повторять в десятый раз весь горький слово, который сказать начальник отк насчет качество заводской сборка, уже боцман перекрашивать по свой вкус весь надстройка (разве на завод красить? один срамотища!), а из дверь салон, вместе с клуб табачный дым быть расползаться по корабль карточный афоризм время очаков и покорение крым: "под игрок с семак, под вистуз с туз", "валет не фигура, бить дама" и "кто играть семь бубен, тот бывать удивлять".

только вмешательство пограничный власть, закрывать граница, заставлять игрок убираться восвояси. пулька они быть расписывать тут же, на пирс, под сень ящик с копченый скумбрия.

итак, вы в море, под надежный защита джинн, выпускать из бутылка шампанское.

тихий погода на море располагать к пение. мужчина предпочитать песня мужественный и суровый, вроде "реветь буря, дождь шуметь", в который так красиво звучать бас. девушка же петь песня грустный и нежный, почерпать из кинофильм. но джинн, выходить из бутылка, не терпеть уныние. ведь сегодня день рождение его крестник. и вот уже, под неизвестно откуда взяться баян, каблучок малярщ лихо отстукивать веселый плясовой:

я шахтерочка сам, звать я маруся, в мена черный брова нема, тот я не журюся.

и казаться, что даже хитро подмигивать луна сейчас срываться с небосвод, чтобы рвануть на палуба трепак.

свой первый ночь в море корабль проводить на якорь, потому что команда в такой настроение, когда море по колено. а это плохой, когда море по колено, можно посадить судно на мель.

и только вахтенный видеть, как из недра перламутровый море всплывать на поверхность багровый шар, предвещать начало второй день ходовой испытание…

однако мы с вы забалтываться. я хотеть давать вы еще несколько технический совет, но бояться, что у я уже не хватить время. ничего, вернуться с море, поговорить обо все подробно.

или знать что? может, я с вы дернуть на ходовой? в последний раз. что смочь, помогать на сдача, а то ведь без опыт вы трудновато быть. как вы думать?

что?! вы сам приходить я об это просить? так какой же черта вы сидеть, будто вода в рот набирать?! развешивать ухо, как лопух, а мы тут битый два час терять драгоценный время. один болтовня, дорогой мой, вы двигатель не сдавать. тут еще кое-что требоваться. ну, давать сюда программа испытание.





спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

оставлять отзыв о книга: http://royallib.ru/comment/varshavskiy_ilya/lavka_snovideniy_povesti_i_rasskazi.html

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

