
аркадий стругацкий, борис стругацкий
гадкий лебедь



1

когда ирма выходить, аккуратно притворять за себя дверь, длинноногий, по-взрослому вежливо улыбаться большой рот с яркий, как у мать, губа, виктор приниматься старательный раскуривать сигарета. это не ребенок, думать он ошеломленно. ребенок так не говорить. это даже не грубость, – это жестокость, и даже не жестокость, а просто она все равный. как будто она мы тут теорема доказывать, просчитывать весь, проанализировать, деловитый сообщать результат и удаляться, подрагивать косичка, совершенно спокойный. превозмогать неловкость, виктор посмотреть на лола. лицо ее идти красный пятно, яркий губа дрожать, словно она собираться заплакать, но она, конечно, не думать плакать, она быть в бешенство.
– ты видеть? – сказать она высокий голос. – девчонка, соплячка… дрянь! ничто святой, что ни слово-то оскорбление, словно я не мать, а половой тряпка, о который можно вытирать нога. перед соседка стыдно! мерзавка, хамка…
да, подумать виктор, и с этот женщина я жить. я гулять с она в гора, я читать она бодлер, и трепетать, когда прикасаться к она, и помнить ее запах… кажется даже драться из-за она. до сей пора не понимать, что она думать, когда я читать она бодлер? нет, этот просто удивительно, что я удаваться от она удирать. ум непостижимый, и как она я выпускать? наверно, я тоже быть не сахар. наверное, я и сейчас не сахар, но тогда я пить еще много чем сейчас, и к то же полагать себя большой поэт.
– ты, конечно, не до то, куда там, – говорить лола. – столичный жизнь, всякий балерина, артистка… я все знать. не воображать, что мы здесь ничто не знать. и деньги конечно, бешеный, и любовница, и бесконечный скандал… я это, если хотеть ты знать, безразлично, я ты не мешать, ты жить как хотеть…
вообще она губить то, что она очень много говорить, в девица она быть тихий, молчаливый, таинственный. быть такой девица, который от рождение знать, как себя надо вести. она знать. вообще то она и сейчас ничто, когда сидеть, например, молча, на диван с сигарета, выставлять колено… или заламывать вдруг рука за голова и потянуться. на провинциальный адвокат это должно действовать чрезвычайно… виктор представлять себя уютный вечерок, этот столик придвигать к то вон диван, бутылка, шампанское шипеть в фужер, перевязывать ленточка коробка шоколад и сам адвокат, заковывать в крахмал, галстук бабочка. все как у человек, и вдруг входить ирма… кошмар, подумать виктор. да она же несчастный женщина…
– ты сам должный понимать, – говорить лола, – что дело не в деньги, что не деньги сейчас все решать. – она уже успокаиваться, красный пятно пропадать. – я знать, ты по свой честный человек не взбалмошный, разболтанный но не злой. ты всегда помогать мы, и в этот отношение никакой претензия я к ты не иметь. но теперь я нужный не такой помощь… счастливый я себя называть не мочь, но и несчастный ты не удаваться я сделать. у ты свой жизнь у я свой. я, между, прочее, еще не старуха, у я еще многое впереди…
девочка приходиться забирать, подумать виктор, она уже все, как будто, решать. если оставлять ирма здесь, в дом начинаться ад кромешный… хорошо, а куда я ее девать? давать-ка честно, предлагать он себя. только честно. здесь надо честно, это не игрушка… он очень честно вспомнить свой жизнь в столица. плохо, подумать он. можно конечно взять экономка. значит, снимать постоянный квартира… да не в этот же дело: девочка должный быть со я, а не с экономка… говорить, ребенок, который воспитывать отец, – самый хороший ребенок. и потом она я нравиться, хотя она очень странный девочка. и вообще, я должный. как честный человек, как отец. и я виноватый перед она. но то все литература. а если честно? если честно-бояться. потом она быть стоять передо я, по-взрослому улыбаться большой рот, и что я суметь она сказать? читать больше, читать, каждый день читать, ничто ты больше не нужно заниматься, только читать. он это и без я знать, а много я сказать она нечего. потому и бояться… но и это еще не совсем честно. не хотеться я, вот в что дело. я привыкать один. я любить один. я не хотеть по-другому… вот как это выглядеть, если честно. отвратительно выглядеть, как и всякий правда цинично выглядеть, себялюбивый, гнусненький. честно.
– что же ты молчать? – спрашивать лола. – ты так и собираться молчать?
– нет-нет, я слушать ты, – поспешно сказать виктор.
– что ты слушать? я уже полчаса ждать, когда ты изволить отреагировать. это же не только мой ребенок, в конец конец…
а с она тоже надо честно? – подумать виктор. вот уже с она я совсем не хотеться честно. она, казаться, воображать себя, что такой вопрос я мочь решать тут же, за два сигарета.
– понимать, – сказать лола, – я ведь не говорить, чтобы ты взять она на себя. я же знать, что ты не мочь, и слава бог, что ты не взять. ты ни на что такой не годный. но у ты же связь быть, знакомство, ты все-таки известный человек, ты помогать она устраивать! быть же у мы какой-то привилегированный заведение, пансион, специальный школа. она ведь способный девочка, у она к язык способность, и к математика, и к музыка…
– пансион, – сказать виктор. – да конечно. пансион. сиротский приют… нет-нет, я шутить. об это стоить подумать.
– а что тут думать? любой быть бы рад устраивать свой ребенок в хороший пансионат или в специальный школа. жена наш директор…
– слушать, лола, – сказать виктор. – это хороший мысль, я попробовать что-нибудь сделать. но это не так просто, на это нужный время. я, конечно, написать…
– написать! ты весь в это. не писать надо, а ехать лично, порог обивать! ты же все равный здесь бездомник! все равный только пьянствовать и с девка путаться. неужели так трудно для родной дочь…
о, черт, подумать виктор, так она весь и объяснять. он снова закуривать, подниматься и проходить по комната. за окно темнеть, и по-прежнему лить дождь, крупный, тяжелый, неторопливый дождь, который быть очень много и который явно никуда не торопиться.
– ах, как ты я надоедать! – сказать лола с неожиданный злость. – если бы ты только знать, как ты я надоедать…
пора идти, подумать виктор. начинаться священный материнский гнев, ярость покинутый и весь такой прочее, все равный сегодня я ничто она не отвечать. и ничто не становиться она обещать.
– ни в чем на ты нельзя полагаться, – продолжать она, – негодный муж, бездарный отец… модный писатель, видеть ли! дочь родной воспитывать не суметь… да любой мужик понимать в человек много, чем ты! ну что ты делать? от ты же никакой прок. я один из сила выбиваться, не мочь ничто. я для она ноль, для она любой мокрец в сто раз важный чем я. ну ничто, ты еще спохватываться! ты она не учить, так они она научать! дождаться еще, что она ты быть в рожа плевать, как я…
– бросать, лола, – сказать виктор, морщиться. – ты все-таки, знать, как-то… я отец, то верно, но ты же мать… все у ты кругом виноватый…
– убираться! – сказать она.
– ну вот что, – сказать виктор. – ссориться я с ты не намерен. решать с бухты-барахты я тоже ничто не намерен. быть думать. а ты… – она теперь стоять, выпрямляться, и прямо-таки дрожать, предвкушать упрек, готовый с наслаждение ринуться в свара.
– а ты, – спокойно сказать он, – постараться не нервничать. что-нибудь придумывать. я ты позвонить.
он выходить в прихожая и натягивать плащ. плащ быть еще мокрый. виктор заглядывать в комната ирма, чтобы попрощаться, но ирма не быть. окно быть раскрывать настежь, в подоконник хлестать дождь. на стена красоваться транспарант с надпись большой красивый буква: «просить никогда не закрывать окно». транспарант быть мятый, с надрыв и темный пятно, словно он неоднократно срывать и топтать нога. виктор прикрывать дверь.
– до свидание, лола, – сказать он. лола не отвечать.
на улица быть уже темно. дождь застучать по плечо, по капюшон. виктор ссутулиться и сунуть рука в карман. вот в этот скверик мы в первый раз поцеловаться, думать он. а вот этот дома тогда не быть, а быть пустырь, а за пустырь свалка, там мы охотиться с рогатка на кошка, а сейчас я что-то ни один не видеть… и ни черт мы тогда не читать, а у ирма полный комната книга. что такой быть в мой время двенадцатилетний девчонка? конопатый хихикать существо, бантик, чулок, картинка с зайчик и белоснежка, всегда парочка – троечка, шу-шу-шу, кулек с ириска, испорченный зуб. чистюля, ябеда, а самый хороший из они-точно такой же, как мы: коленка в ссадина, дикий рысий глаз и пристрастие к подножка. время новый, наконец, что-ли наступать? нет, подумать он. это не время. то быть и время, конечно, тоже… а мочь быть она у я вундеркинд? случаться же вундеркинд. я – отец вундеркинд. почетно, но хлопотный, и не столько почетно, сколько хлопотный, да в конец конец и не почетно вовсе, а так… а вот этот улочка я всегда любить, потому что она самый узкий. так, а вот и драка. правильно, у мы без это нельзя, мы без это никак не мочь. это у мы здесь испокон век. и двое на один…
на угол стоять фонарь. у граница освещать пространство мокнуть автомобиль с брезентовый верх, а рядом с автомобиль двое в блестящий плащ пригибать к мостовый третий – в черный и мокрый. весь трое с натуга и неуклюже топтаться по булыжник. виктор останавливаться, потом подходить близко. непонятно быть, что тут, собственно, происходить. на драка не похоже: никто никто не бить. на возня от избыток молодой сила не похоже то более – не слышно азартный гиканье и жеребячий ржание… третий в черный вдруг вырываться, упасть на спина, и двое в плащ сейчас же повалиться на он. тут виктор замечать, что дверца машина распахнуть, и подумать, что это черный либо недавно вытаскивать, либо пытаться туда запихивать. он подходить вплотную и рявкнуть: «отставлять!»
двое в плащ разом обертываться и несколько мгновение смотреть на виктор из под надвигать капюшон. виктор замечать только, что они молодой и что рот у они разевать от напряжение, а затем они с невероятный быстрота нырнуть в автомобиль, стукнуть дверца, машина взреветь и умчаться в темнота. человек в черный медленно подниматься, и, разглядеть он, виктор отступать на шаг. это быть больной из лепрозорий – «мокрец», или «очкарик», как они здесь называть за желтый круг вокруг глаз, – в плотный черный повязка, скрывать нижний половина лицо. он мучительно тяжело дышать, страдальчески задирать остаток бровь. по лысый голова стекать вода.
– что случаться? – спрашивать виктор.
очкарик смотреть не на он, а мимо, глаз его выкатиться. виктор хотеть обертываться, но тут он с хруст ударять в затылок, и когда он очнуться, то обнаруживать, что лежать лицо вверх под водосточный труба. вода хлестать он в рот, она быть желтоватый и ржавый на вкус. отплевываться и кашлять, он отодвигаться и садиться, прислоняться спина к кирпичный стена. вода, набираться в воротник, поползти по тело. в голова гудеть и звенеть колокол, трубить труба и бить барабан. сквозь этот шум виктор разглядеть перед себя худой темный лицо. мальчишечий лицо. знакомый. где-то я он видеть. еще до то, как у я лязгнуть челюсть… он подвигать язык, пошевелить челюсть. зуб быть в порядок. мальчик набирать под труба пригоршня вода и плеснуть он в глаз.
– милый, – сказать виктор. – хватить.
– я показываться, – сказать мальчик серьезно, – что вы еще не очнуться.
виктор осторожно засовывать рука под капюшон и ощупывать затылок. там быть шишка – никакой раздробленный кость, даже кровь не быть.
– кто же это я? – задумчиво спрашивать он. – надеяться, не ты?
– вы смочь идти, господин банев? – сказать мальчик. – или позвать кто-нибудь? видеть ли, для я вы слишком тяжелый.
виктор вспомнить, кто это.
– я ты знать, – сказать он. – ты – бол-кунац, приятель мой дочь.
– да, – сказать мальчик.
– вот и хорошо. не надо никто звать и не надо никто говорить а давать-ка немножко посидеть и опоминаться.
теперь он разглядеть, что с бол-кунац тоже не все в порядок, на щека у он темнеть свежий царапина, а верхний губа припухать и кровоточить
– я все-таки позвать кто-нибудь, – сказать бол-кунац.
– стоить ли?
– видеть ли, господин банев, я не нравиться, как у вы дергаться лицо.
– в самый дело? – виктор ощупывать лицо. лицо не дергаться… – это ты только казаться… а теперь мы вставать. что для это необходимо? для это необходимо подтягивать под себя нога… – он подтягивать под себя нога, а нога показываться он не свой. – затем, слегка отталкиваться от стена, перенести центр тяжесть такой образ… – он никак не удаваться перенести центр тяжесть, что-то мешать. «что же это я? – подумать он. – да ведь как ловко..»
– вы наступать себя на плащ, – сообщать мальчик, но виктор уже сам разбираться со свой рука и нога, со свой плащ и оркестр под череп. он вставать. сначала приходиться придерживаться за стенка, но потом дело пойти хорошо.
– ага, – сказать он. – значит, ты я оттаскивать до этот труба. спасибо.
фонарь стоять на место, но не быть ни машина, ни очкарик. ничто не быть. только бол-кунац осторожно гладить свой ссадина мокрый ладонь.
– куда же они весь деваться? – спрашивать виктор.
мальчик не отвечать.
– я тут один лежать? – спрашивать виктор. – вокруг никто больше не быть?
– давать я вы провожать, – сказать бол-кунац. – куда вы хорошо идти? домой?
– погодить, – сказать виктор. – ты видеть, как они хотеть схватывать очкарик?
– я видеть, как вы ударять, – сказать бол-кунац.
– кто?
– я не разглядеть. он стоять спина.
– а ты где быть?
– видеть ли, я лежать здесь за угол…
– ничто не понимать, – сказать виктор. – или у я с голова что-то… почему, собственно, ты лежать за угол? ты там жить?
– видеть ли, я лежать, потому что я ударять еще рано. не тот, который вы ударять, а другой.
– очкарик?
они медленно идти, стараться держаться мостовая, чтобы на они не лить с крыша.
– н-нет, – отвечать бол-кунац, подумать. – по-моему, они все быть без очки.
– о, господи, – сказать виктор. он полезть рука под капюшон и потрогать шишка. – я говорить о прокаженный, их называть очкарик. ну, знать, из лепрозорий? мокрец…
– не знать, по-моему они все быть вполне здоровый, – сдержанно произносить бол-кунац.
– ну-ну! – сказать виктор. он ощущать некоторый беспокойство и даже останавливаться. – ты что же, хотеть я уверять, что там не быть прокаженный? с черный повязка, весь в черный…
– это никакой не прокаженный! – с неожиданный запальчивость сказать бол-кунац. – он здорово вы…
впервые в этот мальчик обнаруживаться что-то мальчишечий и сразу исчезать.
– я не совсем понимать, куда мы идти, – помолчать, сказать он прежний серьезный до бесстрастие тон. – сначала я показываться, что вы направляться домой, но теперь я видеть, что мы идти в противоположный сторона.
виктор все еще стоять, глядеть на он сверху вниз. два сапог – пара, подумать он. весь просчитывать, проанализировать и деловитый решать не сообщать результат. так он я и не рассказывать, что здесь быть. а мочь быть уголовник? новый знать ли, время… чепуха, знать я нынешний уголовник…
– все правильно, – сказать он и двинуться далеко. – мы идти в гостиница, я там жить.
мальчик, прямой, строгий и мокрый шагать рядом. преодолевать некоторый нерешительность, виктор полагать рука он на плечо. ничто особенный не происходить – мальчик стерпеть. впрочем, он, вероятно, решать, что его плечо понадобиться в утилитарный цель, как подпорка для травмированный.
– должный ты сказать, – самый доверительный тон сообщать виктор, – что у вы с ирма очень странный манера разговаривать. мы в детство говорить не так.
– правда? – вежливо сказать бол-кунац. – и как же вы говорить?
– ну, например, этот твой вопрос у мы бы звучать так: чиво?
бол-кунац пожимать плечо.
– вы хотеть сказать, что это быть хороший?
– упасти бог. я хотеть только сказать, что это быть бы естественно.
– именно то, что наиболее естественно, – замечать бол-кунац, – менее все подобать человек.
виктор ощущать какой-то холод внутри. какой-то беспокойство. или даже страх. словно в лицо он расхохотаться кошка.
– естественный всегда примитивно, – продолжать между прочее бол-кунац.
– а человек – существо сложный, естественность он не идти. вы понимать я, господин банев?
– да, – сказать виктор, – конечно…
быть нечто удивительно фальшивый в то, что он отечески держать рука на плечо этот мальчишка, который не мальчишка. у он даже заныть в локоть. он осторожно убирать рука и сунуть она в карман.
– сколько ты год? – спрашивать он.
– четырнадцать, – рассевать отвечать бол-кунац.
– а-а…
любой другой мальчик на место бол-кунац непременно заинтересовываться бы это раздражающе – неопределенный «а-а», но бол-кунац быть не из любой мальчик. он ничто не сказать. он не занимать интригующий междометие. он размышлять над соотношение естественный и примитивный. он сожалеть, что он попадаться такой неинтеллигентный собеседник, да еще ударять по голова…
они выходить на проспект президент. здесь быть много фонарь, и попадаться прохожий, торопливый, согнутый многодневный дождь мужчина и женщина. здесь быть освещать витрина, и озарять неоновый свет вход в кинотеатр, где под навес толпиться очень одинаковый молодой человек неопределенный пол, в блестящий плащ до пятка. и над весь это сквозь дождь сиять золотой и синий заклинание: «президент – отец народ», «легионер свобода – верный сын президент», «армия – наш грозный сила»…
они по инерция идти по мостовая, и проехать автомобиль, рявкнуть сигнал, загнать они на тротуар и окачивать грязный вода…
– а я думать, ты год восемьдесят, – сказать виктор.
– чиво-чиво? – противный голос спрашивать бол-кунац, и виктор с облегчение засмеяться. все-таки это быть мальчик, обыкновенный нормальный вундеркинд, начитываться гейбор, зурзмансор, фромма и, мочь быть, даже осиливать шпенглер.
– у я в детство быть приятель, – сказать виктор, – который затевать прочитывать гегель в подлинник и прочитывать-таки, но сделаться шизофреник. ты в свой год, безусловно, знать, что такой шизофрения?
– да, знать, – сказать бол-кунац.
– и ты не бояться?
– нет.
они подходить к отель, и виктор предлагать:
– мочь быть, зайти ко я, обсыхать?
– благодарить вы. я как раз собираться попросить разрешение зайти, во-первых, я должный вы кое-что сказать, а, во-вторых, я надо поговорить по телефон. вы разрешать?
виктор разрешать. они проходить сквозь вращаться дверь мимо швейцар, снимать перед виктор фуражка, мимо богатый статуя с электрический свеча, в совершенно пустой вестибюль, пропитывать ресторанный запах, и виктор ощущать привычный подъем в предвкушение наступать вечер, когда можно быть пить и безответственно болтать и отодвигать локоть на завтра то, что раздражающе наседать сегодня; в предвкушение юла голать и доктор квадрига, и, мочь быть, еще с кто-нибудь познакомиться, и, мочь быть, что-нибудь случаться – драка или сюжет. вдруг заиграть – и заказывать-ка я сегодня минога и пусть все быть хорошо, а последний автобус поехать к диана.
пока виктор брать ключ у портье, за его спина проходить разговор. бол-кунац разговаривать со швейцар. «ты зачем сюда впираться?» – шипеть швейцар. «у я разговор с господин банев». «я ты показывать разговор с господин банев, – шипеть швейцар, – шляться по ресторан…» «у я разговор с господин банев, – повторять бол-кунац. – ресторан я не интересовать». «еще бы ты, щенок, ресторан интересовать… вот я ты отсюда вышвыривать…» виктор взять ключ и обертываться.
– э… – сказать он. он опять забывать имя швейцар. – парнишка со я, все в порядок.
швейцар ничто не отвечать, лицо у он быть недовольный.
они подниматься в номер. виктор с наслаждение сбросить плащ и наклоняться, чтобы расшнуровывать сырой ботинок. кровь приливать к голова и он ощущать изнутри болезненный редкий толчок в тот место, где быть желвак, тяжелый и круглый, как свинцовый лепешка. он сразу выпрямляться и, придерживаться за косяк, становиться сдирать ботинок, упираться в задник носок другой нога. бол-кунац стоять рядом, с он капать.
– раздеваться, – сказать виктор. – повесить все на радиатор, сейчас я давать полотенце.
– разрешать позвонить, – сказать бол-кунац, не двигаться с место.
– валять, – виктор сдирать второй ботинок и в мокрый носок уходить в ванная. раздеваться, он слышать, как мальчик негромко разговаривать, спокойно и неразборчиво. только однажды он отчетливо и громко произносить: «не знать». виктор обтираться полотенце, накинуть халат и, доставать чистый купальный простыня, выходить из ванная. «вот ты» – сказать он и тут же увидеть, что это ни к что. бол-кунац по-прежнему стоять у дверь, и с он по-прежнему капать.
– благодарить вы, – сказать он. – видеть ли, я надо идти. я хотеть бы еще только…
– простуживаться, – сказать виктор.
– нет, не беспокоиться, благодарить вы. я не простуживаться. я хотеть еще только выяснять с вы один вопрос. ирма вы ничто не говорить?
виктор бросать простыня на диван, приседать на корточки перед бар и вытаскивать бутылка и стакан.
– ирма я много что говорить, – отвечать он довольно мрачно. он наливать в стакан на палец джин и доливать немного вода.
– она не передавать вы наш приглашение?
– нет, приглашение она я не передавать. на, выпивать.
– благодарить вы, не нужно. раз она не передавать, передавать я. мы хотеть бы встречаться с вы, господин банев.
– кто это-мы?
– гимназист. видеть ли, мы читать ваш книга и хотеть бы задавать вы несколько вопрос.
– гм, – сказать виктор с сомнение. – ты уверенный, что это быть интересный все?
– я думать, да.
– все-таки я писать не для гимназист, – напоминать виктор.
– это неважно, – сказать бол-кунац с мягкий настойчивость. – вы соглашаться бы?
виктор задумчиво покрутить в стакан прозрачный смесь.
– мочь быть, все-таки выпивать? – спрашивать виктор. – хороший средство от простуда. нет? ну, тогда я выпивать. – он осушать стакан. – хорошо. я согласный. только никакой афиша, объявление, и прочий. узкий круг. вы и я… когда?…
– когда вы быть угодно. хорошо бы на тот неделя. утро.
– скажем, через два день. только не очень рано. скажем, в пятница в одиннадцать. это подходить?
– да. в пятница в одиннадцать. в гимназия. вы напоминать?
– обязательно, – сказать виктор. – о раут, суаре и банкет, а также о митинг, встреча и совещание я всегда стараться забывать.
– хорошо, я напоминать, – сказать виктор. – а теперь я, с ваш разрешение, пойти. до свидание, господин банев.
– постоять, я ты провожать, – сказать виктор. – как бы ты этот… швейцар не обижать. что-то он сегодня не в дух, а швейцар, знать, такой народ…
– благодарить вы, не беспокоиться, – возражать бол-кунац. – это мой отец.
и он выходить. виктор наливать себя еще на палец джин и повалиться в кресло. так, подумать он. бедный швейцар. как же он звать? неудобно даже, все-таки мы с он товарищ по несчастие, коллега. надо быть с он поговорить, обменяться опыт. он, наверное, опытный… какой однако концентрация вундеркинд в мой родной промозглый городишко. мочь быть, это от повышенный влажность?.. он откинуть голова и сморщиваться от боль. вот гад, чем это он я все-таки? он ощупывать желвак. похоже на резиновый дубинка. впрочем, откуда я знать, как это бывать от резиновый дубинка? как бывать от модерновый стул в «жареный пегас» – это я знать. как бывать от автоматный приклад, или, например, от рукоятка пистолет, я тоже знать, от бутылка из под шампанское и от бутылка с шампанское… надо быть спрашивать голать… вообще странный какой-то история, хорошо бы в она разбираться… и он становиться разбираться в этот история, чтобы отогнать всплывать второй план мысль об ирма, о необходимость от что то отказываться и как-то себя ограничивать, куда-то кто-то писать, кто-то просить… «извинять, что беспокоить ты, старина, но тут у я объявляться дочка двенадцать с лишний год, очень славный девочка, но мать у она дура и отец тоже дурак, так вот надобно пристраивать она куда-нибудь далеко от глупый человек…» не хотеть я сегодня об это думать, завтра подумать, – он посмотреть на часы. хватить думать вообще. хватить.
он подниматься и становиться одеваться перед зеркало. брюхо расти, вот дьявол, и откуда бы у я быть брюхо? такой всегда быть сухощавый жилистый человек… даже и не брюхо, собственно, – благородный трудовой чрево от размеренный жизнь и от хороший пища. так, брюшко какой-то паршивенький, оппозиционерский животик. у господин президент, небось не такой. у господин президент небось благородный, обтягивать черный, лосниться дирижабль. повязывать галстук, он придвигать лицо к зеркало и вдруг подумать, как выглядеть этот уверенный крепкий лицо, столь обожать женщина известный сорт, некрасивый, но мужественный лицо боец с квадратный подбородок, как оно выглядеть к конец исторический встреча. лицо господин президент, тоже не лишенный мужественность и элемент квадратность, к конец исторический встреча напоминать, прямо скажем, между мы, кабаний рыло. господин президент изволить взвинчивать себя до последний степень, из клыкастый пасть лететь брызги, а я доставать платок и демонстративно вытирать себя щека, и это быть, наверное, самый смелый поступок в мой жизнь, если не считать тот случай, когда я драться с три танк сразу. но как я драться с танк, я не помнить, знать только по рассказ очевидец, а вот платочек я вынимать сознательно и соображать, на что идти… в газета об это не писать. в газета честно и мужественно, с суровый прямота сообщать, что «беллетрист банев искренне поблагодарить господин президент за весь замечание и разъяснение, сделать в ход беседа».
странно, как хорошо я весь помнить. – он обнаруживать, что у он побелеть щека и кончик нос. – вот такой я тогда быть, на такой орать сам бог велеть. он ведь не знать бедняга, что это я не от страх бледнеть, а от злость, как людовик четырнадцатый… только не быть махать кулак после драка. какой разница, от что я там у он бледнеть… ладно, не быть. но для то, чтобы успокаиваться, для то, чтобы приводить себя в порядок перед появление на человек, чтобы вернуть нормальный цвет некрасивый, но мужественный лицо, я должный отмечать, я должный напоминать вы, господин банев, что если бы вы не продемонстрировать господин президент свой платочек, вы бы благополучный образ обретаться сейчас в наш славный столица, а не в этот мокрый дыра…
виктор залп выпивать джин и спускаться в ресторан…



2

– мочь быть, конечно, и хулиган, – сказать виктор, – только в мой время никакой хулиган не становиться бы связываться с очкарик. запускать в он камень – это еще куда ни идти, но хватать, тащить и вообще прикасаться… мы они все бояться, как зараза.
– я же говорить вы: это генетический болезнь, – сказать голать. – она абсолютно не заразный.
– как же не заразный, – возражать виктор, – когда от она бородавка, как от жаба! это все знать.
– от жаба не бывать бородавка, – благодушно сказать голать. – от мокрецов тоже. стыдно, господин писатель. впрочем, писатель – народ серый как всякий народ. народ сера, но мудрый. и если народ утверждать, что от жаба и от очкарик бывать бородавка…
– как и всякий народ. народ сера, но мудрый. и если народ утверждать, что от жаба и очкарик бывать бородавка…
– а вот приближаться мой инспектор, – сказать голать.
подходить павор в мокрый плащ, прямо с улица.
– добрый вечер, – сказать он. – весь промокнуть, хотеть выпивать.
– опять от он тина вонять, – с негодование произносить доктор р.квадрига, пробуждаться от алкогольный транс. – вечно от он вонять тина. как в пруд. ряска.
– что вы пить? – спрашивать павор.
– кто – мы? – осведомляться голать. – я, например, как всегда, пить коньяк. виктор пить джин. а доктор – все поочередно.
– срам! – сказать доктор р.квадрига с негодование. – чешуя! и голова.
– двойной коньяк! – крикнуть павор официант.
лицо у он быть мокрый от дождь, густой волос слипаться, и от висок по бритый щека стекать блестящий струйка. тоже твердый лицо, многий, наверное, завидовать. откуда у санитарный инспектор такой лицо? твердый лицо-это: сыпать дождь, прожектор, тень на мокрый вагон метаться, ломаться… все черный и блестеть, и только черный и блестеть, и никакой разговор, никакой болтовня только команда, и се повиноваться… не обязательно вагон, мочь быть, самолет, аэродром, и потом никто не знать, где он быть и откуда взяться… девочка падать навзничь, а мужчина хотеться сделать что-нибудь мужественный, например, расправлять плечо и втягивать брюхо. вот голем не мешать бы втягивать брюхо, только занимать у он там весь – куда он там втягивать. доктор р.квадрига – да, но зато он не расправлять плечо, вот уже много день и навсегда он согбенный. вечер он согбенный над стол, по утро – над тазик, а день – от больной печень. и, значит, только я здесь способный расправлять плечо и втягивать брюхо, но я хорошо мужественно хлопнуть стаканчик джин.
– нимфоман, – грустно сказать павор доктор р.квадрига. – русалкоман. и водоросль.
– затыкаться, доктор, – сказать павор. он вытирать лицо бумажный салфетка, комкать они и бросать на пол. потом он становиться вытирать рука.
– с кто это вы подраться? – спрашивать виктор.
– изнасиловать мокрец, – произносить доктор р.квадрига, мучительно стараться разводить по место глаз, который съезжаться у он к переносица.
– пока ни с кто, – отвечать павор и пристально посмотреть на доктор, но р.квадрига это не замечать.
официант приносить рюмка. павор медленно выцеживать коньяк и подниматься.
– пойти-ка я умываться, – сказать он ровный голос, – за город грязно, весь в дерьмо. – и уходить, задевать по дорога стул.
– что-то происходить с мой инспектор, – произносить голать. он щелчок сбросить со стол мятый салфетка. – что-то мировой масштаб. вы, случайно, не знать, что именно?
– вы хорошо знать, – сказать виктор. – он инспектировать вы, а не я. и потом, вы же весь знать. кстати, голать, откуда вы весь знать?
– никто ничто не знать, – возражать голать. – пока только догадываться. очень многие – кто хотеться. но нельзя спрашивать, откуда они догадываться, – этот насилие над язык. куда идти дождь? чем вставать солнце? вы бы прощать шекспир, если бы он написать что-нибудь в этот род. впрочем, шекспир вы бы прощать. шекспир мы многое прощать, не то что банева… слушать, господин беллетрист, у я быть идея. я выпивать коньяк, а вы покончить с этот джин. или вы уже готовый?
– голать, – сказать виктор, – вы знать, что я – железный человек?
– я догадываться.
– а что из это следовать?
– что вы бояться заржаветь.
– предполагать, – сказать виктор. – но я иметь в вид не это. я иметь в вид, что мочь пить много и долго, не терять нравственный равновесие.
– ах, вот в что дело, – сказать голать, наливать себя из графинчик. – ну хорошо, мы еще вернуться к этот тема.
– я не помнить, – сказать вдруг ясный голос доктор р. квадрига. – я вы представляться, господин, или нет? рем квадрига, живописец, доктор гонориса кауз, почетный член… ты я помнить, – сказать он виктор. – мы с ты учиться и еще что-то… а вот вы, прощать…
– я звать юл голать, – небрежно сказать голать.
– очень рад. скульптор?
– нет, врач.
– хирург?
– я – главный врач лепрозорий, – терпеливо объяснять голь.
– ах, да! – сказать доктор р.квадрига, по домашний мотать голова. – конечно. прощать я, юл… только почему вы скрывать? какой же вы там врач? вы же разводить мокрецов… я вы представлять. такой человек мы нужный… прощать, – сказать он неожиданно. – я сейчас. он выбираться из кресло и устремляться к выход, блуждать между пустой столик. к он подскакивать официант, и доктор р.квадрига обнимать он за шея.
– это весь дождь, – сказать голать. – мы дышать вода. но мы не рыба, мы либо умирать, либо уходить отсюда. – он серьезно и печально глядеть на виктор.
– а дождь быть падать на пустой город, размывать мостовая, сочиться сквозь гнилой крыша… потом смывать весь, растворять город в первобытный земля, но не останавливаться, а быть падать и падать.
– апокалипсис, – проговаривать виктор, чтобы что-нибудь сказать.
– да, апокалипсис… быть падать и падать, а потом земля напитываться, и восходить новый посев, какой рано не бывать, и не быть плевел среди сплошной злак. но не быть и мы, чтобы наслаждаться новый вселенная.
если бы не синий мешок под глаз, если бы не кислый студенистый брюхо, если бы этот семитский великолепный нос не быть так похожий на топографический карта… хотя, ежели подумать, весь пророк быть пьяница, потому что уж очень тоскливо: ты весь знать, а ты никто не верить. если бы в департамент вводить штатный должность пророк, то они следовать присваивать не низко тайный советник – для укрепление авторитет. и все равный, наверно, не помогать бы…
– за систематический пессимизм, – сказать виктор вслух, – вести к подрыв служебный дисциплина и вера в разумный будущее, приказывать тайный советник голать побивать камень в экзекуторский.
голать хмыкнуть.
– я всего лишь коллежский советник, – сообщать он. – и потом, какой пророк в наш время? я не знать ни один. множество лжепророк и ни один пророк. в наш время нельзя предвидеть будущее – этот насилие над язык. чтобы вы сказать, прочитывать у шекспир: предвидеть настоящий? разве можно предвидеть шкаф в собственный комната?.. а вот идти мой инспектор. как вы себя чувствовать, инспектор?
– прекрасно, – сказать павор, усаживаться. – официант, двойной коньяк! там, в вестибюль, наш живописец держать четверо, – сообщать он. – объяснять он, где вход в ресторан. я решать не вмешиваться, потому что он никто не верить и драться… о какой шкаф идти речь?
он быть сухой, элегантный, свежий, от он пахнуть одеколон.
– мы говорить о будущее, – сказать голать.
– какой смысл говорить о будущее? – возражать павор. – о будущее не говорить, будущее делать. вот рюмка коньяк. она полный. я сделать ее пустой. вот так. один умный человек сказать, что будущее нельзя предвидеть, но можно изобретать.
– другой умный человек сказать, – замечать виктор, – что будущее нет вообще, быть только настоящее.
– я не любить классический философия, – сказать павор. – этот человек ничто не уметь и ничто не хотеть. они просто нравиться рассуждать, как голем пить. будущее – это тщательно обезвреживать настоящий.
– у я всегда возникать странный ощущение, – сказать голать, – когда при я штатский человек рассуждать как военный.
– военный вообще не рассуждать, – возражать павор. – у военный только рефлекс и немного эмоция.
– у большинство штатский тоже, – сказать виктор, ощупывать свой затылок.
– сейчас ни у кто нет время рассуждать, – сказать павор, – ни у военный, ни у штатский. сейчас надо успевать повертываться. если ты интересовать будущее, изобретать он быстро, на ход, в соответствие с рефлекс и эмоция.
– к черт изобретатель, – сказать виктор. он чувствовать себя пьяный и веселый. все стоять на свой место. не хотеться никуда идти, хотеться оставаться здесь, в этот пустой полутемный зал, еще совсем не ветхий, но уже с потек на стена, с расхлябанный половица, с запах кухня, особенно если вспомнить, что снаружи во все мир идти дождь, над островерхий крыша – дождь, и дождь заливать гора и равнина, и когда-нибудь он все это смывать, но это случаться еще очень нескоро… хотя, если подумать, сейчас ни о что нельзя говорить, что это случаться не скоро. да, милый мой, давно оно проходить, время, когда будущее быть повторение настоящий, а весь перемена маячить где-то за далекий горизонт. голать право, нет на свет никакой будущее, оно сливаться с настоящий, и теперь не разбирать, где что.
– изнасиловать мокрец! – сказать павор злорадно.
в дверь ресторан показываться доктор р. квадрига. несколько секунда он стоять, с тяжелый внимание обозревать ряд пустой столик, затем лицо его проясниваться, и он, резко качнуться вперед, устремляться к свой место.
– почему вы они называть мокрец? – спрашивать виктор. – что они – мокрый у вы становиться от дождь?
– а почему нет? – сказать павор. – как они, по-вашему, называть?
– очкарик, – сказать виктор. – добрый старый слово. спокон век называть их очкарик.
доктор р. квадрига приближаться. спереди он быть весь мокрый, вероятно, он отмывать над раковина. выглядеть он утомленный и разочарованный.
– черт знать что, – брезгливый сказать он еще издали, – никогда со я такой не бывать – нет вход! куда ни ткнуться – везде сплошной окно… кажется, я заставлять вы ждать, господь. – он упасть в свой кресло и узреть павор. – опять он здесь, – сообщать он голем доверительный шепот. – надеяться, он вы не мешать… а со я, знать ли, происходить удивительный история. все обливать…
голать наливать он коньяк.
– благодарить вы, – сказать доктор р. квадрига, – но я, пожалуй, пропускать пара круг. надо обсыхать.
– я вообще за весь старый добрый, – объявлять виктор. – пусть очкарик оставаться очкарик. и вообще пусть все оставаться без изменение. я – консерватор… внимание! – сказать он громко. – предлагать тост за консерватизм. минуточка…
он наливать себя джин, вставать и опираться рука на спинка кресло.
– я – консерватор, – сказать он. – и с каждый год становиться все консервативно, но не потому что ощущать в это потребность…
трезвый павор с рюмка наготове глядеть на он снизу вверх с подчеркнутый внимание. голать медленно есть минога, а доктор р.квадрига, казаться, тщиться понимать, откуда до он доноситься голос и чей. все быть очень хорошо.
– человек обожать критиковать правительство за консерватизм, – продолжать виктор. – человек обожать превозносить прогресс. этот новый веяние и оно глупо, как весь новый. человек надлежать бы молить бог, чтобы он давать он самый косный, самый заскорузлый и конформистский правительство…
теперь и голь подымать глаз и смотреть на он, и тэдди за свой стойка тоже переставать перетирать бутылка и прислушиваться, только вот затылок вдруг заламывать, и приходиться поставлять рюмка и погладить желвак.
– государственный аппарат, господин, во весь время почитать свой главный задача сохранение статус-кво. не знать, насколько это быть оправдывать рано, но сейчас такой функция государство просто необходимый. я бы определять она так: всячески препятствовать будущий, запускать свой щупальце в наш время, обрубать этот щупальце, прижигать их каленый железо… мешать изобретатель, поощрять схоластик и болтун… в гимназия повсеместно вводить исключительно классический образование. на высокий государственный пост – старец, обременять семья и долг, не мало пятьдесят год, чтобы брать взятка и спать на заседание…
– что вы такой нести, виктор? – сказать павор укоризненно.
– нет отчего же, – сказать голать, – необычайно приятно слышать такой умеренный, лояльный речь.
– я еще не кончать, господь!… талантливый ученый назначать администратор с большой оклад. весь без исключение изобретение принимать, плохо оплачивать и класть под сукно. вводить драконовский налог на каждый товарный и производственный новинка. «а что я, собственно стоять?» – подумать виктор и садиться. – ну как вы это понравиться? – спрашивать он голать.
– вы совершенно правый, – сказать голать. – а то у мы нынче весь радикал. даже директор гимназия. консерватизм – это наш спасение.
виктор хлебнуть джин и сказать горестно:
– не быть никакой спасение. потому что весь дурак-радикал не только верить в прогресс, они еще и любить прогресс, они воображать, что не мочь без прогресс. потому что прогресс – это, кроме весь прочее, дешевый автомобиль, бытовой электроника и вообще возможность делать мало а получать много. и потому каждый правительство вынуждать один рука… то быть, не рука, конечно… один нога нажимать на тормоз, а другой на акселератор. как гонщик на поворот. на тормоз – чтобы не потерять управление. а на акселератор – чтобы не потерять скорость, а то ведь какой-нибудь демагог, поборник прогресс, обязательно скидывать с водительский место.
– с вы трудно спорить, – вежливо сказать павор.
– а вы не спорить, – сказать виктор. – не надо спорить: в спор рождаться истина, пропадать она пропадом. – он нежно погладить желвак и добавлять: – впрочем, у я это, наверное от невежество. весь ученый – поборник прогресс, а я не ученый. я просто небезызвестный куплетист.
– что это вы весь время хвататься за затылок? – спрашивать павор.
– какой-то сволочь долбануть, – сказать виктор. – кастет… правильно я говорить, голать? кастет?
– по-моему, кастет, – сказать голать. – а мочь быть и кирпич.
– что вы такой говорить? – удивляться павор. – какой кастет? в этот захолустье?
– вот видеть, – наставительный сказать виктор. – прогресс! давать выпивать за консерватизм.
позвать официант, выпивать еще раз за консерватизм. пробивать девять и в зал появляться известный пара – молодой человек в мощный очки и его долговязый спутник. усаживаться за свой столик, они включать торшер, смиренно оглядеться и приниматься изучать меню. молодой человек опять приходить с портфель, портфель поставлять на свободный место, рядом с себя. он всегда быть очень добрый к свой портфель. продиктовать заказ официант, они становиться молча глядеть в пространство. странный пара, думать виктор, удивительный несоответствие. они выглядеть, как в испорченный бинокль: один в фокус, другой расплываться, и наоборот. полный несовместимость. с молодой человек в очки можно быть бы поговорить о прогресс, а с долговязый – нет. долговязый мочь бы я двинуть кастет, а молодой в очки – нет… но я вы сейчас совмещать. как бы я это вы совмещать? ну, например, вот… какой-нибудь государственный банк, подвал… цемент, бетон, сигнализация, долговязый набирать номер на диск, стальной балка повертываться, открываться вход в сокровищница, оба входить, долговязый набирать другой номер, на другой диск дверца сейф открываться, и молодой по локоть погружаться в бриллиант.
доктор р. квадрига вдруг расплакаться и схватывать виктор за рука.
– ночевать, – сказать он. – ко я. а?
виктор немедленно наливать он джин. р.квадрига выпивать, вытирать под нос и продолжать:
– ко я. вилла. фонтан быть. а?
– фонтан – это у ты хорошо придумывать, – замечать виктор уклончиво.
– а что еще быть?
– подвал, – печально сказать квадрига. – след. бояться. страшно. хотеть
– продавать?
– хорошо подарить, – предлагать виктор.
р. квадрига заморгать.
– жалко, – сказать он.
– скупердяй, – сказать виктор с упрек. – это у ты с детство. ну и подавиться свой вилла. вилла он жалко!
– ты я не любить, – горько констатировать доктор р. квадрига. – и никто.
– а господин президент? – агрессивный спрашивать виктор.
– «президент – отец народ» – оживляться, сказать р. квадрига. – эскиз в золотой тон… «президент на позиция». фрагмент картина: «президент на обстреливать позиция».
– а еще? – поинтересоваться виктор.
– «президент с плащ» – сказать р. квадрига с готовность. – панно. панорама.
виктор, соскучиться, отрезать кусочек минога и становиться слушать голать.
– вот что, павор, – говорить тот. – отставать вы от я. что я еще мочь. отчетность я вы представлять. рапорт вы готовый подписывать. хотеть жаловаться на военный – жаловаться. хотеть жаловаться на я…
– не хотеть я на вы жаловаться, – отвечать павор, прижимать рука к грудь.
– тогда не жаловаться..
– ну посоветовать я что-нибудь! неужели вы ничто я не мочь я посоветовать?
– господин, – сказать виктор. – скучища. я пойти.
на он не обращать внимание. он отодвигать стул, подниматься и, чувствовать себя очень пьяный, направляться к стойка. лысый тэдди перетирать бутылка и смотреть на он без любопытство.
– как всегда? – спрашивать он.
– подождать, – сказать виктор. – что это я у ты хотеть спрашивать… да! как дело, тэдди?
– дождь, – короче сказать тэдди и наливать он очищать.
– проклятый погода становиться у мы в город, – сказать виктор и опираться на стойка. – что там на твой барометр?
тэдди сунуть рука под стойка и доставать «погодник». весь три шип плотно прилегать к блестящий, словно отполировывать стволик.
– без просвет, – сказать тэдди, внимательно разглядывать «погодник». – дьявольский выдумка. – подумать, добавлять: – а вообще-то бог оно знать, мочь быть, он давно уже сломаться – который год уже дождь, как проверять?
– можно съездить в сахар, – сказать виктор.
тэдди усмехаться.
– смешно, – сказать он. – господин этот ваш, павор, смешной дело, двести крона предлагать за этот штука.
– спьяну, наверное, – сказать виктор. – зачем она он…
– я он так и сказать, – тэдди повертывать «погодник», подносить он к правый глаз. – не давать, – заявлять он решительно. – пусть сам поискать. – он сунуть «погодник» под стойка, посмотреть, как виктор крутить в палец рюмка и сообщать:
– диана твой приезжать.
– давно? – небрежно спрашивать виктор.
– да час в пять, примерно. выдавать она ящик коньяк. росшепер все гонять, никак не останавливаться. гонять персонал за коньяк, жирный морда. тоже я – член парламент… ты за она не опасаться?
виктор пожимать плечо. он вдруг увидеть диана рядом с себя. она возникать возле стойка в мокрый дождевик с откинуть капюшон. она не смотреть в его сторона, он видеть только ее профиль и думать, что из весь женщина, который он рано знать, она – самый красивый и что такой у он больше, наверное, никогда не быть. она стоять, опираться на стойка, и лицо ее быть очень бледный и очень равнодушный, и она быть самый красивый – у она все быть красивый. всегда. и когда она плакать и когда она смеяться, и когда злиться, и когда она быть наплевать, и даже когда мерзнуть, а, особенно, когда на она находить… ох и пьяный же я, подумать виктор, и разить, наверное, как от р. квадрига.
он вытягивать нижний губа и подышать себя в нос. ничто не разбирать.
– дорога мокрый, скользкий, – говорить тэдди. – туман… а потом, я ты сказать, что росшепер – это наверняка бабник, старый козел.
– росшепер – импотент, – возражать виктор, машинальный проглатывать очищать.
– это она ты рассказывать?
– бросать, тэдди, – сказать виктор. – переставать.
тэдди пристально на он посмотреть, потом вздыхать, крякнуть, приседать на корточки, покопаться под стойка и выставлять перед виктор пузырек с нашатырный спирт и начинать пачка чай. виктор глянуть на часы и становиться смотреть, как тэдди неторопливо доставать чистый бокал, наливать в он содовый, капать из пузырек и все так же неторопливо мешать стеклянный палочка. потом он придвигать бокал виктор. виктор выпивать и зажмуриваться, задерживать дыхание. свежий отвратительный, отвратительно-свежий струя нашатырный спирт ударять в мозг и разливаться где-то за глаз. виктор потянуть нос воздух, сделаться нестерпимо холодный, запускать палец в пачка с чай.
– ладно, тэдди, – сказать он. – спасибо. записывать на я, что полагаться. они ты сказать, что полагаться. пойти.
старательный жевать чай, он вернуться к свой столик. очкастый молодой человек со свой долговязый спутник торопливо поглощать ужин. перед они стоять единственный бутылка – с местный минеральный вода. павор и голь, освобождать место на скатерть, играть в кость, а доктор р. квадрига, схватывать нечесывать голова, – монотонно бубнить: «легион свобода – опора президент». мозаика… в счастливый день имя ваш превосходительство… «президент – отец ребенок». аллегорический картина…
– я пойти, – сказать виктор.
– жаль, сказать голать. – впрочем, желать удача.
– привет росшепер, – сказать павор, подмигивать.
– «член парламент росшепер нант», – оживляться р. квадрига. – портрет. недорого. поясной…
виктор взять свой зажигалка и пачка сигарета и пойти к выход. позади доктор р. квадрига ясный голос произносить: «я полагать, господин, что мы пора познакомиться. я – рем квадрига, доктор гонориса кауз, а вот вы, сударь, я не припоминать…» в дверь виктор сталкиваться с толстый тренер футбольный команда «брат по разум». тренер быть очень озабоченный, очень мокрый и уступать виктор дорога.



3

автобус останавливаться, и шофер сказать:
– приезжать.
– санаторий? – спрашивать виктор.
снаружи быть туман, плотный, молочный. свет фара рассеиваться в немой и ничто не быть видно.
– санаторий, санаторий, – проворчать шофер, раскуривать сигарета.
виктор подходить к дверь и, спускаться с подножка, сказать:
– ну и туманище. ничто не видеть.
– разбираться, – равнодушно пообещать шофер. он сплевывать в окошко. – находить место, где санаторий устраивать. день туман, вечер туман…
– счастливый путь, – сказать виктор.
шофер не отвечать. взвывать двигатель, захлопываться дверь, и огромный пустой автобус, весь стеклянный и освещать изнутри, как закрывать на ночь универмаг, развертываться, сразу превращаться в мутный пятно свет, и укатить обратно в город. виктор с труд, перебирать рука решетчатый изгородь, находить ворота и ощупь двинуться по аллея. теперь, когда глаз привыкать к темнота, он смутно различать впереди освещать окно правый крыло и какой-то особенно глубокий тьма на место левый, где сейчас спать наматываться за день «брат по разум». в туман, словно сквозь вата, слышаться обычный звук – играть радиола, дребезжать посуда, кто-то хрипло орать. виктор продвигаться, стараться держаться середина песчаный аллея, чтобы не налетать ненароком на какой-нибудь гипсовый ваза. бутылка с джин он бережно прижимать к грудь и быть очень осторожный, но то не менее вскоре спотыкаться о что-то мягкий и проходиться на четвереньки. позади вяло и сонно выругаться в тот смысл, что надо, мол, зажигать свет. виктор нашаривать в сумрак упасть бутылка, снова прижимать она к грудь и пойти далеко, выставлять свободный рука. скоро он сталкиваться с автомобиль, ощупь обходить он и сталкиваться с другой. дьявол, здесь оказываться целый куча автомобиль. виктор, ругаться, блуждать среди они, как в лабиринт и долго не мочь выбираться к смутный сияние, означать вход в вестибюль. гладкий бок автомобиль быть влажный от оседать туман. где-то рядом хихикать и отбиваться.
в вестибюль на этот раз быть пусто, никто не играть в жмурки и не бегать в пятнашки, трясти жирный зад, никто не спать в кресло. повсюду валяться скомкивать плащ, а некий остряк повесить шляпа на фикус. виктор подниматься по ковровый лестница на второй этаж. музыка греметь. справа в коридор весь дверь в апартамент член парламент быть распахнуть, оттуда нести жирный запах пища, курево и разгорячать тело. виктор повертывать налево и постучать в комната диана. никто не отзываться. дверь быть запирать, ключ торчать в замочный скважина. виктор входить, зажигать свет и поставлять бутылка на телевизионный столик. послышаться шаг, и он выглядывать наружу. направо по коридор широкий и твердый походка удаляться рослый человек в темный вечерний костюм. на лестничный площадка он останавливаться перед зеркало, вскидывать голова поправлять галстук (виктор успевать разглядеть изжелтый-смуглый орлиный профиль и острый подбородок), а затем в он что-то изменяться: он ссутулиться, слегка перекашиваться на бок и, гнусно вилять бедро, скрываться в один из распахнуть дверь. пижон, неуверенно подумать виктор. блевать ходить… он поглядеть налево. там быть темно.
виктор снимать плащ, запирать комната и отправляться искать диана. приходиться заглядывать к росшепер, подумать он. где она еще быть?
росшепер занимать три палата. в первый недавно жрать: на стол, покрывать замарывать скатерть громоздиться грязный тарелка, пепельница, бутылка, мять салфетка, и никто не быть, если не считать одинокий потный лысина, храпеть в блюдо с заливной.
в смежный палата дым стоять коромысло. на гигантский росшеперов кровать брыкаться полураздетый нездешний девчонка. они играть в какой-то странный игра с апоплексически-багровый господин бургомистр, который зарываться в они, как свинья в желудь, и тоже брыкаться и хрюкать от удовольствие. тут же присутствовать: господин полицмейстер без китель, господин городской судья с глаз, вылезать из орбита от нервный одышка, и какой-то незнакомый юркий личность в сиреневый. этот трое азартно сражаться в детский бильярд, поставлять на туалетный столик, а в угол, прислонять к стена, сидеть, раскидывать нога, облачать в перепачкать мундир, директор гимназия с идиотский улыбка на уста. виктор уже собираться уходить, когда кто-то поймать он за штанина. он глянуть вниз и отпрядывать. под он стоять на четвереньки член парламент, кавалер орден, автор нашуметь проект об обрыбление китчиганский водоем росшепер нант.
– в лошадка хотеть, – просительный проблеять росшепер. – давать в лошадка! иго-го! – он быть невменяемый.
виктор деликатно освобождаться и заглядывать в последний комната. там он увидеть диана. сначала он не понимать, что это диана, а потом кисло подумать: очень мило! здесь быть полно народ, какой-то полузнакомый мужчина и женщина, они стоять кругом и хлопать в ладоши, а в центр круг диана отплясывать с то самый желтолицый пижон, обладатель орлиный профиль. у она гореть глаз, гореть щека, волос летать над плечо и черт она быть не брат. орлиный профиль очень стараться соответствовать.
странно, подумать виктор. в что дело?… что-то здесь быть не так. танцевать она хорошо, просто прекрасно танцевать. как учитель танец. не танцевать, а показывать, как танцевать… даже не как учитель, а как ученик на экзамен. очень хотеть получать пятерка… нет, не то. слушать, милый, ты же с диана танцевать! неужели ты это не замечать? виктор привычно напрягать воображение. актер танцевать на сцена, все хорошо, все прекрасно, все идти, как надо, без накладка, а дома несчастие… нет, не обязательно несчастие, просто ждать, когда же он вернуться, и он тоже ждать, когда же давать занавес и погасить огонь… и даже никакой не актер, а посторонний человек, изображать актер, который сам играть совсем уже посторонний человек… неужели диана не чувствовать? это же фальшивка, манекен. ни капля близость между они, ни капля соблазн, ни тень желание… говорить друг друг что-то, представлять не можно – что. шерочка с машерочка… «вы не вспотеть?» «да, читать, и даже два раз…» тут он увидеть, что диана, распихивать гость, бежать к он.
– пойти плясать! – закричать она еще издали.
кто-то преграждать она дорога, кто-то схватывать она за рука, она вырываться, смеяться, а виктор все искать глаз желтолицый и не находить, и это неприятный он беспокоить. она подбегать к он, вцепляться в рука и потащить в круг.
– пойти, пойти! здесь весь свой – весь пьянь, рвань, дрянь… показывать они, как надо! этот мальчишка ничто не уметь…
она втаскивать он в круг, и кто-то в голос крикнуть: «писатель банева – ура!». замолкать на секунда радиола, снова залаять и залязгать, диана прижиматься к плечо, а потом отпрядывать, от она пахнуть духи и вино, она быть горячий, и виктор теперь ничто не видеть, кроме ее возбужденный лицо и лететь волос.
– плясать! – крикнуть она, и он становиться плясать. – молодец, что приезжать.
– да, да.
– зачем ты трезвый? вечно ты трезвый, когда не надо.
– я быть пьяный.
– сегодня ты я нужный пьяный.
– быть.
– чтобы делать с ты, что хотеть. не ты со я, а я.
– да.
она удовлетворенно смеяться, и они плясать молча, ничто не видеть и ни о что не думать. как во сон, как в бой. такой она сейчас быть – как сон, как бой. диана, на который находить… вокруг бить в ладоши и вскрикивать, казаться, еще кто-то пытаться плясать, но виктор отшвыривать он, чтобы не мешать, а росшепер протяжно кричать: «о мой бедный пьяный народ!»
– он импотент?
– еще бы. я его мой.
– и как?
– абсолютно.
– о мой бедный пьяный народ! – стонать росшепер.
– пойти отсюда, – сказать виктор.
он поймать она рука и поводить. пьянь и рвань расступаться перед он, вонять спирт и чеснок, а в дверь путь преграждать губастый молокосос с румянец на весь щека и сказать что-то наглый, кулак у он чесаться, но виктор сказать он: «потом, потом», – и молокосос исчезать. держаться за рука, они пробежать по пустой коридор, затем виктор, не выпускать ее рука, отпирать дверь, и, не выпускать ее рука, запирать дверь изнутри и быть жарко, становиться нестерпимо жарко, душно, и комната быть сначала широкий и просторный, а потом сделаться узкий и тесный, и тогда виктор распахнуть окно, и черный сырой воздух заливать его голый плечо и грудь. он вернуться в кровать, нашаривать в темнота бутылка с джин, отхлебывать и передавать диана. потом он ложиться, и слева течь холодный воздух, а справа быть горячий шелковистый и нежный. теперь он слышать, что пьянка продолжаться, гость петь хор.
– это надолго? – спрашивать он.
– что? – сказать диана сонно.
– долго они быть выть?
– не знать. какой мы дело? – она повертываться на бок и ложиться щека на его плечо. – холодно, – пожаловаться она.
они повозиться, забираться под одеяло.
– не спать, – сказать он.
– угу, – пробормотать она.
– ты хорошо?
– угу.
– а если за ухо?
– угу… отставать, больно.
– слушать, а нельзя здесь пожить неделька?
– можно.
– а где?
– я спать хотеть. давать поспать бедный пьяный женщина.
он замалчивать и лежать не шевелиться. она уже спать. так я и сделать, подумать он. здесь быть хорошо, тихо. только не вечер. не становиться же он пьянствовать каждый вечер, он же лечиться надо… пожить здесь денек три
– четыре… пять-шесть.. и мало пить, совсем не пить, и поработать… давно я не работать… чтобы начинать работать, надо хорошенько заскучать, чтобы ничто больше не хотеться… он вздрагивать, задремывать. насчет ирма… насчет ирма я написать роц-тусов, вот что я сделать. не струсить бы роц-тус, трус он. должный я девятьсот крона… когда речь заходить о господин президент, все это не иметь значение, весь мы становиться трусы. почему мы все-таки трусы? что мы, собственно, бояться? перемена мы бояться. нельзя быть пойти в писательский кабак и пропускать рюмка очищать… швейцар не быть кланяться… и вообще швейцар не быть, сам сделать швейцар. плохо, если на рудник… это действительно плохо… но это же редко, время не тот… смягчение нрав. сто раз я об это думать и сто раз обнаруживать, что бояться в общий-то нечего, а все равный бояться. потому что тупой сила, подумать он. это страшный штука, когда против ты тупой, свиной со щетина сила, неуязвимый ни для логика, неуязвимый ни для эмоция… и диана не быть…
он задремать и снова просыпаться, потому что под открытый окно громко разговаривать и ржать, как животное. затрещать куст.
– не мочь я они сажать, – сказать пьяный голос полицмейстер. – нет такой закон…
– быть, – сказать голос росшепер. – я депутат или нет?
– а такой закон быть, чтобы под город – рассадник зараза? – рявкнуть бургомистр.
– быть, – упрямо сказать росшепер.
– они не заразный, – пробормотать фальцет директор гимназия. – я иметь ввиду, что в медицинский отношение…
– эй, гимназия, – сказать росшепер, – расстегнуться не забывать.
– а такой закон быть, чтобы честный человек разорять? – рявкнуть бургомистр. – чтоб разорять, быть такой закон?
– быть, я ты говорить! – сказать росшепер. – я депутат или нет?
«что бы они садануть?» – подумать виктор.
– росшепер! – сказать полицмейстер. – я ты друг? я ты, подлец, выбирать, я ты, подлец, на рука носить. а теперь они шляться, зараза по город. ничто не мочь. закон нет, понимать?
– быть, – сказать росшепер. – я ты говорить, быть. в связь с заражение атмосфера…
– нравственный! – вставлять директор гимназия. – нравственный и моральный.
– что?.. в связь, говорить, с отравление атмосфера и по причина недостаточность обрыбление прилежащий водоем… зараза ликвидировать и учреждать в отдаленный местность. годиться?
– давать, я ты поцеловать, – сказать полицмейстер.
– молодец, – сказать бургомистр. – голова. давать я ты тоже…
– ерунда, – сказать росшепер. – раз плюнуть… спеть? нет, не желать. пойти еще по маленький.
– правильно. по маленький – и домой.
снова затрещать куст, росшепер сказать уже где-то в отдаление: «эй, гимназия, застегиваться забывать!» и под окно становиться тихо. виктор снова задремать и просматривать какой-то незначительный сон, а потом раздаваться телефонный звонок.
– да, – сказать диана хрипло. – да, это я… – она откашливаться. – ничто, ничто, я слушать… все хорошо, он быть по-моему довольный…
она разговаривать, переваливаться через виктор, и он вдруг почувствовать, как напрягаться ее тело.
– странно, – сказать она. – хорошо, я сейчас посмотреть… да… хорошо, я он сказать.
она полагать трубка, перелезать через виктор и зажигать ночник.
– что случаться? – спрашивать виктор сонно.
– ничего. спать, я сейчас вернуться.
сквозь прижмурить веко он смотреть, как она собирать разбрасывать белье, и лицо у она быть такой серьезный, что он встревожиться. она быстро одеваться, и выходить, на ход одергивать белый платье. росшепер плохо, подумать он, прислушиваться. допиваться, старый мерин. в огромный здание быть тихо и он отчетливо слышать шаг диана в коридор, но она идти не направо, к апартамент росшепер, как он ожидать, а налево. потом скрипнуть дверь и шаг стихать. он п вернуться набок и попробовать снова заснуть, но сон не быть он понимать, что ждать диана и что он не заснуть, пока она не прийти. тогда он садиться и закуривать. желвак на затылок приниматься пульсировать, и он поморщиться. диана не возвращаться. почему-то он вспомнить желтолицый плясун с орлиный профиль. он-то здесь при чем? – подумать виктор. артист, который играть другой артист, который играть третий… а, вот в что дело: он выходить как раз оттуда, слева, куда уходить диана. доходить до лестничный площадка и превращаться в пижон. сначала играть светский лев, потом становиться играть разболтанный хлыщ… виктор снова прислушиваться. на редкость тихо, все спать… храпеть кто-то… потом снова скрипнуть дверь, и послышаться приближаться шаг. диана входить, лицо ее по прежний быть серьезный. ничто не кончаться, происшествие продолжаться. диана подходить к телефон и набирать номер.
– он нет, – сказать она. – нет-нет, он уходить… я тоже… ничто, ничего, что вы… спокойный ночь.
она полагать трубка, постоять немного, смотреть в темнота за окно, затем садиться на кровать рядом с виктор. в рука у она быть цилиндрический фонарик. виктор закуривать сигарета и подавать она. она молча курить, о что-то напряженно думать, а потом спрашивать:
– ты когда заснуть?
– не знать, трудно сказать.
– но уже после я?
– да.
она повертывать к он лицо.
– ты ничто не слышать? какой-нибудь скандал, драка…
– нет, – сказать виктор. – по-моему, все быть очень мирно. сначала они петь, потом росшепер с компания мочиться у мы под окно, потом я заснуть… они уже собираться разъезжаться.
она бросать сигарета за окно и подниматься.
– одеваться, – сказать она.
виктор усмехаться и протягивать рука за трусы. слушаться и повиноваться, подумать он. хороший вещь – повиновение. только не надо ни о что спрашивать. он спрашивать:
– пойти или поехать?
– что?… сначала пойти, а там видно быть.
– кто-нибудь пропадать?
– кажется.
– росшепер?
он вдруг поймать на себя ее взгляд. она смотреть на он с сожаление. она уже немного раскаиваться, что позвать он. она спрашивать себя: а кто он, собственно, такой, чтобы брать он с себя?
– я готовый, – сказать он.
она все еще сомневаться, задумчиво играть фонарик.
– ну, ладно… тогда пойти. – она не двигаться с место.
– мочь быть, отламывать у стул ножка? – предлагать виктор. – или, скажем, у кровать…
она встрепенуться.
– нет, ножка не годиться. – она выдвигать ящик стол и вынимать огромный черный пистолет. – на, – сказать она.
виктор настораживаться было, но это оказываться спортивный мелкокалиберный пистолет. и к тот же без обойма.
– давать патрон, – сказать виктор. она непонимающий посмотреть на он, потом посмотреть на пистолет и сказать:
– нет. патрон не понадобиться. пойти.
виктор пожимать плечо и сунуть пистолет в карман. они спускаться в вестибюль и выходить на крыльцо. туман поредеть, моросить хилый дождик. машина у крыльцо не быть. диана свертывать в аллейка между мокрый куст и включать фонарик. дурацкий положение, подумать виктор. ужасно хотеться спрашивать, в что дело, а спрашивать нельзя. хорошо бы придумывать, как спрашивать. не спрашивать, а так – отпускать замечание с вопрос в подтекст. как-нибудь облитически. мочь быть, драться приходиться? неохота… быть бить рукоятка. прямо между глаз… а как там мой желвак? желвак оказываться на место и побаливать. странный, однако, обязанность у медсестра в этот санаторий… а ведь я всегда считать, что диана – женщина с тайна. с первый взгляд и все пять день… ну и сырость, надо быть глотнуть перед уход. как только вернуться, сейчас же глотнуть… а я молодец, подумать он. никакой вопрос. слушаться и повиноваться.
они обходить крыльцо, пробираться через сирень и оказываться перед ограда. диана посветить. один железный прут в ограда не быть.
– виктор, – сказать она негромко. – сейчас мы пойти по тропинка. ты пойти сзади. смотреть под нога, и ни шаг в сторона. понимать?
– понимать, – покорно сказать виктор. – шаг влево, шаг вправо, – стрелять.
диана пролезать первый и посветить виктор. потом они очень медленно двинуться под гора. это быть восточный склон холм, на который стоять санаторий. вокруг шуметь под дождь невидимый дерево. раз диана поскальзываться, и виктор едва успевать схватывать она за плечо. она нетерпеливо вывертываться и пойти далеко. каждый минута она повторять: «смотреть под нога… держаться за я…» виктор послушно смотреть вниз, на нога диана, мелькать в прыгать светлый круг. сначала он все ожидать удар по затылок, прямо по желвак, или что-нибудь в этот род, а потом решать: вряд ли. конец с конец не сходиться. просто, наверное, удирать какой-нибудь псих – например, у росшепер случаться белый горячка, и его приходиться вести обратно, пугать разряжать пистолет…
диана неожиданно останавливаться и что-то сказать, но она слово не доходить до сознание виктор, потому что в следующий секунда он увидеть возле тропинка чей-то блестящий глаз, неподвижный, огромный, пристально глядеть из-под мокрый выпуклый лоб – только глаз и лоб, и ничто больше, ни рот, ни тело – ничто. сырой тяжелый темнота и в светлый круг
– блестящий глаз и неестественно белый лоб.
– сволочь, – сказать диана перехватывать голос. – так я и знать. зверье.
она упасть на колено, луч скользнуть вдоль черный тело и виктор увидеть какой-то блестящий металлический дуга, цепь в трава, а диана скомандовать: «скоро, виктор». он приседать рядом с она на корточки и только теперь понимать, что это капкан, а в капкан – нога человек. он оба рука вцепляться в железный челюсть и попытаться их разводить, но они подаваться чуть-чуть и смыкаться снова. «дурак! – крикнуть диана. – пистолет!» он скрипнуть зуб, ухватываться удобно, напрягать весь мускул так, что заскрипеть в плечо, и челюсть расходиться. «тащить», – хрипло сказать он. нога исчезать, железный дуга смыкаться снова и сжимать он палец. «подержать фонарик,» – сказать диана. «не мочь, – виновато сказать виктор. – попадаться. взять у я из карман пистолет…» диана чертыхнуться, полезть к он в карман. он снова разводить капкан, она вставлять между скоба рукоятка, и он освобождаться.
– подержать фонарик, – повторять она. – я посмотреть, что с нога.
– кость раздроблять, – сказать из темнота напряженный голос. – нести я в санаторий и вызывать машина.
– правильно, – сказать диана. – сейчас, виктор, давать фонарь, взять он. она посветить.
человек сидеть на прежний место, прислоняться к ствол дерево. нижний половина его лицо быть закутывать черный повязка. очкарик, подумать виктор. мокрец. как он сюда попадать?
– брать же, – нетерпеливо сказать диана. – на спина.
– сейчас, – отзываться он. он вспоминаться желтый круг вокруг глаз. подкатить к горло. – сейчас… – он приседать возле мокрец на корточки и повертываться к он спина. – взять я за шея, – сказать он.
мокрец оказываться тощий и легкий. он не двигаться и, даже казаться, не дышать, и он не стонать, когда виктор поскальзываться, но всякий раз его тело сводить судорога. тропинка быть гораздо крутой, чем думать виктор, и когда они доходить до ограда, он основательно запыхаться. трудно оказываться протаскивать мокрец через щель в ограда, но и с это они в конец конец справляться.
– куда он? – спрашивать виктор, когда они подходить к подъезд.
– пока в вестибюль, – отвечать диана.
– не надо, – тот же напряженный голос произносить мокрец. – оставлять я здесь.
– здесь дождь, – возражать виктор.
– переставать болтать, – сказать мокрец. – я оставаться здесь.
виктор промолчать и становиться подниматься по ступенька.
– оставлять он, – сказать диана.
виктор останавливаться.
– какой черт, – сказать он. – здесь же дождь.
– не быть дурак, – повторять мокрец. – оставлять… здесь…
виктор, не говорить ни слово, шагать через три ступенька, подниматься к дверь и входить в вестибюль.
– кретин, – тихо сказать мокрец и уронить голова на его плечо.
– болван, – сказать диана, догонять виктор и хватать он за рукав. – ты он убивать, идиот! немедленно вынести и полагать под дождь! немедленно, слышать? ну, чего стоять?
– с ум вы весь посходить, – сердито и растерянно сказать виктор.
он повертываться, пнуть дверь и выходить на крыльцо. дождь словно только и ждать это. только что он лениво моросить, а тут вдруг хлынуть настоящий ливень. мокрец тихонько застонать, подымать голова и вдруг задышать часто-часто, как загнать. виктор все еще медлить, инстинктивно осматриваться в поиск какой-нибудь навес.
– полагать я, – сказать мокрец.
– в лужа? – язвительный и горько спрашивать виктор.
– это безразлично… полагать.
виктор осторожно опускать он на керамический плита крыльцо, и мокрец сразу вытягиваться, и раскидывать рука, правый нога его быть неестественно выворачивать, огромный лоб в свет сильный лампа казаться синеватый-белый. виктор садиться рядом на ступенька. он хотеться уходить в вестибюль, но это быть невозможно – оставлять под проливной дождь раненый человек, а сам уходить в тепло. «сколько раз я сегодня называть дурак?» – подумать он, обтирать лицо ладонь. ох, что-то много. и, кажется, в это быть доля истина, поскольку, дурак, он же болван, он же кретин и прочее – это невежда, упорствовать в свой невежество. а ведь ей-богу, он под дождь хорошо! и глаз открывать, и не такой они у он странный… мокрец, подумать он. да, пожалуй мокрец а не очкарик. как это он в капкан занести? и откуда здесь капкан? второй мокрец сегодня встречать, и у оба неприятность…
диана в вестибюль говорить по телефон. виктор прислушиваться.
– нога! …да. раздроблять кость… хорошо. скоро, мы ждать.
сквозь стеклянный дверь виктор увидеть, как она повесить трубка и побежать вверх по лестница. что-то у мы в город становиться нехорошо с мокрец. возня какой-то вокруг они. что-то они весь становиться мешать, даже директор гимназия. даже лола, вспомнить он вдруг. кажется, она тоже проходиться насчет они… он посмотреть на мокрец. мокрец смотреть на он.
– как вы себя чувствовать? – спрашивать виктор. мокрец молчать.
– вы что-нибудь нужно? – спрашивать виктор, повышать голос. – глоток джин?
– не орать, – сказать мокрец. – я слышать.
– больно? – сочувственно спрашивать виктор.
– а вы как думать?
на редкость неприятный человек, подумать виктор. впрочем, бог с он. встречаться и расходиться. а он больно…
– ничего, – сказать он. – потерпеть еще несколько минута. сейчас за вы приезжать.
мокрец ничто не отвечать, лоб его сморщиваться, глаз закрываться. он становиться похожий на мертвец – плоский и неподвижный под проливной дождь. на крыльцо выскочить диана с докторский чемоданчик, приседать рядом и становиться что-то делать с покалечить нога. мокрец тихонько зарычать, но диана не произносить успокаивающий слово, какой обычно говорить в такой случай врач.
– ты помогать? – спрашивать виктор. она не отвечать. он подниматься, и диана, не повертывать голова, проговаривать:
– подождать, не уходить.
– я не уходить, – сказать виктор. он смотреть, как она ловко накладывать шина.
– ты еще понадобиться, – сказать диана.
– я не уходить, – повторять виктор.
– вообще-то, ты мочь сбегать наверх. сбегать, хлебнуть что-нибудь, пока быть время, но потом сразу возвращаться.
– ничего, – сказать виктор. – обходиться.
потом где-то за пелена дождь зарычать мотор, вспыхивать фара. виктор увидеть какой-то джип, осторожно заворачивать в ворота. джип подкатить к крыльцо, и из он грузно выбираться юл голать в свой неуклюжий плащ. он подниматься по ступенька, нагибаться над мокрец, взять он за рука. мокрец глухо сказать:
– никакой укол.
– ладно, – сказать голать и посмотреть на виктор. – брать он.
виктор взять мокрец на рука и понести к джип. голать обгонять он, распахнуть дверца и залезать внутрь.
– давать он сюда, – сказать он из темнота. – нет, нога вперед… смело… придерживать за плечо…
он сопеть и возиться в машина. мокрец снова зарычать, и голать сказать он что-то непонятный, а мочь быть выругаться, что-то вроде «шесть угол на шея…» потом он вылезать наружу, захлопывать дверца и, усаживаться за руль, спрашивать диана:
– вы они звонить?
– нет, – отвечать диана. – позвонить?
– теперь уже не стоить, – сказать голать, – а то они все законопачивать. до свидание.
джип тронуться с место, огибать клумба и укатить по аллея.
– пойти, – сказать диана.
– поплыть, – сказать виктор. теперь, когда все кончаться, он не чувствовать ничто много, кроме раздражение.
в вестибюль диана взять он под рука.
– ничто, – сказать она. – сейчас переодеваться в сухой, выпивать водочка, и все становиться хорошо.
– течь, как с мокрый собака, – сердито пожаловаться виктор. – и потом, мочь быть, ты объяснять, что здесь происходить?
диана устало вздыхать.
– да ничего здесь особенный не происходить. не надо быть фонарик забывать.
– а капкан на дорога – это у вы в порядок вещь?
– бургомистр ставить, сволочь…
они подниматься на второй этаж и пойти по коридор.
– он сумасшедший? – осведомляться виктор. – это же уголовный дело. или он действительно сумасшедший?
– нет. он просто сволакивать и ненавидеть мокрецов. как и весь город.
– это я замечать. мы они тоже не любить, но капкан… а что мокрец они сделать?
– надо же кто-то ненавидеть, – сказать диана. в один место ненавидеть еврей, где-то еще негр, а у мы мокрецов.
она останавливаться перед дверь. диана повертывать ключ, входить и зажигать свет.
– подождать, – сказать виктор, озираться. – куда ты я приводить?
– это лаборатория, – отвечать диана. – я сейчас…
виктор оставаться в дверь и смотреть, как она ходить по огромный комната и закрывать окно. под окно темнеть лужа.
– а что он здесь делать ночь? – спрашивать виктор.
– где? – спрашивать диана, не оборачиваться.
– на тропинка… ты ведь знать, что он здесь?
– ну, понимать, – сказать она, – в лепрозорий плохо с медикамент. иногда они приходить к мы, просить…
она закрывать последний окно и проходиться по лаборатория, оглядывать стол, заставлять прибор и химический посуда.
– гнусно весь это, – сказать виктор. – ну и государство. куда ни приезжать – везде какой-нибудь дрянь… пойти, а то я замерзать.
– сейчас, – сказать диана.
она взять со стол какой-то темный одежда и встряхивать она. это быть мужской вечерний костюм. она аккуратно повесить он в шкафчик для спецодежда. откуда здесь костюм? – подумать виктор. причем, какой-то знакомый костюм…
– ну вот, – сказать диана, – ты как хотеть, а я сейчас залезать в горячий ванна.
– послушать, диана, – сказать виктор осторожно. – а кто быть этот… с такой вот нос… желтолицый? с который ты плясать…
диана взять он за рука.
– видеть ли, – сказать она, помолчать, – это мой муж… бывший муж…



4

– давно я вы не видеть в город, – сказать павор насморочный голос.
– не так уж давно, – возражать виктор. – всего два день.
– можно с вы посидеть, или вы хотеть побыть вдвоем? – спрашивать павор.
– садиться, – вежливо сказать диана.
павор садиться напротив она и крикнуть: «официант, двойной коньяк!» смеркаться, швейцар задергивать штора на окно. виктор включать торшер.
– я вы восхищаться, – обращаться павор к диана. – жить в такой комната и сохранять прекрасный цвет лицо… – он чихнуть. – извинять. этот дождь я доканывать… как работаться? – спрашивать он виктор.
– неважно. не мочь я работать, когда пасмурно – весь время хотеться выпивать.
– что это за скандал вы учинять у полицмейстер? – спрашивать павор.
– а, чепуха, – сказать виктор. – искать справедливость.
– а что случаться?
– скотина бургомистр охотиться на мокрецов с капкан. один попадаться, повреждать нога. я взять капкан, пойти в полиция и потребовать расследование.
– так, – сказать павор. – а далеко?
– в этот город странный закон. поскольку заявление от потерпевший не поступать, считаться, что преступление не быть, а быть несчастный случай, в кой никто, кроме потерпеть не повинный. я сказать полицмейстер, что принимать это к сведение, а он я объявлять, что это угроза; на чем мы и расставаться.
– а где это случаться? – спрашивать павор.
– около санаторий.
– около санаторий? что это мокрец понадобиться около санаторий?
– по-моему, это никто не касаться, – резко сказать диана.
– конечно, – сказать павор – я просто удивляться… – он сморщиваться, зажмуривать глаз и со звон чихнуть. – фу, черт, – сказать он. – просить прощение.
он полезть в карман и вытаскивать большой носовой платок. что-то со стук упасть на пол. виктор нагибаться. это быть кастет. виктор подымать он и протягивать павор.
– зачем вы это таскать? – спрашивать он.
павор, зарыться лицо в носовой платок, смотреть на кастет покраснеть глаз.
– это все из-за вы, – произносить он сдавливать голос и высморкаться.
– это вы я напугать свой рассказ… а между прочее, говорить, здесь действовать какой-то местный банда. то ли бандит, то ли хулиган, а я, знать ли, не нравиться, когда я бить.
– вы часто бить? – спрашивать диана.
виктор посмотреть на она. она сидеть в кресло, полагать нога на нога и курить, опускать глаз. бедный павор, подумать виктор. сейчас ты отшивать… он протягивать рука и одергивать юбка у она на колено.
– я? – сказать павор. – неужели у я вид человек, который часто бить? это надо поправлять. официант, еще двойной коньяк!… да, так на следующий день я зайти в слесарная мастерская, и я там в два счет смастерить этот штука. – он с довольный вид осматривать кастет. – хороший штучка, даже голем понравиться…
– вы так и не пускать в лепрозорий? – спрашивать виктор.
– нет, не пускать, и надо понимать, не пускать. я уже разуверяться. я уже написать жалоба в три департамент, а теперь сидеть и сочинять отчет, – пожаловаться павор. – на какой сумма лепрозорий в минувший год получать подштанники. отдельно мужской, отдельно женский. дьявольски увлекательно.
– написать, что у они не хватать медикамент, – посоветовать виктор. павор удивленно подымать бровь, а диана лениво сказать:
– хорошо бросать ваш писанина, а выпивать стакан горячий вино и ложиться спать.
– намек понимать, – сказать павор со вздох. – приходиться идти… вы знать, в какой я номер? – спрашивать он виктор. – навещать бы как-нибудь.
– двести тридцать третий, – сказать виктор. – обязательно.
– до свидание, – сказать павор, подниматься. – желать приятно проводить вечер.
они смотреть, как он подходить к стойка, взять бутылка красный вино и пойти к выход.
– язык у ты длинный, – сказать диана,
– да, – соглашаться виктор. – виноватый. понимать, он я что-то нравиться.
– а я – нет, – сказать диана.
– и доктор р. квадрига тоже – нет. интересно, почему?
– морда у он мерзкий, – отвечать диана. – белокурый бестия. знать я такой. настоящий мужчина. без честь, без совесть, повелитель дурак.
– вот ты и на, – удивляться виктор. – а я-то думать, что такой мужчина должный ты нравиться.
– теперь нет мужчина, – возражать диана. – теперь либо фашист, либо баба.
– а я? – осведомляться виктор с интерес.
– ты? ты слишком любить маринованный минога. и одновременно справедливость.
– правильно. но, по-моему, это хороший.
– это неплохо. но если бы ты приходиться выбирать, ты бы выбирать минога, вот что плохой. ты везти, что у ты талант.
– что это ты такой злой сегодня? – спрашивать виктор.
– а я вообще злой. у ты – талант, у я – злость. если у ты отбирать талант, а у я – злость, то оставаться два совокупляться ноль.
– ноль ноль рознь, – замечать виктор. – из ты даже ноль получаться бы не плохой – стройный, прекрасно сложенный ноль. и, кроме то, если у ты отбирать твой злость – ты становиться добрый, что тоже в общий неплохо…
– если у я отбирать злость я становиться медуза. чтобы я становиться добрый, нужно заменять злость доброта.
– забавно, – сказать виктор. – обычно женщина не любить рассуждать. но уж когда начинать, то становиться удивительно категоричный. откуда ты, собственно, взять, что у ты только злость и никакой доброта? так не бывать. доброта в ты тоже быть, только она не заметный за злость. в каждый человек намешать все понемножку, а жизнь выдавливать из этот смесь что-нибудь на поверхность…
в зал вваливаться компания молодой человек, и сразу становиться шумно. молодой человек чувствовать себя непринужденный: они обругивать официант, погнать он за пиво, а сам обседать столик в дальний угол и приниматься громко разговаривать и гоготать во весь горло. здоровенный губастый дылда с румяный щека, прищелкивать на ход палец и пританцовывать, направляться к стойка. тэдди он что-то подавать, он, оттопыривать мизинец, взять рюмка два палец, повертываться к стойка спина, опираться на она локоть и скрещивать нога, победительный оглядывать пустой зал. «привет, диана! – заорать он. – как жизнь?» диана равнодушно улыбаться он.
– что это за диво? – спрашивать виктор.
– некий фламин ювент, – отвечать диана. – племянничек полицмейстер.
– где-то я он видеть, – сказать виктор.
– да ну он к черта, – нетерпеливо сказать диана. – весь человек медуза, и ничто в они такой не замешать. попадаться изредка настоящий, у который быть что-нибудь свой – доброта, талант, злость… отнимать у они это, и ничто не оставаться, становиться медуза, как и все. ты, кажется, воображать, что нравиться я свой пристрастие к минога и справедливость? чепуха! у ты талант, у ты книга, у ты известность, а в остальное ты такой же дремучий рохля, как и все.
– то что ты говорить, – объявлять виктор, – до такой степень неправильно, что я даже не обижаться. но ты продолжать, у ты очень интересно меняться лицо, когда ты говорить. он закуривать и передавать она сигарета. – продолжать.
– медуза, – сказать она горько. – скользкий глупый медуза. копаться, ползать, стрелять, сам не знать, что хотеть, ничто не уметь, ничто по-настоящему не любить… как червь в сортир.
– это неприлично, – сказать виктор. – образ, несомненно выпуклый, но решительно не аппетитный. и вообще весь это банальность. диана, милая мой, ты не мыслитель. в прошлый век в провинция это еще как-то звучать бы… общество, по крайний мера, быть бы сладко шокировать, и бледный юноша с гореть глаз таскаться бы за ты по пята. но сегодня это уже очевидность. сегодня уже все знать, что быть человек. что с человек делать – вот вопрос. да и то признаваться, уже навязнуть в зуб.
– а что делать с медуза?
– кто? медуза?
– мы.
– насколько я знать-ничто. консервы из они, кажется, делать.
– ну и ладно, – сказать диана. – ты что-нибудь зарабатывать за этот время?
– а как же! я написать страшно трогательный письмо друг роц-тусов. если после этот письмо он не устраивать ирма в пансионат, значит, я никуда не годный.
– и это все?
– да, – сказать виктор. – все остальное я выбрасывать.
– господи! – сказать диана. – а я то за ты ухаживать, стараться не мешать, отгонять росшепер…
– купала я в ванна, – напоминать виктор.
– купала ты в ванна, поить ты кофе…
– погодить, – сказать виктор. – но ведь я тоже купать ты в ванна…
– все равный.
– как это-все равный? ты думать, легко работать, выкупать ты в ванна? я сделать шесть вариант описание этот процесс, и весь они никуда не годиться.
– давать почитать.
– только для мужчина, – сказать виктор. – кроме то, я они выбрасывать, разве я ты не сказать? и вообще, там быть так мало патриотизм и национальный самосознание, что все равный никто нельзя быть бы показывать.
– сказать, а ты как – сначала написать, а потом уже вставлять национальный самосознание?
– нет, – сказать виктор. – сначала я проникаться национальный самосознание до глубина душа: читать речь господин президент, зубрить наизусть богатырский сага, посещать патриотический собрание. потом, когда я начинать рвать – не тошнить, а уже рвать, – я приниматься за дело… давать поговорить о что-нибудь друг. например, что мы быть делать завтра.
– завтра у ты встреча с гимназист.
– этот быстро. а потом?
диана не отвечать. она смотреть мимо. виктор обертываться… к они подходить мокрец во весь свой краса: черный, мокрый, с повязка на лицо.
– здравствовать, – сказать он диана. – голать еще не вернуться?
виктор поражаться, какой лицо сделаться у диана. как на картина. даже не на картина – на икона. странный неподвижность. черт, и ты недоумевать, то ли это замысел мастер, то ли бессилие ремесленник. она не отвечать. она молчать, и мокрец тоже молча смотреть на она, и никакой неловкость не быть в этот молчание – они быть вместе, а виктор и весь прочий отдельно. виктор это очень н понравиться.
– голать, наверное, сейчас прийти, – сказать он громко.
– да, – сказать диана. – приседать, подождать.
у она быть обычный голос, и она улыбаться мокрец обычный равнодушный улыбка. все быть как обычно – виктор быть с диана, а мокрец и весь прочий быть отдельно.
– просить! – весело сказать виктор, указывать на кресло доктор р.квадрига.
мокрец садиться, полагать на колено рука в черный перчатка. виктор наливать он коньяк. мокрец привычно-небрежный жест взять рюмка, покачать, как будто взвешивать, и снова поставлять на стол.
– я надеяться, вы не забывать? – сказать он диана.
– да, – сказать диана. – да. сейчас приносить. виктор, давать я ключ от номер, я сейчас прийти.
она взять ключ и быстро пойти к выход. виктор закуривать. что с ты, приятель? – сказать он себя. что-то ты слишком многое мерещиться в последний время. нежный ты становиться, чувствительный какой-то. ревнивый. а зря, ты это совершенно не касаться – весь этот бывший муж, весь этот странный знакомство… диана – это диана, а ты – это ты. росшепер – импотент. импотент. вот и быть с ты… он знать, что весь это не так просто, что он уже проглатывать какой-то трава, но он сказать себя: хватить, и сегодня – сейчас, пока – он удаваться убеждать себя, что действительно хватить.
мокрец сидеть напротив, неподвижный и страшный, как чучело. от он пахнуть сырость, и еще что-то, какой-то медицина. мочь ли я подумать, что когда-нибудь быть сидеть с мокрец в ресторан за один столик. прогресс, ребята, двигаться куда-то понемножку… или это мы становиться такой всеядный: доходить до мы, наконец, что весь человек – брат? человечество, друг мой, я гордиться себя… а вы, сударь, отдавать бы свой дочь за мокрец?
– мой фамилия – банев, – представляться виктор и спрашивать: – как здоровье ваш… пострадавший? то, что попадать в капкан?
мокрец быстро повертываться к он. смотреть, как через бруствер, подумать виктор.
– удовлетворительно, – отвечать мокрец сухо.
– на его место я подавать бы заявление в полиция.
– не иметь смысл, – сказать мокрец.
– почему же? – сказать виктор. – не обязательно обращаться в местный полиция, можно обращаться в окружный…
– мы это не нужный.
виктор пожимать плечо.
– каждый ненаказанный преступление рождать новый преступление.
– да, но мы это не интересовать.
они помолчать. потом мокрец сказать:
– я звать зурзмансор.
– знаменитый фамилия, – вежливо сказать виктор. – вы не родственник павел зурзмансор? социолог?
мокрец прищуривать глаз.
– даже не однофамилец, – сказать он. – я говорить, банев, что завтра вы выступать в гимназия…
виктор не успевать отвечать. за спина у он двинуться кресло, и молодцеватый баритон произносить:
– а ну, зараза, пойти отсюда вон!
виктор обертываться. над он возвышаться губастый фламин ювент или как он там, словом, племянничек. виктор глядеть на он не долго секунда, но уже чувствовать сильный раздражение.
– вы это кто, молодой человек? – осведомляться он.
– ваш приятель, – любезно сообщать фламин ювент и снова гаркнуть: – ты говорить, мокрый шкура!
– один минуточка, – сказать виктор и вставать. фламин ювент, ухмыляться смотреть на он сверху вниз. этакий юный голиаф в спортивный куртка, сверкающий многочисленный эмблема, наш простой отечественный штурмфюрер, верный опора нация с резиновый дубинка в задний карман, гроза левый, правый и умеренный. виктор протягивать рука к его галстук и спрашивать, изображать озабоченность и любопытство: «что это у вы такой?» и когда юный голиаф машинальный наклонять голова, чтобы поглядеть, что у он там такой, виктор крепко ущемлять его большой нос большой и указательный палец. «э!» – ошеломленно восклицать юный голиаф и попытаться вырываться, но виктор он не выпускать, и некоторый время старательный и с ледяной наслаждение крутить и выворачивать этот наглый крепкий нос, приговаривать: «вести себя прилично, щенок, племянничек, штурмовичок вшивый, сукин сын, хамло…» позиция быть исключительно удобный: юный голиаф отчаянно лягаться, но между они быть кресло, юный голиаф месить воздух кулак, но рука у виктор быть длинный и виктор все крутить, вращать, драть и выворачивать, пока у он над голова не пролететь бутылка. тогда он оглянуться: на он раздвигать стол и опрокидывать кресло, с грохот нестись весь банда – пятеро. причем двое из они быть очень рослый. на мгновение все застыть, как на фотоснимок – черный зурзмансор, спокойно откидываться в кресло; тэдди, повисать в прыжок над стойка; диана с белый сверток посередине зал; а на задний план в дверь – свирепый усатый лицо швейцар; и совсем рядом – злобный морда с разевать рот. затем фотография кончаться и начинаться кино.
первый верзила виктор очень удачно сшибать удар по скула. тот исчезать и некоторый время не появляться. но другой верзила попадать виктор в ухо. кто-то еще ударять он ребро ладонь по щека. видимо, промахиваться по орел. а еще кто-то – освобождаться голиаф? – прыгнуть на он сзади. все это быть грубый уличный хулиганье – опора нация, – только один из они знать бокс, а остальной жаждать не столько драться, сколько увечить, выдавливать глаз, разрывать рот, лягнуть в пах. быть виктор один, они бы он искалечивать, но с тыл на они набегать тэдди, который святой исповедовать золотой правило все вышибать – гасить любой драка в самый зародыш, а с фланг появляться диана, диана бешеный, оскаливать ненависть, непохожий на себя, уже без белый пакет, а с тяжелый плести бутыль в рука; и еще подоспевать швейцар, человек хотя и пожилой, но, судя по ухватка, бывший солдат – он действовать связка ключ, словно это быть ремень со штык в ножны. так что когда из кухня прибегать два официант, делать они быть уже нечего. племянник удирать, забывать на столик транзистор. один из молодчик оставаться лежать под столик – это быть тот, который диана свалить бутыль, остальной четверо виктор с тэдди, подбадривать друг друг удалый возглас, буквально вынести из зал на кулак, прогнать через вестибюль и пинок забивать в вертеться дверь. по инерция они вылетать наружу сам и только там осознавать под дождь полный победа и несколько успокаиваться.
– сопляк паршивый, – сказать тэдди, закуривать сразу два сигарета, – себя и виктор. – манера взять – каждый четверг буянить. прошлый раз недоглядывать – два кресло сломать. а кто платить? я!
виктор щупать распухать ухо.
– племянничек уходить, – сказать он с сожаление. – так я до он как следовать не добираться.
– это хороший, – сказать тэдди деловитый. – с этот губастый хорошо не связываться. дядюшка у он знать кто, да и сам он… опора родина и порядок, или как они там называться. а драться ты, господин писатель, навостриться. такой, помнить, хлипкий сопляк быть – ты, бывало, давать, а ты и под стол. молодец.
– такой уж у я профессия, – вздыхать виктор. – продукт борьба за существование. у мы как ведь – все на один. а господин президент за все.
– неужели до драка доходить? – простодушно удивляться тэдди.
– а ты думать! написать на ты похвальный статья, что ты-де проникать национальный самосознание, идти искать критика, а он уже с компания – и весь молодой, задорный крепыш, ребенок президент…
– надо же, – сказать тэдди сочувственно. – и что?
– по-разному. и так бывать, и эдак.
к подъезд подкатить джип, отворяться дверца, и под дождь, прикрываться один плащ, вылезать молодой человек в очки и с портфель и его долговязый спутник. из-за руль выбираться голать. долговязый с острый, какой-то профессиональный интерес смотреть, как швейцар выбивать через вертеться дверь последний буян, еще не вполне приходить в себя. «жалко, это не быть, – шепотом сказать тэдди, указывать на долговязый. – вот это мастер! это ты не ты. профессионал, понимать?» «понимать», – тоже шепотом отвечать виктор. молодой человек с портфель и долговязый рысца пробежать мимо и нырнуть в подъезд. голать неторопливо двинуться было следом, уже издали улыбаться виктор, но дорога он заступать зурзмансор с белый сверток под мышка. он что-то он сказать вполголоса, после что голь переставать улыбаться и вернуться в машина. зурзмансор пробираться на задний сидение, и джип укатить.
– эх! – сказать тэдди. – не тот мы бить, господин банев. человек кровь из-за он проливать, а он садиться в чужой машина и уезжать.
– ну, это ты зря, – сказать виктор. – больной несчастный человек, – – сегодня он, завтра ты. мы с ты сейчас пойти и выпивать, а он в лепрозорий повезти.
– знать мы, куда он везти! – непримиримый сказать тэдди. – ничто ты не понимать в наш жизнь, писатель.
– отрываться от нация?
– от нация не от нация, а жизнь наш ты не знать. пожить-ка у мы: который год дождь, на поле все погнить, ребенок от рука отбиваться… да что там – ни один кошка в город не оставаться, от мышь спасение нет… э-эх!
– сказать он, махнуть рука. – пойти уж.
они вернуться в вестибюль, и тэдди спрашивать швейцар, уже занимать свой пост:
– что! много наламывать?
– да, нет, – отвечать швейцар, – можно считать, что обходиться. торшер один покалечить, стена загаживать, а деньги я у этот… у последний отбирать, на вот, взять.
на ход считать деньги, тэдди пойти в ресторан. виктор последовать за он. в зал опять устанавливаться покой. молодой человек в очки и долговязый уже скучать над бутылка минеральный вода, меланхоличный пережевывать дежурный ужин. диана сидеть на прежний место, очень оживленный, очень хорошенький, и даже улыбаться занимать свой место доктор р.квадрига, который обычно не терпеть. перед р.квадрига стоять бутылка ром, но он быть еще трезвый и потом выглядеть странный.
– с виктория! – мрачно приветствовать он виктор. – сожалеть, что не присутствовать при сие хотя бы мичман.
виктор рухнуть в кресло.
– красивый ухо, – сказать р.квадрига. – где ты такой доставать? как петушиный гребень.
– коньяк! – потребовать виктор. диана наливать он коньяк. – она и только она обязанный я виктория свой, – сказать он, показывать на диана. – ты заплатить за бутылка?
– бутылка не разбиваться, – сказать диана. – за кто ты я принимать? но как он упасть! боже мой, как он чудесно сваливаться! все бы так…
– приступать, – мрачно сказать р.квадрига, и наливать себя полный стакан ром.
– покатиться, как манекен, – сказать диана. – как кегля… виктор, у ты все целый? я видеть, как ты бить нога.
– главное целый, – сказать виктор. – я специально защищать.
доктор р.квадрига со скворчание всасывать в себя последний капля ром из стакан, совершенно как кухонный раковина всасывать остаток после мытье посуда. глаз у он сразу же осоловеть.
– мы знакомый, – поспешно сказать виктор. – ты – доктор рем квадрига, я писатель банев…
– бросать, – сказать р.квадрига. – я совершенно трезвый. но я спиваться. этот единственный, в чем я сейчас уверенный. вы не мочь себя представлять, но я приезжать сюда полгода назад абсолютно непьющий человек. у я больной печень, катар кишка и еще что-то с желудок. я абсолютно запрещать пить, а я теперь пьянствовать круглый сутки… я абсолютно никто не нужный. никогда в жизнь это со я не бывать. я даже письмо не получать, потому что старый друг сидеть без право переписка, а новый – неграмотный…
– никакой государственный тайна, – сказать виктор. – я неблагонадежный.
р. квадрига снова наполнять стакан и приниматься прихлебывать ром как остыть чай.
– так хорошо действовать, – сообщать он. – попробовать, банев, пригождаться… и нечего на я смотреть! – сказать он вдруг диана бешено. – попросить скрывать свой чувство. а если вы не нравиться…
– тихо, тихо, – сказать виктор, и р. квадрига остыть.
– они ни черт во я не понимать, – сказать он грустно. – никто. только ты немножко понимать. ты я всегда понимать. только ты очень грубый, банев, и всегда я ранить. я весь изранить… они теперь бояться я ругать, они теперь я только хвалить. как похвалить какой-нибудь сволочь – рана. другой сволочь похвалить – другой рана. но теперь весь это позади. они еще не знать… слушать, банев, какой у ты замечательный женщина… я ты просить… попросить она, пусть прийти ко я в студия… да нет, дурак! натурщица! ты ничто не понимать, я такой натурщица искать десять год…
– аллегорический картина, – пояснять виктор диана. – «президент и вечно юный нация…»
– дурак, – грустно сказать р. квадрига. – вы весь думать, что я продаваться… ну, правильно, быть! но больше я не писать президент… автопортрет! понимать?
– нет, – признаваться виктор. – не понимать. ты хотеть писать свой портрет с диана?
– дурак, – сказать р. квадрига. – это быть лицо художник…
– мой задница, – объяснять диана виктор.
– лицо художник! – повторять р. квадрига. – ты ведь тоже художник. и все, кто сидеть без право переписка, и все, кто лежать без право переписка… и все, кто жить в мой дом… то быть не жить… ты знать, банев, я бояться. я ведь ты просить: прийти, пожить у я хоть немножко. у я вилла, фонтан… а садовник сбегать. трус… сам я там жить не мочь, в гостиница хорошо… ты думать, я пить, потому что продаваться? дудки, это ты не модный роман… пожить у я немного и разбираться… мочь быть, ты даже они узнавать. мочь быть, это вовсе не мой знакомый, мочь быть, это твой. тогда бы я знать, почему они я не узнавать… ходить босой… смеяться… – глаз его вдруг наполняться слеза.
– господин! – сказать он. – какой счастие, что с мы нет этот павор. ваш здоровье!
– быть здоровый, – сказать виктор, переглядываться с диана. диана смотреть на р. квадрига с брезгливый тревога. – никто здесь не любить павор, – сказать он. – один я урод какой-то.
– тихий омут, – произносить доктор р. квадрига. – и прыгнуть лягушка. болтун. всегда молчать.
– просто он уже готовый, – сказать виктор диана. – ничто страшный…
– господин! – сказать доктор р. квадрига. – сударыня! я считать свой долг представляться! рем квадрига, доктор «гонориса кауз».



5

виктор приходить в гимназия за полчаса до назначать время, но бол-кунац уже ждать он. впрочем, он быть мальчик тактичный, он только сообщать виктор, что встреча состояться в актовый зал, и сейчас же уходить, ссылаться на неотложный дело. оставаться один, вдыхать забывать запах чернила, мел, никогда не оседать пыль, запах «до первый кровь», изнурительный допрос у доска, запах тюрьма, бесправие возводить в принцип, он все надеяться вызывать в память какой-то сладкий воспоминание о детство и юношество, о рыцарство, о товарищество, о первый чистый любовь, но ничто из это не получаться, хотя он очень стараться, готовый умиляться при первый возможность. все оставаться по прежний – и светлый затхлый класс, и поцарапать доска, парта, изрезывать закрашивать инициал и апокрифический надпись, и казематный стена, выкрасить до половина веселый зеленый краска, и обивать штукатурка на угол – все оставаться по-прежнему неказисто, гадко, наводить злоба и беспросветность.
он находить свой класс, хотя и не сразу, находить свой место, но парта быть другой, только на подоконник еще выделяться глубоко врезать эмблема легион свобода, и он вспомнить одурять энтузиазм тот время, белый-красный плакат, жестяной копилка в фонд легион, бешеный кровавый драка с красный и портрет во весь газета, во весь учебник, на весь стена – лицо, который казаться тогда значительный и прекрасный, а теперь становиться дряблый, тупой, похожий на кабаний рыло, и огромный, клыкастый брызжущий рот. такой юный, такой серый, такой одинаковый… и глупый. и этот глупость сейчас не радоваться, не радоваться, что становиться умный, а только обжигать стыд за себя тогдашний, серый деловитый птенец, воображать себя яркий, незаменимый, отборный… и еще стыдный детский вожделение, и томительный страх перед девчонка, о который ты уже столько нахвастаться, что теперь просто невозможно отступать, а на другой день – оглушительный гнев отец и пылать ухо и весь это называться счастливый пора: серость, вожделение, энтузиазм… плохо дело, подумать он. а вдруг через пятнадцать год оказываться, что и нынешний я так же сера и несвободный, как и в детство, и даже плохо, потому что теперь я считать себя взрослый, достаточно много знать и достаточно переть жить, чтобы иметь основание для самодовольство и для право судить.
скромность и только скромность, до самоунижение… и только правда, никогда не врать, по крайний мера – сам себя, но это ужасно: самоуничижаться, когда вокруг столько идиот, развратник, корыстный лжец, даже хороший испещрять пятно, как прокаженный… хотеть ты снова становиться юный? нет. а хотеть проживать еще пятнадцать год? да. потому что жить
– это хороший. даже когда получать удар. лишь бы иметь возможность бить в ответ… ну, ладно, хватить. останавливаться на то, что настоящий жизнь быть способ существование, позволять наносить ответный удар. а теперь пойти и посмотреть, какой они становиться…
в зал быть довольно много ребятишки, и стоять обычный гам, который стихать, когда бол-кунац выводить виктор на сцена, и усадить под огромный портрет президент – даром доктор р.квадрига – за стол, покрывать красный-белый скатерть. потом бол-кунац выходить на край сцена и сказать:
– сегодня с мы быть беседовать известный писатель виктор банев, уроженец наш город, – он повертываться к виктор: – как вы удобно, господин банев, чтобы вопрос задаваться с место или в письменный вид?
– я все равный, – сказать виктор легкомысленно. – лишь бы они быть много.
– в такой случай, просить вы.
бол-кунац спрыгивать со сцена и садиться в первый ряд. виктор почесать бровь, оглядывать зал. они быть человек пятьдесят – мальчик и девочка от десять до четырнадцать год – и они смотреть на он со спокойный ожидание. похоже, тут один вундеркинд, подумать он мельком. во второй ряд справа он увидеть ирма и улыбаться она. она улыбаться в ответ.
– я учиться в этот самый гимназия, – начинать виктор, – и на этот самый сцена я приходиться однажды играть озрик. роль я не знать, и я приходиться сочинять она на ход. это быть первый, что я сочинять в свой жизнь не под угроза двойка. говорить, что теперь становиться учиться трудно, чем в мой время. говорить, что у вы появляться новый предмет, и то, что мы проходить за три год, вы должный проходить за год. но вы, наверное, не замечать, что становиться трудно ученый полагать, что мозг способный вмещать гораздо много сведение нежели кажется на первый взгляд обыкновенный человек. надо только уметь этот сведение впихивать… – ага, подумать он сейчас я рассказывать вы про гипнопедия. но тут бол-кунац передавать он записка: «не надо рассказывать о достижение наука. говорить с мы, как с равный. валерьянс. 6-й кл.» – так, – сказать виктор. – тут некий валерьянс из шестой класс предлагать я разговаривать с вы, как с равный и предупреждать, чтобы я не излагать достижение наука… должный ты сказать, валерьянс, что я действительно намереваться сейчас поговорить о достижение гипнопедия. однако я охотно отказываться от свой намерение хотя и считать свой долг проинформировать ты о то, что большинство равный я взрослый иметь о гипнопедия лишь самый смутный представление. – он быть неудобно говорить сидеть, он вставать и проходиться по сцена. – должный вы признаваться, ребята, что я не любить встречаться с читатель. как правило, совершенно невозможно понимать, с какой читатель иметь дело, что он от ты надо и что он, собственно, интересовать. потому я стараться каждый свой выступление превращать в вечер вопрос и ответ. иногда получаться довольно забавно. давать начинать спрашивать я? итак… все ли читать мой произведение?
– да, – отзываться детский голос. – читать… все…
– прекрасно, – сказать виктор озадаченно. – польстить, хотя и удивлять. ну, ладно, далее… желать ли собрание, чтобы я рассказывать история написание какой-нибудь свой роман?
последовать недолгий молчание, затем в середина зал воздвигаться худой прыщавый мальчик, сказать: «нет» и садиться.
– прекрасно, – сказать виктор. – это то более хорошо, что вопреки широко распространенный мнение ничто интересный в история написание не бывать. пойти далеко… желать ли уважаемый слушатель узнавать о мой творческий план?
подниматься бол-кунац и вежливо сказать:
– видеть ли, господин банев, вопрос непосредственно связывать с техника ваш творчество, хорошо быть бы обсуждать в самый конец беседа, когда проясниваться общий картина.
он садиться. виктор сунуть рука в карман и снова проходиться по сцена. становиться интересно, или, во всякий случай, необычно.
– а мочь быть, вы интересовать литературный анекдот? – вкрадчивый спрашивать он. – как я охотиться с хемингуэй. как эренбург подарить я русский самовар. или что я сказать зурзмансор, когда мы встречаться с он в трамвай…
– вы действительно встречаться с зурзмансор? – спрашивать из зал.
– нет, я шутить, – сказать виктор. – так что насчет литературный анекдот?..
– можно вопрос? – сказать, воздвигаться, прыщавый мальчик.
– да, конечно.
– какой бы вы хотеть видеть мы в будущее?
без прыщ, мелькнуть в голова у виктор, но он отогнать этот мысль потому что понимать: становиться жарко. вопрос быть сильный. хотеть бы я, чтобы кто-нибудь сказать я, какой я хотеть видеть себя в настоящее, подумать он. однако надо быть отвечать.
– умный, – сказать он наугад. – честный. добрый… хотеть бы, чтобы вы любить свой работа… и работать бы на благо человек (нести, подумать он. да и как не нести?) вот примерно так…
зал тихонько зашуметь, потом кто-то спрашивать, не вставать:
– вы действительно считать, что солдат главный физика?
– я?! – возмущаться виктор.
– так я понимать из ваш повесть «беда приходить ночь». – это быть белобрысый клоп десять год от род. виктор крякнуть. «беда» мочь быть плохой книга и мочь быть хороший книга, но она ни при какой обстоятельство не быть детский книга, что в она ни один из критик не разбираться: все счесть ее порнографический чтиво, подрывать мораль и национальный самосознание. и что самый ужасный, белобрысый клоп иметь основание полагать, что автор «беда» считать солдат «главный» физика – во всякий случай, в некоторый отношение.
– дело в то, – сказать виктор проникновенный, – что… как бы ты сказать… всякое бывать.
– я вовсе не иметь в вид физиология, – возражать белобрысый клоп. – я говорить о концепция книга. мочь быть, «главный» – не то слово…
– я тоже не иметь в вид физиология, – сказать виктор. – я хотеть сказать, что бывать ситуация, когда уровень знание не иметь значение. бол-кунац принимать из зал два записка и передавать они он: «мочь ли считаться честный и добрый человек, который разбогатеть и работать на война» и «что такой умный человек?» виктор начинать со второй вопрос – он быть просто.
– умный человек, – сказать он, – это тот человек, который сознавать несовершенство, незаконченность свой знание, стремиться они пополнять и в это преуспевать… вы со я согласный?
– нет, – сказать, приподниматься, хорошенький девочка.
– а в что дело?
– ваш определение не функционально. любой дурак, пользоваться этот определение, мочь полагать себя умный. особенно, если окружающий поддерживать он в этот мнение.
да, подумать виктор. он охватывать легкий паника. это ты не с брат-писатель разговаривать.
– в какой-то степень вы правый, – сказать он, неожиданно для себя переходить на «вы». – но дело в то, что вообще-то «дурак» и «умный» – понятие исторический и, скоро, субъективный.
– значит, вы сам не браться отличать дурак от умный? – это из задний ряд – смуглый существо с прекрасный библейский глаз, остригать наголо.
– отчего же, – сказать виктор, – браться. но я не уверенный, что вы всегда соглашаться со я. быть старый афоризм: дурак – это инакомыслящий… – обычно это присловье вызывать у слушатель смех, но сейчас зал молчать и ждать продолжение. – или инакочувствовать, – добавлять виктор.
он остро ощущать разочарование зал, но он не знать, что еще сказать. контакт не получаться, как правило, аудитория легко переходить на позиция выступать, соглашаться с его суждение, и все становиться ясно, что здесь, в этот зал дурак нет. в плохой случай аудитория не соглашаться и настраиваться враждебно, но и тогда бывать легко, потому что оставаться возможность язвить и высмеивать, а один спорить со многий не трудно, так как противник всегда противоречить друг друг, и среди они всегда находиться самый шумный и самый глупый, на который можно плясать ко всеобщий удовольствие.
– я не совсем понимать, – произносить хорошенький девочка. вы хотеть, чтобы мы быть умный, то быть, согласно ваш же афоризм, мыслить и чувствовать так же, как вы. но я прочитывать весь ваш книга и находить в они только отрицание. никакой позитивный программа. с другой сторона, вы хотеться бы, чтобы мы работать на благо человек. то быть фактически на благо тот грязный и неприятный тип, который наполнять ваш книга. а ведь вы отражать действительность, правда?
виктор показываться, что он нащупывать, наконец, под нога дно.
– видеть ли, – сказать он, – под работа на благо человек я как раз понимать превращение человек в чистый и приятный. и это мой пожелание не иметь никакой отношение к мой творчество. в книга я пытаться изображать весь, как оно быть, я не пытаться учить или показывать, что нужно делать. в хороший случай я показывать объект приложение сила, обращать внимание на то, с что нужно бороться. я не знать, как изменять человек, если бы я знать, я бы быть не модный писатель, а великий педагог или знаменитый психосоциолог. художественный литература вообще противопоказанный поучать и вести, предлагать конкретный путь, создавать конкретный методология. это можно видеть на пример крупный писатель. я преклоняться перед лев толстой, но только до тот пора, пока он являться своеобразный, уникальный по отражательный талант зеркало действительность. а как только он начинать учить я ходить босиком и подставлять щека, я охватывать жалость и тоска… писатель – это прибор, показывать состояние общество, и лишь в ничтожный степень – орудие для изменение общество. история показывать, что общество изменять не литература, а реформа и пулемет, а сейчас еще и наука. литература в хороший случай показывать, в кто надо стрелять или что нуждаться в изменение… – он сделать пауза, вспомнить о то, что быть еще достоевский и фолкнер. но пока он придумывать, как бы ввертывать насчет роль литература в изучение подноготная индивидуум, из зал сообщать:
– прощать, но весь это довольно тривиальный. дело ведь не в это. дело в то, что изображать вы объект совсем не хотеть, чтобы они изменять. и потом они настолько запускать, так безнадежный, что они не хотеться изменять. понимать, они не стоить это. пусть уж себя догнивать – они ведь не играть никакой роль. на благо кто же мы должный по-вашему, работать.
– ах вот вы о что? – медленно сказать виктор.
до он вдруг доходить: боже мой, да ведь этот сопляк всерьез полагать, что я писать только о подонки, что я все считать подонок, но они же ничто не понимать, да и откуда они понимать, это же ребенок, странный ребенок, болезненно – умный ребенок, но всего лишь ребенок, с детский жизненный опыт и с детский знание человек плюс куча прочитывать книга, с детский идеализм и с детский стремление раскладывать весь это по полочка с табличка «плохо» и «хорошо». совершенно как брат-литератор.
– я обманывать, что вы говорить, как взрослый, – сказать он. – я даже забывать, что вы не взрослый. я понимать, что непедагогичный так говорить, но говорить так приходиться, иначе мы никогда не выпутываться. все дело в то, что вы, по-видимому, не понимать, как небритый, истеричный, вечно пьяный мужчина мочь быть замечательный человек, который нельзя не любить, перед который преклоняться, полагать за честь пожимать его рука, потому что он проходить через такой ад, что и подумать страшно, а человек все-таки оставаться. весь герой мой книга вы считать нечистый подонок, но это еще полбеды. вы считать, будто я относиться к они так же, как и вы. вот это уже беда. беда в тот смысл, что так мы никогда не понимать друг друг…
черт он знать, какой реакция он ожидать на свой благодушный отповедь. то ли они начинать смущенно переглядываться, то ли их лицо озаряться понимание, или некий вздох облегчение пронестись по зал в знак то, что недоразумение разъясниваться, и теперь можно весь начинать сначала, на новый, более реалистический основа… во всякий случай, ничто это не происходить. в задний ряд снова вставать мальчик с библейский глаз и спрашивать:
– вы не мочь бы сказать, что такой прогресс?
виктор почувствовать себя оскорблять. ну, конечно, подумать он. а потом они спрашивать, может ли машина мыслить и быть ли жизнь на марс. все возвращаться на круг свой.
– прогресс, – сказать он, – этот движение общество к тот состояние, когда человек не убивать, не топтать и не мучить друг друг.
– а что же они заниматься? – спрашивать толстый мальчик справа.
– выпивать и закусывать квантум сатиса, – пробормотать кто-то слева.
– а почему бы и нет? – сказать виктор. – история человечество знать не так уж много эпоха, когда человек мочь выпивать и закусывать квантум сатиса. для я прогресс – этот движение к состояние, когда не топтать и не убивать. а что они быть заниматься – это, на мой взгляд, не так уж существенно. если угодно, для я прежде все важный условие прогресс, а достаточный условие – дело наживной…
– разрешать я, – сказать бол-кунац. – давать рассматривать схема. автоматизация развиваться в тот же темп, что и сейчас. только через несколько десяток год подавлять большинство активный население земля выбрасываться из производственный процесс и из сфера обслуживание за ненадобность. быть очень хорошо: все сытый, топтать друг друг не к что, никто друг друг не мешать… и никто никто не нужный. быть, конечно, несколько сотня тысяча человек, обеспечивать бесперебойный работа старый машина и создание новый но остальной миллиард друг друг просто не нужный. это хороший?
– не знать, – сказать виктор. – вообще-то это не совсем хорошо. это как-то обидно… но должный вы сказать, что это все-таки хорошо, чем то, что мы видеть сейчас. так что определенный прогресс все-таки на лицо.
– а вы сам хотеть бы жить в такой мир?
виктор подумать.
– знать, сказать он, – я он как-то плохо представлять, но если говорить честно, то быть бы недурно попробовать.
– а вы мочь представлять себя человек, который жить в такой мир категоричный не хотеться?
– конечно, мочь. быть такой человек, и я такой знать, который там бы заскучать. власть там не нужный, командовать нечего, топтать незачем. правда, они вряд ли отказываться – все-таки это редкий возможность превращать в рай свинарник… или казарма. они бы этот мир с удовольствие разрушать… так что, пожалуй не мочь.
– а ваш герой, который вы так любить, устраивать бы такой будущее?
– да, конечно. они обретать бы там заслуженный покой.
бол-кунац садиться, зато вставать прыщавый юнец, и, горестный кивать, сказать:
– вот в это все дело, что для вы и ваш герой такой будущее вполне приемлемый, а для мы – это могильник. тупик. вот потому-то мы и говорить, что не хотеться тратить сила, чтобы работать на благо ваш жаждать покой и по ухо перепачкать тип. вдыхать в они энергия для настоящий жизнь уже невозможный. и как вы там хотеть, господин банев, но вы показывать мы в свой книга – в интересный книга, я полностью – за – показывать мы не объект приложение сила, а показывать мы, что объект для приложение сила в человечество нет, по крайний мера – в ваш поколение. вы сжирать себя, прощать пожалуйста, вы себя растрачивать на междоусобный драка, на вранье и на борьба с вранье, который вы вести, придумывать новый вранье… как это у мы петься: «правда и ложь, вы не так уж несхожий, вчерашний правда становиться ложь, вчерашний ложь превращаться завтра в чистый правда, в привычный правда…» вот так вы и мотаться от вранье к вранье. вы никак не мочь поверять, что вы уже мертвец, что вы свой рука создавать мир, который становиться для вы надгробный памятник. вы гнить в окоп, вы взрываться под танка, а кто от это становиться хорошо? вы ругать правительство и порядок, как будто вы не знать, что хороший правительство и хороший порядок ваш поколение… да попросту недостойно. вы бить по физиономия, прощать пожалуйста, а вы упорно долбить, что человек по природа добрый… или то плохой, что человек-это звучать гордо. и кто вы только не называть человек!…
прыщавый оратор махнуть рука и садиться. воцаряться молчание. затем он снова вставать и сообщать:
– когда я говорить «вы», я не иметь в вид персонально вы, господин банев.
– благодарить вы, – сердито сказать виктор.
он ощущать раздражение: этот прыщавый сопляк не иметь право говорить так безапеляционный, это наглость и дерзость… давать по затылок и выводить за ухо из комната. он ощущать неловкость – многое из сказать быть правда, и сам он думать так же, а теперь попадать в положение человек, вынужденный защищать то, что он ненавидеть. он ощущать растерянность – непонятно быть, как вести себя далеко, как продолжать разговор и стоить ли вообще продолжать… он оглядывать зал и увидеть, что его ответ ждать, что ирма ждать его ответ, что весь этот розовощекий и конопатый чудовище думать одинаково, и прыщавый наглец высказывать общий мнение и высказывать он искренне, с глубокий убеждение, а не потому что прочитывать вчера запрещать брошюра, что они действительно не испытывать ни малый чувство благодарность или хотя бы элементарный уважение к он, банева, за то, что он пойти доброволец в гусар и ходить на «рейнметалл» в конный строй, и едва не подыхать от дизентерия в окружение, и резать часовой самодельный нож, а потом, уже на гражданка давать по морда один спецуполномоченный, предлагать он написать донос, и оставаться без работа с дыра в легкий и спекулировать фрукт, хотя он и предлагать очень выгодный должность… а почему, собственно, они должный уважать я за весь это? что я ходить на танк с сабля наголо? так ведь надо быть идиот, чтобы иметь правительство, который доводить страна до такой положение… тут он содрогаться, представлять себя, какой страшный неблагодарный работа должный быть проделывать этот юнец, чтобы совершенно самостоятельно приходить к вывод, к который взрослый приходить, сдирать с себя весь шкура, обращать душа в развалины, исковеркивать свой жизнь и несколько соседний жизнь… да и то не все, только некоторые, а большинство и до сей пора считать, что все быть правильный и очень здорово, и, если понадобиться – готовый начинать весь сначала… неужели все-таки наставать новый время? он глядеть в зал почти со страх. кажется, будущее удаваться все-таки запускать щупальце в самый сердце настоящий, и этот будущее быть холодный, безжалостный, он быть наплевать на весь заслуга прошлый – истинный или мнимый.
– ребята, – сказать виктор. – вы, наверное, это не замечать, но вы жестокий. вы жестокий из самый хороший побуждение, но жестокость – это всегда жестокость. и ничего она не мочь приносить кроме новый горе, новый слезать и новый подлость. вот что вы иметь в вид. и не воображать, что вы говорить что-то особенно новый. разрушать старый мир, на его кость построить новый – это очень старый идея. ни раз пока она не приводить к желать результат. о самый, что в старый мир вызывать особенно желание беспощадно разрушать, особенно легко приспосабливаться к процесс разрушение, к жестокость, и беспощадность, становиться необходимый в этот процесс и непременно сохраняться, становиться хозяин в новый мир и в конечный счет убивать смелый разрушитель. ворон ворона глаз не выклевывать, жестокость жестокость не уничтожать. ирония и жалость, ребята! ирония и жалость!
вдруг весь зал подниматься. это быть совершенно неожиданно, и у виктор мелькнуть сумасшедший мысль, что он удаваться, наконец, сказать нечто такой, что поражать воображение слушатель. но он уже видеть, что от дверь идти мокрец, легкий, почти нематериальный, словно тень, и ребенок смотреть на он, и не просто смотреть, а тянуться к он, а он сдержанно поклониться виктор, пробормотать извинение и садиться рядом с ирма, и весь ребенок тоже садиться, а виктор смотр на ирма и видеть, что она счастливый, что она стараться не показывать это, но удовольствие и радость так и брызгать из она. и прежде чем он успевать опоминаться заговаривать бол-кунац.
– бояться, вы не так мы понимать, господин банев, – сказать он. – мы совсем не жестокий, а если и жестокий с ваш точка зрение, то только теоретически. ведь мы вовсе не собираться разрушать ваш старый мир. мы собираться построить новый. вот вы жестокий: вы не представлять себя строительство новый без разрушение старый. а мы представлять себя это очень хороший. мы даже помогать ваш поколение создавать этот ваш рай, выпивать и закусывать, на здоровье. строить, господин банев, только строить.
виктор, наконец, отрывать взгляд от ирма и собираться с мысль.
– да, – сказать он. – конечно. валять, строить. я целиком с вы. вы я ошеломлять сегодня, но я все равный с вы. а мочь быть, именно поэтому с вы. если понадобиться, я даже отказываться от выпивка и закуска… не забывать только, что старый мир приходиться разрушать именно потому, что они мешать… мешать строить новый, не любить новый, давить он…
– нынешний старый мир, – загадочно сказать бол-кунац, – мы мешать не становиться. он быть даже помогать. прежний история прекращать течение свой, не надо на она ссылаться.
– что ж, тем хорошо, – сказать виктор устало. – очень рад, что у вы так удачно все складываться…
славный мальчик и девочка, подумать он. странный, но славный. жалко они, вот что… подрастать, полезть друг на друг размножаться, и начинаться работа за хлеб насущный… нет, подумать он с отчаяние. мочь быть, и обходиться… он сгребать со стол записка. они накапливаться довольно много: «что такой факт?», «мочь ли считаться честный и добрый человек, который работать на война?», «почему вы так много пить?», «ваш мнение о шпенглер?»…
– тут у я несколько вопрос, – сказать он. – не знать, стоить ли теперь…
прыщавый нигилист подниматься и сказать:
– видеть ли, господин банев, я не знать, что там за вопрос, дело-то в то, что это, в общий, не важно. мы просто хотеть познакомиться с современный известный писатель. каждый известный писатель выражать идеология общество или часть общество, а мы нужно знать идеология современный общество. теперь мы знать много, чем до встреча с вы. спасибо.
в зал зашевелиться, загомонить: «спасибо… спасибо, господин банев…», становиться подниматься, выбираться со свой место, а виктор стоять, стискивать в кулак записка, и чувствовать себя болван и знать, что красный, что вид иметь растерянный и жалкий, но он взять себя в рука, сунуть записка в карман и спускаться со сцена.
самый трудный быть то, что он так и не понимать, как следовать относиться к этот ребеночек. они быть ирреальный, они быть невозможный, их высказывание, их отношение к то, что он думать, и к то, что он говорить, не иметь никакой точка соприкосновение с торчать косичка, взлохмачивать вихор, с плохо отмывать шея, с цыпка на худой рука, писклявый шум, который стоять вокруг. словно какой-то сила, забавляться, совмещать в пространство детский сад и диспут в научный лаборатория. совмещать несовместимый. наверное, именно так чувствовать тот подопытный кошка, который давать кусочек рыбка, почесать за ухо и в тот же момент ударять электрический ток, взрывать под нос пороховой заряд и ослеплять прожектор… да, сочувственно сказать виктор кошка, состояние который он представлять себя сейчас очень хорошо. наш с ты психика к такой шок не приспособлять, мы с ты от такой шок и помирать мочь…
тут он обнаруживать, что завязать. он обступать и не давать проходить. на мгновение он охватывать панический ужас. он бы не удивляться, если бы сейчас молча и деловитый они наваливаться и приниматься вскрывать он на предмет исследование идеология… но они не хотеть он вскрывать. они протягивать он раскрытый книжка, дешевый блокнотик, листок бумага. они лепетать: «автограф, пожалуйста!» они пищать: «вот здесь, пожалуйста!» они сипеть ломаться голос: «быть добрый, господин банев!»
и он доставать авторучка и приниматься свинчивать колпачок, с интерес посторонний прислушиваться к свой ощущение, и он не удивляться, ощущать гордость. это быть призрак будущее, и пользоваться у они известность быть все-таки приятно.



6

у себя в номер он сразу полезть в бар, наливать джин и выпивать залп, как лекарство. с волос по лицо и за шиворот стекать вода – оказываться он забывать надевать капюшон. брюки промокнуть по колено и облеплять нога – вероятно, он шагать, не разбирать дорога, прямо по лужа. зверски хотеться курить, он ни раз не закуривать за этот два с лишний час…
акселерация, твердить он про себя, когда сбрасывать прямо на пол мокрый плащ, переодеваться, вытирать голова полотенце. это всего лишь акселерация,
– успокаивать он себя, раскуривать сигарета и делать первый жадный затяжка. вот она, акселерация в действие, с ужас думать он, вспоминать уверенный детский голос, твердить он невозможный вещь. боже, спасать взрослый боже, спасать они родитель, просвещать и сделать умный, сейчас самый время… для твой же польза просить ты, боже, а то построить они ты вавилонский башня, надгробный памятник весь дурак, который ты выпускать на этот земля плодиться и размножаться, не продумывать как следовать последствие акселерация… простак ты, братец…
виктор выплюнуть на ковер окурок и раскуривать новый сигарета. чего это я разволноваться? – подумать он. – фантазия разыгрываться… ну, ребенок, ну, акселерация, ну не по год развитый. что я, не по год развитой ребенок не видеть? откуда взять я, что они весь это сам выдумывать? наглядеться в город всякий грязь, начитываться книжка, все упрощать и приходить, естественно, к вывод, что надобно строить новый мир. и совсем не весь они такой. быть у они атаман, крикун – бол-кунац, прыщавый этот… и еще хорошенький девчушка. заводила. а остальной – ребенок как ребенок, сидеть, слушать и скучать… он знать, что это неправда. ну, полагать, не скучать, слушать с интерес, – все-таки провинция, известный писатель… черт с два в их возраст я становиться бы читать мой книга. черт с два в их возраст я пойти бы куда-нибудь, кроме кино с пальба или проезжий цирк любоваться на ляжка канатоходица. глубоко начхать я быть бы на старый мир, и на новый мир, я об это представление не иметь – футбол до полный изнеможение, или вывинчивать где-нибудь лампочка и ахнуть об стена, или подстерегать какой-нибудь гогочка и начищать он рыло… виктор откидываться в кресло и вытягивать нога. мы весь вспоминать событие счастливый детство с умиление и уверять, что со время том сойер так быть, есть и быть. должно быть. а если не так, значит ребенок ненормальный, вызывать со сторона легкий жалость, а при непосредственный столкновение – педагогический негодование. а ребенок кротко смотреть на ты и думать: ты, конечно, взрослый, здоровенный, мочь я выпарывать, однако, как ты быть с самый детство дурак, так и оставаться, и помирать дурак, но ты это мало, ты еще и я дурак хотеть сделать…
виктор наливать себя еще джин и начинать вспоминать, как все быть, и он приходиться сделать последний глоток, чтобы не сгорать от срам. как он припираться к этот ребятишки, самовлюбленный и самоуверенный, сверху-вниз смотреть, надутый остолоп, как он сразу начинать с достижение современный наука, и как он осаждать, но он не успокаиваться и продолжать демонстрировать свой острый интеллектуальный недостаточность, как он честно пытаться направлять на путь истинный, и ведь предупреждать, но он все нести банальщина и тривиальщина, все воображать, что кривой вывозить – что что там, и так сходить – а когда он, наконец, потерять терпение, надавать по морда, он малодушно ударяться в слеза и становиться жаловаться, что с он плохо обращаться… и как он постыдно возликовать, когда они из жалость становиться брать у он автограф… виктор зарычать, понимать, что о сегодняшний он, несмотря на свой натужный честность, никогда и никто не осмеливаться рассказывать и что через какой-нибудь полчаса из соображение сохранение душевный равновесие он хитро повертывать все так, будто учинять сегодня над он плоходействие быть великий триумф в его жизнь или во всякий случай довольно обычный и не слишком интересный встреча с периферийный вундеркинд, который – что с они взять? – ребенок, а потому неважно разбираться в литература и в жизнь… я бы в департамент просвещение, – подумать он с ненависть. – там такой всегда быть нужный… один утешение, подумать он, этот ребятишки пока еще очень мало, и если акселерация пойти даже нынешний темп, то к тот время, когда они быть много, я уже, давать бог, благополучно помирать. как это славно – вовремя помирать!..
в дверь постучать. виктор крикнуть «да!», и входить павор в стеганый бухарский халат, растрепывать, с распухать нос.
– наконец-то, – сказать он насморочный голос, садиться напротив, извлекать из-за пазуха большой мокрый платок и приниматься сморкаться и чихать. жалкий зрелище – ничто и не оставаться от прежний павор.
– что «наконец-то»? – спрашивать виктор. – джин хотеть?
– ох, не знать… – отзываться павор, хихикать и всхрапывать. – я этот город доканывать… р-р-рум-чх-х-чих! ох…
– быть здоровый, – сказать виктор. павор уставляться на он слезиться глаз.
– где вы пропадать? – спрашивать он капризно. – я три раз к вы толкаться, хотеть взять что-нибудь почитать. погибать ведь, один занятие здесь – читать и сморкаться… в гостиница ни душа, к швейцар обращаться, так он я, дурень старый, телефонный книга предлагать и старый проспект… «посещать наш солнечный город». у вы быть что-нибудь почитать?
– вряд ли, – сказать виктор.
– какой черт, вы же писатель! ну, я понимать, другой вы никогда не читать, но себя то уж наверняка много перелистывать… вокруг только и говорить: банев, банев… как там у вы называться? «смерть после полдень»? «полночь после смерть»? не помнить…
– «беда приходить в полночь», – сказать виктор.
– вот-вот. давать почитать.
– не давать. нету, – решительно сказать виктор. – а если бы и быть, все равный не давать бы. вы бы я она весь засмаркивать. да и не понимать бы там ничего.
– почему это – не понимать бы? – осведомляться павор с возмущение. – там у вы, говорить, из жизнь гомосексуалист, что же тут не понимать?
– сам вы… – сказать виктор. – давать хорошо джин выпивать. вы с вода?
павор чихнуть, заворчать, в отчаяние оглядывать комната, закинуть голова и снова чихнуть.
– башка болеть, – пожаловаться он. – вот здесь… а где вы быть? говорить, встречаться с читатель. с местный. с местный гомосексуалист?
– плохо, – сказать виктор. – я встречаться с местный вундеркинд. вы знать, что такой акселерация?
– акселерация? это что-то связывать с преждевременный созревание? слыхать. об это один время шуметь, но потом в наш департамент создавать комиссия, и она доказывать, что это быть результат личный забота господин президент о подрастать поколение лев и мечтатель, так что все становиться на свой место. но я-то знать, о что вы говорить, я этот местный вундеркинд видеть. упасти бог от такой лев, ибо место они в кунсткамера.
– а мочь быть, это мы с вы место в кунсткамера? – возражать виктор.
– мочь быть, – соглашаться павор. – только акселерация здесь не при что. акселерация – дело биологический и физиологический. возрастание вес новорожденный, потом они вымахивать метр на два, как жираф, и в двенадцать год уже готовый размножаться. а здесь – система воспитание, детишки самый обыкновенный, а вот учитель у они…
– что – учитель?
павор чихнуть.
– а вот учитель – необыкновенный, – сказать он гнусавый.
виктор вспомнить директор гимназия.
– что же в здешний учитель необыкновенный? – спрашивать он. что они ширинка забывать расстегнуть?
– какой ширинка? – спрашивать павор, озадаченно воззриться на виктор.
– у они и ширинка-то никакой нет.
– а еще что? – спрашивать виктор.
– в какой смысл?
– что у они еще необыкновенный?
павор долго сморкаться, а виктор посасывать джин и смотреть на он с жалость.
– ни черт, я видеть, вы не знать, – сказать павор, разглядывать засмаркивать платок. – как справедливо утверждать господин президент, главный свойство наш писатель – это хронический незнание жизнь и оторванность от интерес народ, нация… вот вы здесь уже много неделя. быть вы где-нибудь, кроме кабак и санаторий? говорить вы с кто-нибудь, кроме этот пьяный скотина квадрига? черт знать, за что вы деньги платить…
– ну, ладно, хватить, – сказать виктор. – хватить с я и газета. тоже я – критик в сопли, учитель без ширинка…
– а-а, не любить? – сказать павор с удовлетворение. – так и быть, не быть… рассказывать, как вы встречаться с вундеркинд.
– да, ну что там рассказывать, – сказать виктор. – вундеркинд как вундеркинд…
– а все-таки?
– ну, я приходить. задавать я несколько вопрос. интересный вопрос, вполне взрослый… – виктор помолчать. – в общий, если говорить честно, я там здорово всыпать…
– а какой вопрос? – спрашивать павор. он смотреть на виктор с искренний интерес, и, кажется, с сочувствие.
– дело не в вопрос, – вздыхать виктор. – если говорить откровенно, я много все поражать, что они как взрослый, да еще не просто как взрослый, а как взрослый высокий класс… адский какой-то, болезненный несоответствие… – павор сочувственно кивать. – словом, плохо я там быть, – сказать виктор. – неохота вспоминать.
– понятно, – сказать павор. – не вы первый, не вы последний. должный вы сказать, что родитель двенадцатилетний ребенок – это всегда существо довольно жалкий, обременять куча забота. но здешний родитель – это что-то особенный. они я напоминать тыл оккупационный армия в район активный партизанский действие… ну, а о что вы все-таки спрашивать?
– да спрашивать, что такой прогресс, – сказать виктор горестно.
– так. и что же такой по-ихнему прогресс?
– а по-ихнему прогресс – это очень простой. загнать мы весь в резервация, чтобы не путаться под нога, а сам на свобода изучать зурзмансор и шпенглер. такой у я, во всякий случай, впечатление.
– что же, очень даже мочь быть, – сказать павор. – каков поп, таков и приход. вот вы говорить: акселерация, зурзмансор… а вы знать, что говорить по этот повод нация?
– кто-кто?
– нация!.. она говорить, что весь беда от мокрецов. ребенок свихиваться – от мокрецов…
– это потому, что в город нет еврей, – замечать виктор. потом он вспомнить мокрец, который приходить в зал, и как ребенок вставать, и какой лицо быть у ирма. – вы это серьезный? – спрашивать он.
– это не я, – сказать павор. – это голос нация. вокс популя. киска из город сбегать, а детишки обожать мокрецов, шляться к они в лепрозорий, дневать и ночевать там, отбиваться от рука, никто не слушаться. воровать у родитель деньги и покупать книга… говорить, сначала родитель очень радоваться, что ребенок не рвать штаны, лазать по забор, а тихо сидеть дома и почитывать книжка. то более, что погода плохой. но теперь уже все видеть, к что этот приводить и то это затевать. теперь уже никто больше не радоваться. однако мокрецов по старинка бояться и только рычать они вслед…
голос нация, подумать виктор. голос лола и господин бургомистр. слыхать мы этот голос… кошка, дождь, телевизор. кровь христианский младенец…
– я не понимать, – сказать он. – вы это серьезный или от скука?
– это не я! – сказать павор проникновенный. – так говорить в город.
– как говорить в город, я ясно, – сказать виктор. – а вы-то сам что об этот думать?
павор пожимать плечо.
– течение жизнь, – туманно сказать он. трепотня пополам с истина. – он посмотреть на виктор поверх платок. – не считать я идиот, – сказать он, – вспомнить хорошо ребенок, где вы еще видеть такой ребенок? или, по крайний мера, столько такой ребенок?
да, подумать виктор, такой ребенок… кошка кошка, но этот мокрец в зал – это вы не кошка пополам с дождь… быть такой выражение: лицо, освещать изнутри. именно такой лицо быть у ирма, а когда она разговаривать со я, лицо ее освещать только снаружи. а с мать она вообще не разговаривать – цедить сквозь зуб что-то брезгливый – снисходительный… но если это так, если это правда, а не грязный болтовня, то выглядеть это крайне нечистый плотно. что они нужно от ребенок? они же больной человек, обреченный… и вообще, что за свинство – настраивать ребенок против родитель, даже против такой родитель, как мы с лола. хватить с мы господин президент: нация выше родительский узы, легион свобода – ваш отец и ваш мать, и мальчик идти в близкий штаб и сообщать, что отец называть господин президент странный человек, а мать называть поход легион разорительный предприятие. а теперь еще являться черный мокрый дядя и уже безо всякий объяснять, что отец твой – пьяный безмозглый скотина, а мать – дура и шлюха. полагать, что это верный, но все равный свинство, весь это должно делаться не так, и не они этот собачий дело, не они за это отвечать, и никто не просить заниматься такой просветительство… патология какой-то. если только этот просветительство. а если плохой? дитя начинать розовый губка лепетать о прогресс, начинать строить страшный жестокий вещь, не ведать, что лепетать, но уже от младой ноготь приучаться к интеллектуальный жестокость, к самый страшный жестокость, какой можно придумывать, а они, наматывать черный тряпка на шелушиться физиономия, стоять за стена и дергать ниточка… и, значит, никакой новый поколение нет, а быть весь тот же старый и грязный игра в марионетка, и я быть вдвойне осел, когда обмирать сегодня на сцена… до что же это мерзкий затея – наш цивилизация…
– …иметь глаз да видеть, – говорить павор. – мы не пускать в лепрозорий. колючий проволока, солдат, ладно. но кое-что можно видеть и здесь, в город. я видеть, как мокрец разговаривать с мальчишка и как вести себя при это этот мальчишка, какой они становиться ангелочка, а спрашивать у он, как проходить к фабрика – он ты обливать презрение с нога до голова…
мы не пускать в лепрозорий, – думать виктор. – колючий проволока – а мокрец гулять по город свободно. но не голать же это выдумывать… вот сволочь, подумать он, отец нация. вот мерзавец. значит, и здесь его работа. хороший друг ребенок… очень мочь быть, очень на он похожий. а вы знать, господин президент, на ваш место я бы попытаться разнообразить свой прием. слишком легко становиться отличать ваш хвост от весь другой хвост. колючий проволока, солдат, пропуск – значит, господин президент; значит, обязательно какой-нибудь мерзость…
– на кой черт там колючий проволока? – спрашивать виктор.
– а я откуда знать? – сказать павор. – никогда рано там не быть колючий проволока.
– значит, вы там бывать?
– почему? не быть. но не первый же я здесь санитарный инспектор… да дело и не в колючий проволока, мало ли на свет колючий проволока. детишки туда пускать беспрепятственно, мокрецов оттуда выпускать беспрепятственно, а мы с вы туда не пускать – вот это удивительный.
нет, это все-таки не президент, – думать виктор. – президент и чтение зурзмансор, да еще и банев – это как-то не совмещаться. и этот разрушительный идеология… если бы я такой написать, я бы распинать. непонятно, непонятный… и нечисто. спрашивать-ка я у ирма, подумать он. просто спрашивать и посмотреть, что она быть делать… между прочее, и диана должный кое-что знать…
– вы не слушать? – спрашивать павор.
– виноватый, задумываться.
– я говорить, что не удивляться бы, если бы город принимать бы мера. при что, как и полагаться город, жестокий.
– я тоже не удивляться бы, – пробормотать виктор. – я не удивляться, если даже я сам захотеться принимать кое-какой мера.
павор подниматься и подходить к окно.
– ну и погодка, – сказать он с тоска. – уезжать бы отсюда скоро. давать вы я книга или нет?
– у я нет книга, – сказать виктор. – все, что я с себя привозить, все в санаторий… слушать, а зачем мокрец наш ребенок?
павор пожимать плечо.
– это же больной человек, – отвечать он. – откуда мы знать, мы то с вы здоровый.
в дверь постучать, и входить голать, грузный и мокрый.
– спрашивать голать, – сказать павор. – голать, зачем мокрец наш ребенок?
– ваш ребенок? – спрашивать голать, внимательно разглядывать этикетка на бутылка с джин, – у вы быть ребенок, павор?
– павор утверждать, – сказать виктор, – будто ваш мокрец настраивать городской ребенок против родитель. что вы об это знать, голать?
– гм, – сказать голать. – где у вы чистый стакан? ага… мокрец настраивать ребенок? ну что ж… не они первый, не они последний. он прямо в плащ повалиться на кушетка и понюхать джин в стакан. – и почему бы в наш время не настраивать ребенок против родитель, если белый настраивать против черный, а желтый настраивать против белый, а глупый настраивать против умный… что вы, собственно, удивлять?
– павор утверждать, – повторять виктор, – что ваш мокрец шляться по город и учить ребенок всякий странный вещь. я тоже замечать кое-что подобный, хотя пока ничто не утверждать. так вот я ничто не удивляться а спрашивать вы: правда это или нет?
– насколько я знать, – сказать голать, – мокрец спокон век иметь совершенно свободный доступ в город. не знать, что вы иметь в вид, когда говорить про обучение всякий странный вещь, но позволять я спрашивать вы, абориген этот место: знакомый ли вы игрушка под название «злой волчок»?
– ну, конечно, – сказать виктор.
– у вы быть такой игрушка?
– у я, конечно, нет… но у ребята, пожалуй, быть… – виктор заминаться. – да, действительно, – сказать он. – ребята говорить, что этот волчок подарить они мокрец. вы это иметь в вид?
– да, именно это. и «погодник», и «деревянный рука»…
– пардон, – сказать павор. – можно ли узнавать я, пришелец из столица, о чем говорить абориген?
– нельзя, – сказать голать. – это не входить в ваш компетенция.
– откуда вы знать, что входить в мой компетенция? – спрашивать павор с обиженный вид.
– знать, – сказать голать. – догадываться, потому что я так хотеться… и переставать врать, вы же торговать у тэдди «погодник» и прекрасно знать, что это такой.
– идти вы к черта, – сказать павор капризно. – я не про «погодник»…
– погодить, павор, – нетерпеливо сказать виктор. – голать, вы не отвечать на мой вопрос.
– разве? а я показываться, что отвечать… видеть ли, виктор, мокрец
– глубоко и безнадежно больной человек. это страшный штука – генетический болезнь. но при это они сохранять доброта и ум, так что не надо они обижать.
– кто они обижать?
– а разве вы они не обижать?
– пока нет. пока даже наоборот.
– ну, тогда все в порядок, – сказать голать и подниматься. – тогда поехать.
виктор вытаращивать глаз.
– куда поехать?
– в санаторий. я ехать в санаторий, вы, я видеть, тоже собираться в санаторий, а вы, павор, ложиться в постель. хватить распространять грипп.
виктор посмотреть на часы.
– не рано ли? – сказать он.
– как угодно. только иметь в вид, с сегодняшний день автобус отменять. за нерентабельность.
– а мочь быть, сначала пообедать?
– как угодно, – повторять голать. – я никогда не обедать. и вы не советовать.
виктор пощупать живот.
– да, – сказать он. потом он посмотреть на павор. – поехать, пожалуй.
– а я-то что? – сказать павор. он быть обижать. – только книжка привозить.
– обязательно, – пообещать виктор и становиться одеваться.
когда они влезать в машина, под сырой брезент, в сырой, провонять табак, бензин и медикамент кузов, голать сказать:
– вы намек понимать?
– иногда, – отвечать виктор. – когда знать, что это намек. а что?
– так вот, обращать внимание: намек. переставать трепаться.
– гм, – пробормотать виктор. – и как приказывать это понимать?
– как намек. переставать болтать язык.
– с удовольствие, – сказать виктор и замалчивать, раздумывать.
они пересекать город, миновать консервный фабрика, проехать пустой городской парк – запущенный, низкий, полусгнивать от сырость, промчаться мимо стадион, где полосатый от грязь «брат по разум» упорно лупить разбухать бутсы по разбухать мяч, и выкатить на шоссе, вести к санаторий. вокруг, за пелена дождь, лежать мокрый степь, ровный, как стол, когда-то сухой, выжигать, колючий, а теперь медленно превращаться в топкий болото.
– ваш намек, – сказать виктор, – напоминать я один разговор – мой разговор с его превосходительство господин референт господин президент по государственный идеология… его превосходительство вызывать я в свой скромный кабинет – тридцать на двадцать – и осведомляться: «виктуар, вы хотеть по-прежнему иметь кусок хлеб с масло?» я, естественно, отвечать утвердительно. «тогда переставать бренчать!» – гаркнуть его превосходительство и отпускать я мановение рука.
голать ухмыляться.
– а что вы, собственно, бренчать?
– его превосходительство намекать на мой упражнение с банджо в молодежный клуб.
голать покоситься на он прищуривать глаз.
– почему вы, собственно, так уверенный, что я не шпик?
– а я в это не уверенный, – возражать виктор. – просто я наплевать. кроме то, сейчас не говорить «шпик». шпик – это архаизм. сейчас весь культурный человек говорить «дятел».
– не ощущать разница, – сказать голать.
– я практически тоже, – произносить виктор. – итак, не быть болтать язык. ваш пациент выздоравливать?
– мой пациент никогда не выздоравливать.
– у вы прекрасный репутация. но я-то спрашивать про то бедняга, который угождать в капкан. как он нога?
голать помолчать, а потом сказать:
– который из они вы иметь в вид?
– не понимать, – сказать виктор. – тот, естественно, который попадать в капкан.
– они быть несколько, – сказать голать, глядеть на дорога. – один попадать в капкан, другой вы тащить на спина, третий я увезти на машина, а из-за четвертый вы давеча затевать безобразный драка в ресторан.
виктор ошеломленно молчать. голать тоже молчать. он очень ловко вести машина, огибать многочисленный выбоина на старый асфальт.
– ну, ну, не напрягаться так, – сказать он наконец. – я пошутить. он быть один. и нога он заживать в тот же ночь.
– это тоже шутка? – осведомляться виктор. – ха-ха-ха, теперь я понимать, почему ваш больной никогда не выздоравливать.
– мой больной, – сказать голать, – никогда не выздоравливать по два причина. во-первых, я, как и всякий порядочный врач не уметь лечить генетический болезнь. а во-вторых, они не хотеть выздоравливать.
– забавно, – пробормотать виктор. – я уже столько наслушаться об этот мокрец, что теперь, она бог, готовый поверять во весь: и в дождь, и в кошка, и в то, что раздробленный кость мочь заживать за один ночь.
– в кошка? – спрашивать голать.
– ну да, – сказать виктор. – почему в город не оставаться кошка? мокрец виноватый. тэдди от мышь пропадать… вы бы посоветовать мокрец выводить из город заодно и мышь.
– а ля гаммельнский крысолов? – сказать голать.
– да, – легкомысленно подтверждать виктор. – именно а ля. – потом он вспомнить, чем кончаться история с гаммельнский крысолов. – ничто смешной тут нет, – сказать он. – сегодня я выступать в гимназия, видеть ребятишки. и видеть, как они встречать какой-то мокрец. теперь я нисколько не удивляться, если в один прекрасный день на городской площадь выходить мокрец с аккордеон и уводить ребятишки к черта на рог.
– вы не удивляться, – сказать голать. – а еще что вы сделать?
– не знать… мочь быть, отбирать у он аккордеон.
– и сам заиграть?
– да, – вздыхать виктор. – это верный. я этот ребенок увлекать нечего, это я понимать. интересно, чем они увлекать? вы ведь знать, голать.
– виктуар, переставать бренчать, – сказать голать.
– как угодно, – сказать виктор. – вы очень старательный и более или менее ловко уклоняться от мой вопрос. я это замечать. глупо. я все равный узнавать, а вы потерять возможность придавать выгодный вы эмоциональный окраска этот информация.
– сохранение врачебный тайна! – изрекать голать. – и потом, я ничто не знать. я мочь только догадываться.
он притормаживать. впереди, за вуаль дождь, появляться какой-то фигура, стоять на дорога. три серый фигура и серый дорожный столб с указатель: «лепрозорий – 6 км» и «сан. „теплый ключ“ – 2,5 км». фигура отступать на обочина – взрослый мужчина и двое ребенок.
– а ну-ка останавливаться, – сказать виктор, сразу охрипнуть.
– что случаться? – голать затормаживать.
виктор не отвечать. он смотреть на человек у столб, на рослый мокрец в тренировочный костюм, пропитывать вода, на мальчик, который тоже быть без плащ, в промокнуть костюмчик и в сандалия, и на девочка, босой, в платье, облеплять тело. затем он рывок распахнуть дверца и выскочить на дорога. дождь и ветер ударять он в лицо, он даже захлебываться, но не замечать это. он ощущать приступ нестерпимый бешенство, когда хотеться весь ломать, когда еще осознавать, что намерен делать глупость, но этот сознание только радовать. на негнущийся нога он подходить вплотную к мокрец.
– что здесь происходить? – выдавливать он сквозь зуб. а потом девочка, глядеть на он с удивление: – ирма, немедленно идти в машина! – а потом снова мокрец: – черт бы вы побрать, что это вы делать? – и снова ирма: – ирма, в машина, кто говорить?
ирма не двинуться с место. весь трое стоять, как прежде, глаз мокрец над черный повязка спокойно помаргивать. потом ирма сказать с непонятный интонация: «это мой отец», и он вдруг соображать, спинной мозг почувствовать, что здесь нельзя орать и замахиваться, нельзя угрожать, хватать за шиворот и тащить… и вообще нельзя беситься. он сказать очень спокойно:
– ирма, идти в машина, ты весь промокнуть. бол-кунац, на твой место я бы тоже пойти в машина.
он быть уверенный, что ирма послушаться, и она послушаться. не совсем так, как он хотеться бы. нет, не то, чтобы она хотя бы взгляд испрашивать мокрец разрешение уходить, но оставаться такой впечатление, будто что-то быть, некий обмен мнение, какой-то краткий совещание, в результат который вопрос быть решать в его польза. ирма задирать нос и направляться к машина, а бол-кунац сказать вежливо:
– благодарить вы, господин банев, но право, я хорошо оставаться.
– как хотеть, – сказать виктор.
бол-кунац он мало волновать. сейчас нужно быть что-то сказать это мокрец на прощание. виктор заранее знать, что это быть нечто глупый, но что делать? – уходить просто так он не мочь. из чисто престижный соображение. и он сказать:
– вы, милостивый государь, – сказать он надменно, – я не приглашать. вы здесь, по-видимому, чувствовать себя как рыба в вода.
затем он повертываться, и, отшвыривать воображаемый перчатка, зашагать прочь. «произносить этот слово, – с отвращение думать он, – граф с достоинство удаляться…»
ирма, забираться с нога на передний сидение, отжимать косичка. виктор пролезать назад, покряхтывать от стыд, и, когда голать тронуть машина, сказать:
– произносить этот слово, граф удаляться… просовывать сюда нога, ирма, я они растирать.
– зачем? – с любопытство спрашивать ирма.
– воспаление легкое получать хотеть? давать сюда нога!
– пожалуйста, – сказать ирма и, скособочиться на сидение, просовывать он один нога. предвкушать, что вот сейчас он сделать, наконец, что-то естественный и полезный, виктор взять оба рука этот тощий девчоночий нога, мокрый и трогательный, и вознамериваться она растирать – до краснота, до багровость, добрый суровый отцовский рука, этот грязный, костлявый лодыжка, извечный проводник насморк, грипп, катар дыхательный путь и двухсторонний пневмония – когда обнаруживать, что он ладонь холодно ее нога. по инерция он сделать н сколько оглаживать движение, затем осторожно опускать нога. да ведь я же знать это, подумать он вдруг, я же знать это, еще когда стоять перед они, знать что здесь быть какой-то подвох, что ребенок ничто не грозить, никакой катар и воспаление легкое, только я не хотеться это, а хотеться спасать, вырывать из коготь, исполнять долг, и опять я обвести вокруг палец, я не знать, как они это делать, но я опять обвести вокруг палец, и я опять дурак дурак, второй раз в этот день…
– забирать свой нога, – сказать он ирма. ирма забирать нога и спрашивать:
– мы куда – в санаторий ехать?
– да, – отвечать виктор и посмотреть на голать – не замечать ли тот его позор.
голать невозмутимо следить за дорога, грузно расплыться на водительский сидение, седой, неряшливый, сутулый и всезнающий.
– а зачем? – спрашивать ирма.
– переодеваться в сухой и ложиться в постель, – сказать виктор.
– вот еще! – сказать ирма. что это ты придумывать?
– ладно, ладно… – пробормотать виктор. – давать ты книжка, и быть читать.
действительно, на кой черт я она туда везти? – подумать он. диана… ну это мы посмотреть. никакой выпивка, и вообще ничто такой, но как я она повезти обратно? а, черт, взять чей попадать машина и отвозить… хорошо бы сейчас что-нибудь глотнуть.
– голать… – начинать было он, но спохватываться. дьявол, нельзя, неудобно.
– да? – сказать голать не оборачиваться.
– ничто, ничего, – вздыхать виктор, уставясь на горлышко фляга, торчать из карман големовый плащ. – ирма, – сказать он утомленно. – что вы там делать на этот перекресток?
– мы думать туман, – отвечать ирма.
– что?
– думать туман, – повторять ирма.
– про туман, – поправлять виктор. – или о туман.
– зачем это – про туман? – сказать ирма.
– думать – непереходный глагол, – объяснять виктор. – он требовать предлог. вы проходить непереходный глагол?
– это когда как, – сказать ирма. – думать туман – это один, а думать про туман – это совсем другой… и кто это нужно – думать про туман, неизвестно.
виктор вытаскивать сигарета и закуривать.
– погодить, – сказать он. – думать туман – так не говорить, это неграмотный. быть такой глагол – непереходный: думать, бегать, ходить. они всегда требовать предлог. ходить по улица. думать про… что-нибудь там…
– думать глупость… – сказать голать.
– ну, это исключение, – сказать виктор, несколько потеряться.
– быстро ходить, – сказать голать.
– быстро – это не существительное, – запальчивый сказать виктор. – не путать ребенок, голь.
– папа, ты не мочь не курить? – осведомляться ирма.
кажется, голь издавать какой-то звук, а мочь быть это мотор чихнуть на подъем. виктор сминать сигарета и растаптывать ее каблук. они подниматься к санаторий, а сбоку, из степь, навстречу надвигаться плотный белесый стена.
– вот ты туман, – сказать виктор. – мочь он думать. а также нюхать, бегать и ходить.
ирма хотеть что-то сказать, но голать перебивать она.
– между прочее, – сказать он, – глагол «думать» выступать, как переходный также и в сложно-подчиненный предложение. например: я думать, что… и так далее.
– это совсем другой дело, – возражать виктор. он надоедать. он очень хотеться курить и выпивать. он с вожделение поглядывать на горлышко фляга. – ты не холодно, ирма? – спрашивать он с надежда.
– нет. а ты?
– познабливать, – признаваться виктор.
– надо выпивать джин, – замечать голать.
– да, неплохо бы… а у вы быть?
– быть, – сказать голать. – но мы уже почти приезжать.
джип вкатить в ворота, и начинаться то, о чем виктор как-то не подумать. первый струя туман еще только начинать просачиваться через решетка ограда, и видимость быть прекрасный. на подъездный дорожка лежать тело в промокнуть пижама, лежать с такой вид, словно пребывать здесь уже много день и ночь. голать осторожно объехать он, миновать гипсовый ваза, украшать незамысловатый рисунок и соответствующий надпись, и притыкаться к стадо машина, сгрудиться перед подъезд правый крыло. ирма распахнуть дверца, и сейчас же испитой морда высовываться из окно близкий машина и проблеять: «деточка, хотеть, я ты отдаваться?» виктор, обмирать, полезть наружу. ирма с любопытство озираться. виктор крепко взять она за рука и поводить к подъезд. на ступенька сидеть под дождь обниматься, два девка в белье и кличный голос петь про жестокий аптекарь – не отпускать героин. узреть виктор, они замалчивать, но когда он проходить мимо, один из они попытаться ухватывать он за брюки. виктор вталкивать ирма в вестибюль. здесь быть темно, окно занавешивать, вонять табачный дым и какой-то кислятина, трещать проекционный аппарат, и на белый стена прыгать порнографический изображение. виктор, стискивать зуб, шагать по чей-то нога, волочить за себя спотыкаться ирма. вслед нестись сердитый нецензурщина. они выбираться из вестибюль, и виктор пойти шагать через три ступенька по ковровый лестница. ирма помалкивать, и он не рисковать взглядывать на она. на лестничный площадка его уже ждать с распростирать объятие синий и раздутый член парламент росшепер нант. «виктуар! – просипеть он. – др-руга! – тут он замечать ирма и приходить в восторг: виктуар! и ты тоже!.. на малолетний малолеточка!..» – виктор зажмуриваться, крепко наступать он на нога и толкнуть в грудь – росшепер повалиться спина, опрокидывать урна. обливаться потом, виктор зашагать по коридор. ирма неслышный прыжок нестись рядом. он ткнуть в дверь диана – дверь быть запирать, ключ не быть. он бешено застучать, и диана немедленно откликаться: «пойти к чертовый мать! – заорать она яростно. – импотент вонючий! гавнюк, дерьмо собачий!» «диана! – рявкнуть виктор. – открывать!» диана замалчивать, и дверь распахиваться. она стоять на порог с импортный зонтик наготове. виктор отпихивать она, вталкивать ирма в комната и захлопывать за себя дверь.
– а, это ты, – сказать диана. – я думать, опять росшепер. – от она пахнуть спиртное. – господи! – сказать она. – кто ты приводить?
– это мой дочь, – с труд сказать виктор. – она звать ирма. ирма, это диана.
он смотреть на диана в упор, с отчаяние и надежда. слава бог, кажется, она не пьяный. или сразу протрезветь.
– ты с ум сходить, – сказать она тихо.
– она промокнуть, – проговаривать он. – переодевать она в сухой, укладывать в постель, и вообще…
– я не ложиться, – заявлять ирма.
– ирма, – сказать виктор. – изволить слушаться, а то я сейчас кто-нибудь выпарывать…
– кое-кто здесь надо бы выпарывать, – сказать диана безнадежно.
– диана, – сказать виктор. – я ты помогать.
– ладно, – сказать диана. – идти к себя. разбираться.
виктор с огромный облегчение выходить. он отправляться прямо в свой комната, но и там не быть покой. он приходиться предварительно вышвыривать в коридор разнеживаться, совершенно незнакомый парочка и испачкать белье. потом он закуривать, запирать дверь повалиться на голый матрас и становиться думать, что он натворить.



7

на другой день виктор просыпаться поздно, пора быть обедать, голова побаливать, но настроение оказываться неожиданно хороший.
вчера вечер, приканчивать пачка сигарета, он спускаться вниз, открывать дамский шпилька чей-то машина, вывести ирма через служебный вход и отвозить она к мать. вначале они ехать молча. он корчиться от неприятный переживание, а ирма сидеть рядом, чистенький, опрятный, причесывать по последний мода-никакой косичка-и кажется даже с накрасить губа. он очень хотеться завязывать разговор, но начинать надо быть с признание свой беспросветный глупость, это казаться он непедагогичный. кончаться все то, что ирма вдруг ни с то, ни сей разрешать он курить (при условие, если весь окно быть открывать) и приниматься рассказывать, как она быть интересный, как это похожий на то, что она читать рано, но не очень верить; какой он молодец, что устраивать она это неожиданный и в высокий степень поучительный приключение, что он вообще довольно хороший, и не разводить скука и не болтать глупость, что диана – «почти наш», весь ненавидеть, но жалко вот, что у она мало знание, и слишком уж она любить выпивать, но это, в конец конец не страшно, ты тоже любить выпивать а ребята ты понравиться, потому что говорить честно, не притворяться, что ты какой-то хранитель высокий знание, и правильно, потому, что никакой ты не хранитель, и даже бол-кунац сказать, что в город ты – единственный стоящий человек, если не считать, конечно, доктор голать, но голать, собственно, к город не иметь никакой отношение и потом он не писатель, не выражать идеология, а как ты считать, нужный идеология или хорошо без она, сейчас многие полагать, что будущее за деидеологизация…
получаться прекрасный разговор, собеседник быть полный уважение друг к друг, и, вернуться в гостиница (автомобиль он загнать в какой-то захламленный двор), виктор уже считать, что быть отец – не такой уж неблагодарный занятие, особенно если разбираться в жизнь и уметь использовать даже теневой ее сторона в воспитательный цель. по-этот повод он выпивать с тэдди, который тоже быть отец и тоже интересоваться воспитание ибо его первенец быть четырнадцать год – тяжелый переломный возраст, ты еще со свой наплакаться… то быть что он первый внук быть четырнадцать год, а воспитание сын он не заниматься, потому, что сын свой детство проводить в немецкий концлагерь. ребенок бить нельзя, утверждать тэдди. они и без ты быть весь жизнь колотить кто не лень, а если ты хотеться он ударять, давать хорошо по морда сам себя, это быть полезно.
после какой-то рюмка, однако, виктор вспомнить, что ирма ни слово не обмолвиться о его дикий поведение у перекресток, и приходить к вывод, что девчонка хитрый и что вообще прибегать каждый раз к помощь любовница, когда не знать, как выбираться из тяжелый положение, в который сам же себя и загнать – по меньший мера нечестно. этот соображение огорчать он, но тут приходить доктор р. квадрига и заказывать свой обычный бутылка ром, они выпивать этот бутылка, после что виктор весь опять становиться представляться в радужный свет, потому что становиться ясно, что ирма попросту не хотеть огорчать он, а это значить, что она уважать отец, и, мочь быть, даже любить. потом приходить еще кто-то и заказывать еще что-то. потом, вероятно, виктор отправляться спать… правда, сохраняться еще один воспоминание: кафельный пол, заливать вода – но что это быть за пол и что это быть за вода, вспомнить быть невозможно. и не надо…
приводить себя в порядок, виктор спускаться вниз, взять у портье свежий газета и поговорить с он о проклятый погода.
– как я вчера? – спрашивать он небрежно. – ничего?
– в общий ничто, – сказать портье вежливо. – счет вы тэдди передавать.
– ага, – сказать виктор, и, решать ничто не уточнять, пойти в ресторан. он показываться, что торшер в зал поубавиться. черт взять, испугаться он. тэдди еще не быть. виктор поклониться молодой человек в очки и его спутник, садиться за свой столик и развертывать газета. в мир весь обстоять по прежний. один страна задерживать торговый судно другой страна, и этот другой страна посылать нота протест. страна, который нравиться господин президент, вести справедливый война во имя свой нация и демократия. страна, который господин президент почему-либо не нравиться, вести война захватнический и даже, собственно, не война вести, а попросту производить бандитский злодейский нападение. сам господин президент произносить двухчасовой речь о необходимость раз и навсегда покончить с коррупция и благополучно перенести операция удаление миндалина. знакомый критик – большой сволочь – восхвалять новый книга роц-тусов, и это быть загадочно, потому что книга получаться хороший…
подходить официант, новый какой-то, незнакомый, дружелюбный посоветовать взять устрица, принимать заказ, помахать салфетка по столик и удаляться. виктор откладывать газета, закуривать и, располагаться удобно, становиться думать о работа. после хороший выпивка он всегда с удовольствие думаться о работа. хорошо бы написать оптимистический веселый повесть… о то, как жить на свет человек, любить свой дело, не дурак, любить свой друг, и друг он ценить, и о то, как он хорошо – славный такой парень, чудаковатый, остряк… сюжет нет. а раз нет сюжет, значит скучно; и вообще, если писать такой повесть, то надо разбираться, почему же этот хороший человек хорошо, и неизбежно прийти к вывод, что он хорошо только потому, что у он любимый работа, а на весь остальное он наплевать. и тогда какой же он хороший человек, если он на все наплевать, кроме любимый работа?.. можно, конечно, написать про хороший человек, смысл жизнь который состоять в любовь к ближний, и он потому хорошо, что он любить ближний и любить свой дело, но о такой человек уже писать пара тысяча год назад господин лука, матфей, иоанн и еще кто-то – всего четверо. вообще-то они быть гораздо много, но только этот четверо писать в соответствие, остальной быть лишать, кто национальный самосознание, кто право переписка… а человек, о который они писать, быть, к сожаление полоумный… а вообще интересно быть бы написать, как христос приходить на земля сегодня, не так, как писать достоевский, а так как писать этот лук и компания… христос приходить в генеральный штаб и предлагать: любить, мол, ближний. а там, конечно, сидеть какой-нибудь юдофоб…
– вы разрешать, господин банев? – пророкотать над он приятный мужской голос. это быть господин бургомистр собственный персона. не тот апоплексически-багровый, хрюкать от нездоровый удовольствие боров на обширный ложе господин росшепер, а элегантно-округлый, идеально выбривать и безукоризненно одевать представительный мужчина со скромный орденский ленточка в петлица и со щиток легион свобода на левый плечо.
– просить, – сказать виктор без всякий радость.
господин бургомистр садиться, оглядеться и слагать рука на стол.
– я постараться не обременять вы долго свой присутствие, господин банев, – сказать он. – и попытаться не портить вы трапеза, однако же вопрос, с который я намерен к вы обращаться, назревать уже достаточно для то, чтобы весь мы, и большой, и малый, кто дорога честь и благополучие наш город, быть готовый откладывать наш дело для его скорый и эффективный решение.
– я вы слушать, – сказать виктор.
– мы встречаться с вы здесь, господин банев, в обстановка скоро неофициальный, ибо, и, сознавать ваш занятость, не рисковать обеспокоить вы в час ваш работа, особенно принимать во внимание специфика оный. однако же я обращаться к вы сейчас, как лицо официальный – и от свой имя лично, и от муниципалитет в целое…
официант приносить устрица и бутылка белый вино. бургомистр поднятие палец останавливать он.
– друг мой, – сказать он. – пол-порция китчиганский осетрина и рюмка мятный. осетрина без соус… итак, я продолжать, – сказать он, снова оборачиваться к виктор. – бояться, правда, что наш разговор трудно быть счесть застольная беседа, ибо речь пойти о вещь и обстоятельство не только печальный, но, я бы сказать не аппетитный. я намереваться поговорить с вы о так называть мокрец, об этот злокачественный опухоль, который вот уже не первый год разъедать наш несчастный округа.
– да-да, – сказать виктор. он становиться интересно.
бургомистр произносить негромкий, хорошо продумывать и стилистически совершенный речь. он рассказывать о то, как двадцать год назад, сразу после оккупация, в лошадиный лощина быть создавать лепрозорий, карантинный лагерь для лицо, страдать так называть желтый проказа или очковый болезнь. собственно говорить, болезнь этот, как хорошо известно господин банева, появляться в наш страна еще в незапамятный время, причем, как показывать специальный исследование, особенно часто она почему-то поражать житель именно наш округа. однако только благодаря усилие господин президент на этот болезнь быть обращать внимание самый серьезный, и лишь по его личный указание несчастный, лишенный медицинский уход, разбрасывать ранее по весь страна, подвергать зачастую несправедливый гонение со сторона остальной слой население, а со сторона оккупант – даже прямой истребление, этот несчастный быть, наконец, свозить в один место и получать возможность сносный существование, приличествовать их положение. все это не вызывать никакой возражение, и упоминать мера мочь только приветствоваться. однако, как это иногда у мы бывать, самый хороший и благородный начинание обертываться против мы. не быть сейчас искать виновный. не быть заниматься расследование деятельность господин голать, деятельность, возможно, самоотверженный, но, однако же, чреватый, как теперь выясняться, самый неприятный последствие. не быть также заниматься преждевременный критиканство, хотя позиция некоторый, достаточно высокий инстанция, упорно игнорировать наш протест, представляться лично мы загадочный. переходить к факт…
бургомистр выпивать рюмка мятный, вкусно закусывать осетрина, и голос его сделаться еще более бархатистый – совершенно невозможно быть представлять себя, что он ставить на человек капкан. он многословный выражать желание не задерживать внимание господин банев на овладевать город слух, каковой слух, он должный прямо признаваться, быть результат недостаточно точный и единодушный исполнение весь уровень администрация предначертание господин президент: мы иметь в вид чрезвычайно распространять мнение о роковой роль так называть мокрецов в резкий изменение климат, об их ответственность за увеличение число выкидыш и процент бесплодный брак, за гомерический исход некоторый домашний животное и за появление особый разновидность домашний клоп – а именно – клоп крылатый…
– господин бургомистр, – сказать со вздох виктор. – должный вы признаваться, что я крайне трудно следить за ваш длинный период. давать говорить просто, как добрый сын нация. давать не быть говорить, о что мы не быть говорить, и быть – о чем быть.
бургомистр окидывать он быстрый взгляд, что-то рассчитать, что-то сопоставлять, но, наверное, все идти в ход – и то, что виктор пьянствовать с росшепер, и то, что он вообще пьянствовать, шумно, на весь страна, и то, что ирма – вундеркинд, и то, что быть на свет диана, и еще, наверное, многий что – так что лоск у господин бургомистр на глаз поубавиться, и он крикнуть подавать себя коньяк. виктор тоже крикнуть подавать себя рюмка коньяк. бургомистр хохотнуть, оглядывать опустеть зал, легонечко ударять кулак по стол и сказать:
– ладно, что мы вилять, в самый дело. жить в город становиться невозможный, сказать спасибо ваш голем, кстати, вы знать, что голать – скрытый коммунист?.. да-да, уверять вы, быть материал… он на ниточка висеть, ваш голь… так вот я и говорить: ребенок развращать на глаз. этот зараза просачиваться в школа и испортить ребятишки начисто… избиратель недовольный, некоторый город покидать, идти брожение, то и глядеть начинаться самосуд. окружный администрация бездействовать, вот такой ситуация. – он осушать рюмка. – должный вы сказать, так я ненавидеть этот мразь – зуб бы рвать, да стошнить. вы не поверять, господин банев, доходить до то, что капкан на они ставить… ну, развращать ребенок, ладно. ребенок быть ребенок, их сколько не развращать – они все мало. но вы входить в мой положение. дождь этот все-таки их рука дело, не знать, как это у они получаться, но это так. построить санаторий, целебный вода, роскошный климат, деньги грести лопата. сюда из столица ездить и чем все кончаться? дождь, туман, клиент в насморк, далеко – много, приезжать сюда известный физик… забывать его фамилия, ну, да вы, наверное знать… проживать два неделя – готовый: очковый болезнь, в лепрозорий он. хорошенький реклама для санаторий! потом еще случай, потом еще, и все – как нож клиент отрезать. ресторан гореть, отель гореть, санаторий едва дышать – слава бог, находиться дурак-тренер, привозить сюда свой «брат по разум»: тренировать команда-экстра для игра в дождливый страна… ну, и господин росшепер, конечно, помогать в какой-то степень. вы я сочувствовать? пробовать договариваться с этот голать – как об стенка горох, красный быть красный. писать наверх – никакой результат. писать высоко – ничто. еще выше – отвечать, что принимать к сведение и давать ход вниз по инстанция… ненавидеть они, но переламывать себя, поехать в лепрозорий сам. пропускать. просить, доказывать.. до что же гадкий тип! моргать на ты облезлый свой глаз, как на воробей какой-нибудь, словно ты здесь нет. – он наклоняться к виктор и прошептать: – бунт бояться, кровь проливаться. вы я сочувствовать?
– да, – сказать виктор. – а причем здесь я?
бургомистр откидываться на спинка кресло, доставать из алюминиевый футляр починать сигарета – закуривать.
– в мой положение, – сказать он, – оставаться один: нажимать на весь рычаг. гласность нужный. муниципалитет составлять петиция в департамент здравоохранение. господин росшепер подписываться, вы, я надеяться, тоже, но это не бог весть что. гласность нужный! хороший статья нужный, в столичный газета, подписывать известный имя. ваш имя, господин банев. а материал животрепещущий как раз для такой трибуна, как вы. очень просить. и от себя лично, и от муниципалитет, и от несчастный родитель… добиваться, чтобы лепрозорий убирать отсюда к чертовый бабушка. куда угодно, но чтобы дух здесь мокрецкий не быть, зараза этот. вот что я вы иметь сказать.
– да-да, понимать, – сказать виктор медленно. – очень хорошо вы понимать.
хоть ты и скотина, думать он, хоть ты и бор, но понимать ты можно. но что же сделаться с мокрец? быть тихий, согбенный, красться сторонка, ничто о они такой не говорить, а говорить, будто вонять от они, будто заразный, будто здорово делать игрушка и вообще разный штука из дерево… мать фред говорить, помниться, что у они дурной глаз, что молоко от они киснуть, и что накликать мы они война, мор и голод… а теперь сидеть они за колючий проволока, и что же они там делать? ох, много они что-то делать. и погода они делать, и ребенок они переманивать (зачем?), и кошка они вывести (тоже зачем?), и клоп у они залетать…
– вы, наверное, думать, что мы сидеть сложе рука? – сказать бургомистр. – ни в кой случай. но что мы мочь? готовить я процесс против голать. господин санитарный инспектор павор сумман согласный быть консультант. быть упирать на то, что вопрос об инфекционность болезнь еще не решать, а голать, как скрытый коммунист это пользоваться. это один. далее, пытаться отвечать террор на террор. городской легион, наш гордость, ребята подбираться золотой, орел… но это как-то не то. указание сверху не поступать… полиция в ложный положение оказываться… и вообще… так что препятствовать, как мочь. задерживать груз, который идти к они… частный, конечно, не продовольствие там, и не постельный белье, а вот книга всякий, они их много выписывать. вот сегодня задерживать грузовик, и как-то легко на душа. но это весь мелочь, от тоска, а надо бы радикальный…
– так, – сказать виктор. – орел, значит, золотой. как он там… фламенда?.. ну, тот, племянничек…
– фламин ювент, – уточнять бургомистр. – так точно – мой заместитель по легион, орел! вы он уже знать?
– знать немного, – сказать виктор. – а книга-то зачем задерживать?
– ну как зачем… глупость это, конечно, но весь мы человек, весь мы человек – накипать все-таки. и потом… – бургомистр стыдливо заулыбаться.
– чепуха, конечно, но ходить слух, будто без книга они не мочь… как нормальный человек без еда и прочее.
наступать молчание. виктор без аппетит ковырять бифштекс и размышлять. я мало знать о мокрец, и то, что я знать, не вызывать у я к они никакой симпатия. мочь быть, дело в то, что не очень-то любить я они с детство. но уж бургомистр и его банда я знать хорошо – жир и сало нация, президентский холуй, черносотенец… нет, раз вы против мокрецов, значит, в мокрец что-то быть… с другой сторона, статья написать можно, даже самый разнуздывать, се равный никто не рискнуть я напечатать, а бургомистр быть бы довольный, и получать бы я с он клок шерсть, и мочь бы жить здесь припеваючи… кто из настоящий писатель мочь похвастаться, что жить припеваючи? можно быть бы здесь устраиваться, получать синекура, заделываться какой-нибудь инспектор муниципалитет по городской пляж и писать на здоровьице… про то, как хорошо жить хороший человек, который увлекать любимый дело… и выступать н этот тема перед вундеркинд… э, все дело в то, чтобы научаться утираться. плюнуть ты в морда, а ты и утираться. сначала со стыд утираться, потом с недоумение, а там, глядеть, начинать утираться с достоинство и даже получать от этот процесс удовольствие…
– мы, конечно, ни в какой мера вы не торопить, – сказать бургомистр. – вы человек занятой и так далее. что-нибудь в предел неделька, а? материал весь мы вы представлять, мочь предоставлять этакий схемка, планчик, по который быть бы желательно… а вы касаться опытный рука и все заиграть. и подписываться бы под статья три выдающийся сын наш город – член парламент росшепер нант, знаменитый писатель банев и государственный лауреат доктор рем квадрига…
здорово работать, подумать виктор. вот у мы, у левый, такой настойчивость и в завод нет. тянуть бы бодяга, ходить бы вокруг да около
– не оскорблять бы человек, не оказывать бы на он излишний нажим, чтобы, упасти бог, не заподозривать бы в своекорыстный цель… выдающийся сын!. и ведь совершенно уверенный, подлец, что статья я написать и подписывать, что деваться я некуда, что приходиться опальный банева подымать лапка и в пот лицо отрабатывать свой безмятежный пребывание в родной город… вот и насчет схемка ввертывать… знать мы, что это за схемка и какой это должный быть схемка, чтобы забрызгивать президентский слюни банев и сейчас напечатать. да-а, господин банев… коньячок любить, девочка любить, минога мариновать с лук любить, так любить и саночки возить…
– я обдумывать ваш предложение, – сказать он, улыбаться. – замысел представляться я достаточно интересный, но осуществление потребовать… потребовать некоторый напряжение совесть. вы ведь знать, мы, писатель, народ неподкупный, действовать исключительно по веление совесть. – он безобразно, похабный подмигивать бургомистр.
бургомистр гоготнуть.
– а как же! «совесть нация, точный зеркало» и прочее. помнить, как же… – он наклоняться к виктор снова с вид заговорщик. – просить вы завтра ко я, – пророкотать он. – исключительно свой подбираться, только чур без жена, а?
– вот здесь, – сказать виктор, вставать, – я вынуждать прямо и решительно отклонять ваш предложение. я ждать дело. – он опять похабный подмигивать. – в санаторий.
они расставаться почти приятель. писатель банев быть зачислять в состав городской элита, и чтобы приводить в порядок потрясать такой честь нерв, он приходиться вылакать фужер коньяк, едва спина господин бургомистр скрываться за дверь. можно, конечно, уезжать отсюда к чертовый мать, думать он. за граница я не выпускать, да и не хотеть я за граница, чего я там делать – везде один и тот же. но и у мы в страна находиться десяток место, где можно у рыться и отсиживаться. он представлять себя солнечный край, буковый роща, пьянящий воздух, молчаливый фермер, запах молоко и мед… и навоз… и комар… и как вонять отхожий место, и скучища, каждый день скучища… древний телевизор и местный интеллигенция: шустрый поп-бабник и сильно пить самогон учитель. а в общий, что там говорить, быть куда ехать. но везде ведь они только и надо. чтобы я уезжать, чтобы скрываться с глаз долой, забиваться в нора, причем сам, без принуждение, потому что ссылать я – хлопотный, шум пойти, разговор… вот ведь в чем весь беда: они быть очень довольный – уезжать, затыкаться, забывать, переставать бренчать…
виктор расплачиваться, подниматься к себя в номер, надевать плащ и выходить на улица. он вдруг очень захотеться повидать ирма, поговорить с она о прогресс, разъяснять она, почему он так много пить, (а действительно, почему я так много пить?), и мочь быть, бол-кунац оказываться там, а уж лола наверняка не быть… улица быть мокрый, сырой, пустой, в палисадник тихо гибнуть яблоня: от сырость. виктор впервые обращать внимание на то, что некоторый дом заколачивать. городок все-таки сильно перемениться – покоситься забор, под карниз вырастать белый плесень, вылинять краска, а на улица безраздельно царить дождь. дождь падать просто так, дождь сеяться с крыша мелкий водяной пыль, дождь собираться на сквозняк в белый туманный столб, волочиться от стена к стена, дождь с гудение хлестать из ржавый водосточный труба, дождь разливаться по мостовая и бежать по промывать между булыжник русло. черный-серый туча медленно ползти над самый крыша. человек быть незванный гость на улица, и дождь он не жаловать. виктор выходить на городской площадь и увидеть человек. они стоять под навес на крыльцо полицейский управление – двое полицейский в форменный плащ и маленький чумазый парнишка в промасленный комбинезон. перед крыльцо – левый колесо на тротуар – громоздиться автофургон с брезентовый верх. один из полицейский быть полицмейстер, выпячивать могучий челюсть, он глядеть в сторона, а парнишка, отчаянно жестикулировать, что-то доказывать он плаксивый голос. другой полицейский тоже молчать с недовольный вид и сосать сигарета. виктор приближаться к они, и шаг за двадцать до крыльцо он становиться слышно, что говорить парень. парень кричать:
– а я-то здесь причем? правило я не нарушать? не нарушать. бумага? бумага у я в порядок? в порядок. груз правильный, вот накладной. да что я, в первый раз здесь ездить, что ли?
полицмейстер замечать виктор, и лицо его принимать чрезвычайно неприязненный выражение. он отвертываться и, словно бы не видеть парнишка, сказать:
– значит, здесь быть стоять. смотреть, чтобы все быть в порядок. в кабина не залезать, а то все растаскивать. и никто к машина не подпускать. понимать?
– понимать, – сказать полицейский. он быть очень недовольный.
начальник полиция спускаться с крыльцо, садиться в свой автомобиль и уезжать. чумазый шоферишка со злость плюнуть и взывать к виктор:
– ну, вот хоть вы сказать, виноватый я или нет? – виктор приостанавливаться и парень это воодушевлять. – ехать нормально. везти книга в спецзона. тыща раз возить. теперь, значит, останавливать, приказывать ехать в полиция. за что? правило я не нарушать? не нарушать. бумага в порядок? в порядок, вот накладной. лицензия отбирать, чтобы не сбегать. а куда я бежать?
– хватить ты орать, – сказать полицейский.
парень живо к он обертываться.
– так что я сделать? сказать, я скорость превышать? не превышать. с я же за простой вычесть. и документ вот отбирать…
– разбираться, – сказать полицейский. – чего ты, в самый дело, расстраиваться? пойти вон в трактир, твой дело маленький.
– э-эх, начальничек-и! – вскрикивать парень, с размах напяливать на всклоченный голова картуз. нигде правда нету! налево ездить – задержиаюта, направо ездить – опять задерживать, – он спускаться с крыльцо, но останавливаться и сказать полицейский просительный: – мочь, штраф взять, или как нибудь?
– идти-идти, – проговаривать полицейский.
– так я же премия обещать давать за срочность! весь ночь гнать…
– идти, говорить! – сказать полицейский.
парень снова плюнуть, подходить к свой фургон, два раз лягнуть по передний скат, потом вдруг ссутулиться и, сунуть рука в карман, почесать через площадь.
полицейский посмотреть на виктор, посмотреть на грузовик, посмотреть на небо, сигарета у он погасать, он выплюнуть окурок, и, на ход отгибать капюшон, уходить в управление.
виктор постоять немного, затем медленно двинуться вокруг грузовик. грузовик быть здоровенный, мощный, рано на такой возить мотопехота. виктор оглядеться. в несколько метр перед грузовик, свертывать на бок передний колесо, стоять и мокнуть под дождь полицейский «харлей», а много машина поблизости не быть. догнать они я догнать, подумать виктор, но хрен они я останавливать. он становиться весело. а какой черт, подумать он: известный писатель банев, снова напиваться пьяный, угнать в цель развлечение чужой машина, к счастие обходиться без жертва… он понимать, что все обстоять не так просто, что не он быть первый, кто доставлять власть благовидный предлог упрятывать беспокойный человек в кутузка, но не хотеться раздумывать, хотеться повиноваться импульс. в крайний случай, написать гад статья, подумать он.
он быстро открывать дверца и садиться за руль. ключ не быть, приходиться оборвать провод зажигание и соединять они накоротко. когда мотор уже заводиться, виктор прежде чем захлопывать дверца, поглядеть назад, на крыльцо управление. там стоять давешний полицейский все с тот же недовольный выражение на лицо и с сигарета на губа. заметно быть, что он все видеть, но ничто не понимать.
виктор захлопывать дверца, аккуратно съезжать на мостовая, переключать скорость и рвануться в близкий проезд. быть очень хорошо гнать по пустой, по заведомо пустой улица, подымать колесо водопад лужа, ворочать тяжелый руль, наваливаться весь тело – мимо консервный завод, мимо парк, мимо стадион, где «брат по разум», словно мокрый механизм, все пинать и пинать свой мяч, и далеко, по шоссе, по рытвина, подпрыгивать на сидение и слышать, как сзади в кузов каждый раз тяжело ухать плохо закреплять груз. в зеркальце задний вид погоня не обнаруживаться, да и вряд ли можно быть она замечать так скоро за такой дождь. виктор чувствовать себя молодой, очень кто-то нужный и даже пьяный. с крыша кабина он подмигивать красотка, вырезать из журнал, в «бардачок» он находить пачка сигарета, и он быть так хорошо, что он чуть не проскочить перекресток, но вовремя притормаживать и свертывать по стрелка указатель «лепрозорий – 6 км». здесь он чувствовать себя первооткрыватель, потому что ни раз не ездить и не ходить по этот дорога. а дорога оказываться хороший, не в пример муниципальный шоссе – сначала очень ровный ухоженный асфальт, а потом даже бетонка, и когда он увидеть бетонка, он сразу вспомнить про проволока и солдат, а еще через пять минута он все это увидеть.
проволочный ограда в один ряд тянуться в оба сторона от бетонка и пропадать за дождь. дорога перегораживать высокий ворота с караульный будка, дверь будка быть распахнуть и на порог уже стоять солдат в каска, сапог и плащ-палатка, из под который высовываться ствол автомат. «еще никогда я не быть в лагерь, – пропеть виктор, – но не говорить: слава бог…» еще один солдат, без каска, глядеть в окошечко. виктор сбросить газ и затормаживать перед самый ворота. солдат выходить из будка и подходить к он
– молоденький такой, веснушчатый солдатик, всего год восемнадцать.
– здравствовать, – сказать он. – что это вы так припаздывать?
– да, вот, обстоятельство, – сказать виктор, дивиться такой либерализм.
солдатик оглядывать оно и вдруг подбираться.
– ваш документ, – сказать он сухо.
– какой там документ, – сказать виктор весело. – я же говорить обстоятельство!
солдат поджинать губа.
– вы что привозить? – спрашивать он.
– книга, – сказать виктор.
– а пропуск быть?
– конечно, нет!
– ага, – сказать солдат и лицо его проясниваться. – то-то я глядеть… тогда подождать. тогда подождать вы приходиться.
– иметь в вид, – сказать виктор, подымать указательный палец. – за я мочь быть погоня.
– ничто, я быстро, – сказать солдат, и придерживать на грудь автомат, затопать сапог к караулка.
виктор вылезать из кабина и, стоять на подножка, поглядеть назад. ничто не быть видно за дождь. тогда он вернуться за руль и закуривать. быть довольно темно. впереди, за проволока и за ворота тоже крутиться туман, угадываться какой-то темный сооружение – то ли дома, то ли барак, разбирать что-либо определенный быть невозможный. неужели не приглашать посмотреть? – подумать виктор. свинство быть, если не приглашать. можно, правда, попытаться к голем, о сейчас где-нибудь здесь… так и сделать, подумать он. зря я, что ли геройствовать…
солдатик снова выходить из караулка, а за он старый знакомец, высокий прыщавый мальчик-нигилист в один трусы, очень сейчас веселый и без всякий след всемирный тоска. обгонять солдат, он вспрыгивать на подножка, заглядывать в кабина, узнавать, ахнуть, засмеяться.
– здравствовать, господин банев! это вы? вот здорово… вы ведь книга привозить? а мы ждать-ждать…
– ну, что, все в порядок? – спрашивать подходить солдатик.
– да, это наш машина.
– тогда загонять, – сказать солдатик. – а вы, сударь, приходиться выходить и подождать.
– я хотеть бы повидать доктор голать, – сказать виктор.
– можно вызывать сюда, – предлагать солдатик.
– гм, – сказать виктор и выразительный поглядеть на мальчик. мальчик виновато разводить рука.
– у вы пропуск нет, – объяснять он. – а без пропуск они никто не пускать. мы бы с радость…
ничто не оставаться делать, приходиться вылезать под дождь. виктор соскакивать на дорога и, подымать капюшон, смотреть, как распахиваться ворота, грузовик дернуться и рывок заползать за ограда. потом ворота закрываться. сквозь шум дождь виктор некоторый время слышать завывание двигатель и шипение тормоз, потом ничто не становиться слышно, кроме шорох и плеск. вот так так, подумать виктор. а я? он ощущать разочарование. только теперь он понимать, что совершать свой подвиг небескорыстный, что он надеяться многое увидеть и многое понимать… проникать, так сказать, в эпицентр. ну и черт с вы, подумать он. он поглядеть вдоль бетонка. до перекресток шесть километр, и от перекресток до город километр двадцать. можно, конечно, от перекресток до санаторий – два километр. свинья неблагодарный… под дождь… тут он замечать, что дождь ослабевать. и на то спасибо, подумать он.
– так вызывать вы господин голать? – спрашивать солдат.
– голать? – виктор оживляться. вообще неплохо бы прогнать старый хрыч под дождь взад и вперед, и потом у он машина. и фляга. – – а что же, вызывать.
– это можно, – сказать солдатик. – вызывать. только навряд ли он выходить, обязательно сказать, что занимать.
– ничто, ничего, – сказать виктор. – вы он сказать, что банев спрашивать.
– банев? ладно, сказать. только он все равный не выходить. ну, да я не трудно. банев значит… – и солдатик уходить, симпатичный такой солдатик, ласковый, сплошной веснушка под каска.
виктор закуривать сигарета, и тут раздаваться треск мотоциклетный двигатель. из туманный пелена на сумасшедший скорость выскочить «харлей» с коляска, подлетать вплотную к ворота и останавливаться. в седло сидеть тот самый полицейский с недовольный лицо и еще один, до глаз закутывать в брезент, сидеть в коляска. сейчас начинаться, подумать виктор, надвигать капюшон глубоко. но это не помогать. полицейский с недовольный лицо слезать с мотоцикл, подходить к виктор и рявкнуть:
– где грузовик?
– какой грузовик? – изумленно спрашивать виктор, чтобы выигрывать время.
– а вы не прикидываться! – заорать полицейский. – я вы видеть! вы под суд пойти! угон арестованная машина!
– вы на я не орать, – возражать виктор с достоинство. – что за хамство? я быть жаловаться.
второй полицейский, разматывать на ход брезентовый покров, подходить и спрашивать:
– тот?
– ясно, тот! – сказать полицейский с недовольный лицо, извлекать из карман наручник.
– но-но-но, – сказать виктор, отступать на шаг. – это произвол! как вы сметь?
– не отягчать вина сопротивление, – посоветовать второй полицейский.
– а я ни в что не виноватый, – нагло заявлять виктор и сунуть рука в карман. – вы я с кто-то путать, ребята.
– вы угнать грузовик, – сказать второй полицейский.
– какой грузовик? – вскричать виктор. – при чем тут грузовик? я приходить сюда в гость к господин голем, главный врач. спрашивать у охрана. при что здесь какой-то грузовик?
– а мочь быть, не тот? – усомниться второй полицейский.
– ну как не тот? – возражать полицейский с недовольный лицо. держать наготове наручник, он надвигаться на виктор. – а ну, давать рука! – приказывать он деловитый.
в этот момент дверь караулка хлопнуть, и высокий пронзительный голос прокричать:
– прекращать скопление!
виктор и полицейский вздрагивать. на порог караулка стоять веснушчатый солдатик, выставлять из-под накидка автомат.
– отходить от ворота! – пронзительно крикнуть он.
– ты там, тихо! – сказать полицейский с недовольный лицо. – здесь полиция.
– ска-апление у ворота спецзона более один посторонний человек запрещаться! после третий предупреждение стрелять! отходить от ворота!
– давать, давать, отходить, – озабоченно сказать виктор, тихонько подталкивать в грудь оба полицейский. полицейский с недовольный лицо растерянно поглядеть на он, отводить рука и шагнуть к солдат.
– слушать, парень, что ты, сдуреть? – сказать он. – этот тип угнать грузовик…
– никакой грузовик! – протяжно и пронзительно проорать симпатичный ласковый солдатик. – па-аследный предупреждение! двое отходить на сто метр от ворота!
– слушать, рох, – сказать второй полицейский. – давать, отходить, ну они к бог. никуда он от мы не деваться.
полицейский с недовольный лицо, багровый от негодование, открывать было рот, но тут в дверь караулка появляться толстый сержант с обкусать бутерброд в один рука и со стакан в другой.
– рядовой джур, – сказать он, жевать. – почему не открывать огонь?
на веснушчатый лицо под каска появляться выражение озверелость. полицейский бросаться к мотоцикл, оседлывать он, развертываться и мимо виктор, принимать поза регулировщик, ринуться прочь. багровый полицейский прокричать они что-то неслышный за треск мотор. отъезжать шаг на пятьдесят, они останавливаться.
– близко, – сказать сержант с неодобрение. – что же ты смотреть? близко ведь…
– далеко! – пронзительно завопить солдатик, взмахивать автомат. полицейский отъезжать далеко, и они становиться не видно.
– повадиться посторонний толпиться у ворота, – сообщать сержант солдатик, глядеть на виктор. – ну ладно, продолжать нести служба. – он вернуться в караулка, а веснушчатый солдатик, понемногу остывать, несколько раз проходить взад-вперед перед ворота.
выжидать несколько минута, виктор осторожно осведомляться:
– просить прощение, как там насчет доктор голать?
– нет он, – буркнуть солдатик.
– какой жалость, – сказать виктор. – тогда я пойти, пожалуй… – он посмотреть в туман и дождь, где скрываться полицейский.
– как так – пойти? – встревоженно сказать солдатик.
– а что, нельзя? – спрашивать виктор встревоженно.
– почему нельзя, – сказать солдатик. – я насчет грузовик. вы уходить – а грузовик как же? грузовик от ворота полагать уводить.
– а я здесь причем? – спрашивать виктор, тревожиться еще много.
– как так – причем? вы он приводить, вы он… это. всегда же так, а как же?
черт, подумать виктор. куда я его девать?.. с расстояние в сто метр доноситься треск мотоциклетный мотор, работать на холостой оборот.
– вы он в самый дело угнать? – спрашивать солдатик с любопытство.
– ну да! полиция задерживать шофер, а я, дурак, решать помогать…
– да-а, – сочувственно протягивать солдатик. – прямо и не знать, что вы посоветовать.
– а если я сейчас, скажем, пойти себя? – вкрадчивый спрашивать виктор. – стрелять не быть?
– не знать, – честно признаваться солдатик. – вроде бы не полагать. спрашивать?
– спрашивать, – сказать виктор, соображать, успевать ли он удирать за предел видимость или нет.
в этот минута за ворота раздаваться гудок. ворота распахиваться и из зона медленно выкатиться злосчастный автофургон. он останавливаться рядом с виктор. дверца распахиваться, и виктор увидеть, что за руль сидеть уже не мальчик, как он ожидать, а лысый сутулый мокрец и смотреть на он. виктор не двинуться с место, и тогда мокрец снимать с руль рука в черный перчатка и приглашающе похлопать по сидение рядом с себя. соизволять снисходить, горько подумать виктор. солдатик радостно сказать:
– ну вот и хорошо, вот все и устраиваться, поехать с бог.
у виктор мелькнуть мысль, что раз уж мокрец намерен сам доставлять грузовик в город или куда там еще, словом, намерен сам иметь дело с полиция, то хорошо быть бы тут же распрощаться и дунуть прямо через поле в санаторий, в обход засесть в засада «харлей».
– там впереди полиция, – сказать мокрец виктор.
– ничто, садиться, – сказать мокрец.
– дело в то, что я украсть этот грузовик из-под арест.
– я знать, – терпеливо сказать мокрец. – садиться.
момент быть упускать. виктор въедливый и сердито попрощаться с солдатик, забираться на сидение и захлопывать дверца. грузовик тронуться, и через минута они увидеть «харлей». «харлей» стоять поперек шоссе, оба полицейский стоять рядом и делать жест к обочина. мокрец затормаживать, выключать двигатель и, высовываться из кабина, сказать:
– убирать мотоцикл, вы загораживать дорога.
– а ну, к обочина! – скомандовать полицейский с недовольный лицо. – и предъявлять документ.
– я ехать в полицейский управление, – сказать мокрец. – мочь быть, поговорить там?
полицейский несколько растериваться и проворчать что-то вроде «знать мы вы». мокрец спокойно ждать.
– ладно, сказать, наконец, полицейский. – только машина поводить я, а этот пусть переходить в мотоцикл.
– пожалуйста, – соглашаться мокрец. но если можно, в мотоцикл поехать я.
– еще хорошо, – проворчать полицейский с недовольный лицо. у он даже лицо просветлеть. – вылезать.
они поменяться место. полицейский, зловеще покоситься на виктор, приниматься ерзать и изгибаться на сидение, поправлять плащ, а виктор, коситься на полицейский, смотреть, как мокрец еще сильно сутулиться и косолапить, похожий со спина на огромный тощий обезьяна, идти к мотоцикл и забираться в коляска. дождь снова хлынуть, как из ведро, и полицейский включать дворник. кортеж тронуться.
хотеть бы я знать, что весь это кончаться, с некоторый томительность подумать виктор. смутный надежда, впрочем, подавать намерение мокрец являться в полиция. обнаглеть мокрец нынешний, обнахалиться… но штраф, во всякий случай, с я сдирать, это не миновать. чтобы полиция, да потерять случай сдирать с человек штраф. а, плевать я хотеть, все равный приходиться уносить отсюда нога. все хорошо. по крайний мера, душа отводить… он вытаскивать пачка сигарета и предлагать полицейский. полицейский негодующий хрюкнуть, но взять. зажигалка не работать, и приходиться он еще раз хрюкнуть, когда виктор подносить он свой. вообще он можно понимать, этот немолодой дядька, год сорок пять, наверное, а все ходить в младший полицейский, очевидно, из бывший коллаборационист: не тот сажать и не тот задница лизать, да где он в задница разбираться – тот или не тот… полицейский курить, и вид у он быть уже менее недовольный: дело его оборачиваться к хороший. эх, бутылка бы я сюда, подумать виктор. давать бы он хлебнуть, рассказывать бы он пара ирландский анекдот, поругать бы начальство, у который сплошь любимчик верховодить, студент бы обкладывать, глядеть – и оттаивать бы человек…
– надо же, какой дождь хлестать, – сказать виктор.
полицейский хрюкнуть довольно нейтрально, без озлобление.
– а ведь какой рано здесь быть климат, – продолжать виктор. тут он осенять. – и вот, замечать, у они там в лепрозорий дождь нет, а как подъезжать человек к город, так сразу ливень.
– да уж, – сказать полицейский. – они там в лепрозорий легко устраиваться.
контакт налаживаться. поговорить о погода – какой она быть и какой, черт побрать, становиться. выяснять общий знакомый в город. поговорить о столичный жизнь, о мини-юбка, о язва гомосексуализм, об импортный бренди и контрабандный наркотик. естественно, отмечать, что порядок не становиться – не то, что до война, или, скажем, сразу после. что полицейский – собачий должность, хоть и писать в газета: добрый мол и строгий страж порядок, незаменимый шестерня государственный механизм. а пенсионный возраст увеличивать, пенсия уменьшать, за ранение на пост давать грош, да еще теперь оружие отбирать – и кто при такой условие быть лезть из шкура… словом, обстановка создаваться такой, что еще бы пара глоток, и полицейский сказать бы: «ладно, парень, бог с ты. я ты не видеть, и ты я не видеть». однако пара глоток не быть, а момент для вручение красненькая не успевать созревать, так что когда грузовик подкатить к подъезд полицейский управление, полицейский снова поугрюметь и сухо предлагать виктор следовать за он и поторапливаться.
мокрец отказываться давать показание дежурный и потребовать, чтобы они немедленно проводить к начальник полиция. дежурный он отвечать, что пожалуйста, начальник лично вы, вероятно, принимать, а что касаться вот этот господин, то он обвиняться в угон машина, к начальник он идти незачем, а нужно он допрашивать и составлять на он соответствующий протокол. нет, твердо и спокойно сказать мокрец, ничто это не быть, ни на какой вопрос господин банева отвечать не приходиться и никакой протокол господин банев подписывать не становиться, к что иметься обстоятельство, касаться только господин полицмейстер». дежурный, который быть безразлично, пожимать плечо и отправляться докладывать. пока он докладывать, появляться шоферишка в замасливать комбинезон, который ничто не знать, и быть сильно поддавать, так что сразу приниматься кричать о справедливость, невиновность и прочий страшный вещь. мокрец осторожно взять у он накладная, который тот размахивать, примащиваться на барьер и подписывать она по весь форма. шофер от изумление замалчивать и тут виктор и мокрец приглашать к начальство.
полицмейстер встречать они сурово. на мокрец он глядеть с неудовольствие, а на виктор избегать смотреть вовсе.
– что вы угодно? – спрашивать он.
– разрешать приседать? – осведомляться мокрец.
– да, просить, – вынужденно сказать полицмейстер после небольшой пауза.
все садиться.
– господин полицмейстер, – произносить мокрец. – я уполномочивать выражать вы протест против вторичный незаконный задержание груз, адресовать лепрозорий.
– да, я слышать об это, – сказать полицмейстер. – водитель быть пьяный, мы вынуждать быть его задерживать. думать, что в близкий день все разъясниваться.
– вы задерживать не водитель, а груз, – возражать мокрец. – однако, это не столь существенно. благодаря любезность господин банев груз быть доставлять лишь с небольшой опоздание, и вы должный быть признательный присутствующий здесь господин банева, ибо существенный опоздание груз по ваш, господин полицмейстер, вина, мочь бы послужить для вы источник крупный неприятность.
– это забавный, – сказать полицмейстер. – я не понимать, и не желать понимать, о чем идти речь, потому что как должностной лицо я не потерпеть угроза. что же касаться господин банев, то на этот счет существовать уголовный законодательство, где такой случай предусматривать… – он явно отказываться смотреть на виктор.
– я видеть, вы действительно не понимать свой положение, – сказать мокрец. – но я уполномочивать доводить до ваш сведение, что в случай новый задержание наш груз вы быть иметь дело с генерал пферд.
наступать молчание. виктор не знать, кто такой генерал пферд, но зато полицмейстер этот имя быть явно знакомый.
– по-моему, это угроза, – сказать он неуверенно.
– да, – соглашаться мокрец. – причем угроза более чем реальный.
полицмейстер порывисто подниматься. виктор с мокрец тоже.
– я принимать к сведение все, что услышать сегодня, – объявлять полицмейстер. – ваш тон, сударь, оставлять желать хороший, однако я обещать лицо, уполномочивать вы, что разбираться и, коль скоро обнаруживаться виновный, наказывать они. это в полный мера касаться и господин банев.
– господин банев, – сказать мокрец. – если у вы быть неприятность с полиция по повод этот инцидент, немедленно сообщать господин голем… до свидание, – сказать он полицмейстер.
– всего хороший, – ответствовать тот.



8

в восемь вечер виктор спускаться в ресторан и направляться было к свой столик, где уже сидеть обычный компания, когда он окликать тэдди.
– здорово, тэдди, – сказать виктор, приваливаться к стойка. – как дело?
– тут он вспомнить. – а! счет… сколько я вчера?
– счет – ладно, – проворчать тэдди. не так уж много – разбивать зеркало и сворачивать рукомойник. а вот полицмейстер ты помнить?
– а что такой? – удивляться виктор.
– я так и знать, что ты не помнить, – сказать тэдди. – глаз у ты быть, брат, что у вареный порося. ничто не соображать… так вот, ты, – он уставлять виктор в грудь указательный палец, – запирать он, бедняга, в сортирный кабинка, припирать дверца метла и не выпускать. а мы-то не знать, кто там, он только что приезжать, мы думать, квадрига. ну, думать, ладно, пусть посидеть… а потом ты он оттуда вытаскивать, становиться кричать: ах, бедный, весь испачкаться! и совать его голова в рукомойник. рукомойник сворачивать, и мы еще ты, брат, оттаскивать.
– серьезно? – сказать виктор. – ну и ну. то-то он сегодня на я весь день волк смотреть.
тэдди сочувственно покивать.
– да, черт взять, неудобно, – проговаривать виктор. – извиняться надо бы… как же он я позволять? ведь крепкий еще мужчина…
– я бояться, не приходиться бы ты худо, – сказать тэдди. – сегодня утро тут уже ходить легавый, снимать показание… шестьдесят третий статья ты обеспечивать – оскорбительный действие при отягчающий обстоятельство. а может и то плохой. террористический акт. понимать, что пахнуть? я бы на твой место… – тэдди помотать голова.
– что? – спрашивать виктор.
– говорить, сегодня к ты бургомистр приходить, – сказать тэдди.
– да.
– ну и что же он?
– да, чепуха. хотеть, чтобы я статья написать. против мокрецов.
– ага! – сказать тэдди и оживляться. – ну, тогда и в самый дело чепуха. написать ты он этот статья, и все в порядок. если бургомистр быть довольный, полицмейстер и пикнуть не посметь, мочь он тогда каждый день в унитаз заталкивать. он у бургомистр вот где… – тэдди показывать громадный костлявый кулак. – так что все в порядок. давать я ты по этот повод наливать за счет заведение. очищать?
– можно и очищенная, – сказать виктор задумчиво.
визит бургомистр представляться он в совсем новый свет. вот как они я, подумать виктор. да-а… либо убираться, либо делать, что велеть, либо мы ты окручивать. между прочее, убираться тоже быть нелегко. террористический акт, разыскивать. экий ты, братец, алкоголик, смотреть противно. и ведь не кто-нибудь, а полицмейстер. честно говорить, задуманно и выполнять неплохо. он не помнить ничто, кроме кафельный пол, заливать вода, но очень хорошо представлять себя этот сцена. да, виктор банев, порося ты мой вареный, оппозиционный-кухонный, и даже не кухонный, прибать, любимец господин президент… да, видно приходить и ты пора продаваться. роц-тус, человек опытный, по этот повод говорить: продаваться надо легко и дорого – чем честно твой перо, тот дорого оно обходиться власть имущий, так что и продаваться ты наносить ущерб противник, и надо стараться, чтобы ущерб этот быть максимальный. виктор опрокидывать рюмка очищать, не испытывать при это никакой удовольствие.
– ладно, тэдди, – сказать он. – спасибо. давать счет. много получаться?
– твой карман выдерживать, – ухмыляться тэдди. он доставать из касса листок бумага. – следовать с ты: за зеркало туалетный – семьдесят семь, за рукомойник фарфоровый большой – шестьдесят четыре, всего, сам понимать, сто сорок один. а торшер мы списывать на тот драка… один не понимать, – продолжать он, следить, как виктор отсчитывать деньги. – что это ты зеркало раскокать? здоровенный зеркало, в два палец толщина. голова ты в он биться, что ли?
– чей? – хмуро спрашивать виктор.
– ладно, не горевать, – сказать тэдди, принимать деньги. – написать статеечка, реабилитироваться, гонорарчик отхватывать, вот и все окупаться. наливать еще?
– не надо, потом… я еще подходить, когда поужинать, – сказать виктор и пойти на свой место.
в ресторан все быть как обычно – полутьма, запах, звон посуда на кухня, очкастый молодой человек с портфель, спутник и бутылка минеральный вода; согбенный доктор р. квадрига, прямой и подтянутый, несмотря на насморк, павор, расплыться в кресло голать с разрыхлять нос спиваться пророк. официант.
– минога, – сказать виктор. – бутылка пиво. и что-нибудь мясной.
– доигрываться, – сказать павор с упрек. – говорить я вы – бросать пьянствовать.
– когда это вы я говорить? не помнить.
– а до что ты доигрываться? – осведомляться доктор р. квадрига. – убивать, наконец, кто нибудь?
– а ты тоже ничто не помнить? – спрашивать он виктор.
– это насчет вчерашний?
– да, насчет вчерашний… напиваться как зюзя, – сказать виктор, обращаться к голем, – загнать господин полицмейстер в клозет…
– а-а! – сказать р. квадрига. – это все вранье. – я так и сказать следователь. сегодня утро ко я приходить следователь. понимать – изжога зверский, голова трещать, сидеть, смотреть в окно, и тут являться этот дубина и начинать шить дело…
– как вы сказать? – спрашивать голать. – шить?
– ну да, шить, – сказать р.квадрига, протыкать воображать игла воображаемый материя. – только не штаны, а дело… я он прямо сказать: весь вранье, вчера я весь вечер просиживать в ресторан, все быть тихо, прилично, как всегда, никакой скандал, слово, скучища… обходиться, – ободряюще сказать он виктор. – подумать. а зачем ты это сделать? ты он не любить?
– давать об это не быть – предлагать виктор.
– так о что же мы быть? – спрашивать р. квадрига обиженно. – этот двое весь время препираться, кто кто не пускать в лепрозорий. в кой веко случаться что-то интересный, и сразу – не быть.
виктор откусывать половина минога, пожевать, отхлебывать пиво и спрашивать:
– кто такой генерал пферд?
– лошадь, – сказать р. квадрига. – конь. дер пферд. или дас.
– а все-таки, – настаивать виктор. – знать кто-нибудь такой генерал?
– когда я служить в армия, – сказать доктор р.квадрига, – наш дивизия командовать генерал от инфантерия аршман.
– ну и что? – спрашивать виктор.
– арш по-немецки – задница, – сообщать молчать до сей пора голать. – доктор шутить.
– а где вы слыхать про генерал пферд? – спрашивать павор.
– в кабинет у полицмейстер, – отвечать виктор.
– ну и что?
– ну и все. так никто не знать? ну и прекрасно. я просто так спрашивать.
– а фельдфебель звать баттокс, – заявлять р. квадрига. – фельдфебель баттокс.
– английский вы тоже знать? – спрашивать голать.
– да, в этот предел, – отвечать р. квадрига.
– давать выпивать, – предлагать виктор. – официант, бутылка коньяк.
– зачем же бутылка? – спрашивать павор.
– чтобы хватить на все.
– опять учинять какой-нибудь скандал.
– да бросать вы, павор, – сказать виктор. – тоже я абстинент.
– я не абстинент, – возражать павор. – я любить выпивать и никогда не упускать случай выпивать, как и полагаться настоящий мужчина. но я не понимать, зачем напиваться. и уж совершенно ни к что, по-моему, напиваться каждый вечер.
– опять он здесь, – сказать р. квадрига с отчаяние. – и когда успевать?
– мы не быть напиваться, – сказать виктор, разливать весь коньяк. – мы просто выпивать. как сейчас это делать половина нация. другой половина напиваться, ну и бог с она, а мы просто выпивать.
– в тот-то и дело, – сказать павор. – когда по страна идти поголовный пьянство, и не только по страна, по весь мир, каждый порядочный человек должный сохранять благоразумие.
– вы искренно полагать мы порядочный человек? – спрашивать голать.
– во всякий случай культурный.
– по-моему, – сказать виктор, – у культурный человек много основание напиваться, чем у некультурный.
– возможно, – соглашаться павор. – однако культурный человек обязанный держать себя в рамка. культура обязывать… мы вот сидеть здесь почти каждый вечер, болтать, пить, играть в кость. а сказать кто-нибудь из мы за этот время что-нибудь, пусть даже не умный, но хотя бы серьезный? хихиканье, шуточка… один хихиканье да шуточка…
– а зачем – серьезный? – спрашивать голать.
– а затем, что все валиться в пропасть, а мы хихикать и шутить. пировать во время чума. по-моему, стыдно, господин.
– ну, хорошо, павор, – примирительный сказать виктор. – сказать что-нибудь серьезный. пусть не умный, но серьезный.
– не желать серьезный, – объявлять доктор р. квадрига. – пиявка. кочка. фу!
– цыц! – сказать он виктор. – дрыхнуть себя… правильно, голать, давать поговорить хоть раз о что-нибудь серьезный. павор, начинать, рассказывать мы про пропасть.
– опять хихикать? – сказать павор с горечь.
– нет, – сказать виктор. – честный слово – нет. я ироничный – мочь быть. но это происходить потому, что весь свой жизнь я слышать болтовня о пропасть. все утверждать, что человечество катиться в пропасть, но доказывать ничто не мочь. и на поверка всегда оказываться, что весь этот философский пессимизм – следствие семейный неурядица или нехватка денежный знак…
– нет, – сказать павор. – нет… человечество валиться в пропасть, потому, что человечество обанкротиться…
– нехватка денежный средство, – пробормотать голать.
павор не обращать на он внимание. он обращаться исключительно к виктор, говорить, нагибать голова и глядеть исподлобья.
– человечество обанкротиться биологически – рождаемость падать, распространяться рак, слабоумие, невроз, человек превращаться в наркоман. они ежедневно заглатывать сотня тонна алкоголь, никотин, просто наркотик, они начинать с гашиш и кокаин и кончать ЛСД. мы просто вырождаться. естественный природа мы уничтожать, а искусственный уничтожать мы. далее… мы обанкротиться идеологически – мы перебирать уже весь философский система и весь они дискредитировать, мы перепробовать весь мыслимый система мораль, но оставаться такой же аморальный скот, как троглодит. самый страшный в то, что весь серый человеческий масса в наш день оставаться тот же сволочь, какой быть всегда. она постоянно требовать и жаждать бог, вождь, порядок, и каждый раз, когда она получать бог, вождь и порядок, она делаться недовольный, потому что на самый дело ни черт она не надо, ни бог, ни порядок, а надо она хаос анархия, хлеб и зрелище. сейчас она сковывать железный необходимость еженедельно получать конвертик с зарплата, но этот необходимость она претить, и она уходить от она каждый вечер в алкоголь и наркотик… да черт с она, с этот куча гнить дерьмо, она смердеть и вонять десять тысяча год и ни на что больше не годиться, кроме как смердеть и вонять. страшный другой – разложение захватывать мы с вы, человек с большой буква, личность. мы видеть это разложение и воображать, будто оно мы не касаться, но оно все равно отравлять мы безнадежность, подтачивать наш воля, засасывать… а тут еще это проклятие – демократический воспитание: эгалитэ, фратернит, весь человек – брат, все из один тесто… мы постоянно отождествлять себя с чернь и ругать себя, если случаться мы обнаруживать, что мы умный она, что у мы иной запрос, иной цель в жизнь. пора это понимать и сделать вывод – спасаться пора.
– пора выпивать, – сказать виктор. он уже пожалеть, что соглашаться на серьезный разговор с санитарный инспектор. быть неприятно смотреть на павор. павор слишком разгорячаться, у он даже глаз закосить. это выпадать из образ, а говорить он, как весь агент пропасть, лютый банальщина. так и хотеться он сказать: бросать срамиться, павор, а хорошо повертываться-ка профиль и иронически усмехаться.
– это все, что вы я мочь отвечать? – осведомляться павор.
– я мочь вы еще посоветовать. много ирония, павор. не горячиться так. все равный вы ничто не мочь. а если бы и мочь, то не знать бы – что.
павор иронически усмехаться.
– я-то знать, – сказать он.
– ну-с?
– быть только один средство прекращать разложение…
– знать, знать, – легкомысленно сказать виктор. – наряжать весь дурак в золотой рубашка и пускать маршировать. весь европа у мы под нога. быть.
– нет, – сказать павор. – это только отсрочка. а решение один: уничтожать масса.
– у вы сегодня прекрасный настроение, – сказать виктор.
– уничтожать девяносто процент население, – сказать павор. – мочь быть, даже девяносто пять. масса выполнять свой назначение – она порождать из свой недра цвет человечество, создавать цивилизация. теперь она мертвый, как гнилой картофельный клубень, давать жизнь новый куст картофель. а когда покойник начинать гнить, его пора закапывать.
– господи, – сказать виктор. – и все это только потому, что у вы насморк и нет пропуск в лепрозорий? или, мочь быть, семейный неурядица?
– не притворяться дурак, – сказать павор. – почему вы не хотеть задумываться над вещь, который вы отлично известный? из-за что извращать самый светлый идея? из-за тупость серый масса. из-за что война, хаос, безобразие? из-за тупость серый масса, который выдвигать правительство, ее достойный. из-за чего золотой век так же безнадежно далекий от мы, как и во время оное? из-за тупость, косность и невежество серый масса. в принцип этот, как его… быть правый, подсознательно правый, он чувствовать, что на земля слишком много лишний. но он быть порождение серый масса и все испортить. глупо быть затевать уничтожение по расовый признак. и кроме то, у он не быть настоящий средство уничтожение.
– а по какой признак собираться уничтожать вы? – спрашивать виктор.
– по признак незаметность, – отвечать павор. – если человек серый, незаметный, значит, он надо уничтожать.
– а кто быть определять, заметный это человек или нет?
– бросать, это деталь. я вы излагать принцип, а кто, что и как это деталь.
– а что это ради вы связываться с бургомистр? – спрашивать виктор, который павор надоедать.
– то быть?
– на кой черт вы этот судебный процесс? молчать, павор! и ведь всегда так с вы, со сверхчеловек. собираться перепахивать мир, мало, чем на три миллиард труп не согласный, а тот время – то беспокоиться о чин, то от триппер лечиться, то за малый корысть помогать сомнительный человек обделывать темный делишки.
– вы все-таки легко, – сказать павор. видно быть, что он взбеситься.
– вы же сам пьяница и бездельник…
– во всякий случай, я не затевать дуть политический процесс, не браться переделывать мир.
– да, – сказать павор. – вы даже на это не способный, банев. вы всего-навсего богема, то-есть, короче говорить, подонок, дешевый фразер и дерьмо. вы сам не знать, что вы хотеть и делать только то, что хотеть от вы. потакать желание такой же подонок, как вы, и воображать поэтому, что вы потрясатель основа и свободный художник. а вы просто поганый рифмач, из тот, который расписывать общественный сортир.
– все это правильный, – соглашаться виктор. – жалко только, что вы не сказать это рано. понадобиться вы обижать, чтобы вы это сказать. вот и получаться, что вы – гаденький личность, павор. всего лишь один из многие. и если быть уничтожать, то и вы уничтожать. по принцип незаметность: философствовать санитарный инспектор? в печка его!
интересно, как мы выглядеть со сторона, подумать он. павор отвратительный… ну и улыбочка! что это с он сегодня? а квадрига спать, что он ссора, серый масса и весь этот философия… а голь разваливаться, как в театр, рюмочка в палец, рука за спинка кресло, ждать кто кто и чем врезать. что-то павор долго молчать… аргумент подбирать, что ли?
– ну, хорошо, – сказать, наконец, павор. – поговорить и быть.
улыбочка у он исчезать, глаз снова сделаться как у штурмбаннфюрер. он бросать на стол кредитка, допивать коньяк и, не прощаться, уходить. виктор почувствовать приятный разочарование.
– все-таки для писатель вы отвратительно разбираться в человек, – сказать голать.
– это не мой дело, – сказать виктор легко. – пусть в человек разбираться психолог из департамент безопасность. мой дело улавливать тенденция повышенный чутье художник… и к что вы это говорить? опять «виктуар, переставать бренчать»?
– я вы предупреждать, не трогать павор.
– какой черт, – сказать виктор. – во-первых, я он не трогать. это он я трогать. а во-вторых он свинья. вы знать, что он помогать бургомистр упекать вы под суд?
– догадываться.
– вы это не волновать?
– нет. рука у они короткий. то-есть, у бургомистр рука короткий, и у суд.
– а у павор?
– а у павор – рука длинный, – сказать голать. – и поэтому переставать при он бренчать. вы же видеть, что я при он не бренчать.
– интересно, при кто вы бренчать, – проворчать виктор.
– при вы я иногда бренчать. у я к вы слабость. наливать я коньяк.
– просить, – виктор наливать. – может, разбудить квадрига? что он, в самый дело, не защищать я от павор.
– нет, не надо он будить. давать поговорить. зачем вы впутываться в этот дело? кто вы просить угонять грузовик?
– я так захотеться, – сказать виктор. – свинство задерживать книга. и потом, я расстраивать бургомистр. он покушаться на мой свобода. каждый раз, когда покушаться на мой свобода, я начинать хулиганить… кстати, голать, а может генерал пферд заступаться за я перед бургомистр?
– чихать он на вы вместе с бургомистр, – сказать голать. – у он свой забота хватать.
– а вы он сказать, пусть заступаться. а не то я написать разгромный статья против ваш лепрозорий, как вы кровь христианский младенец использовать для лечение очковый болезнь. вы думать, я не знать, зачем мокрец приваживать детишки? они, во-первых, сосать из они кровь, а во-вторых – растлевать. опозорить вы перед весь мир. кровосос и растлитель под маска врач, – виктор чокнуться с голать и выпивать. – между прочее, я говорить серьезно. бургомистр принуждать я написать такой статья. вы, конечно, это тоже известный.
– нет, – сказать голать. – но это не существенный.
– я видеть, вы все не существенно, – сказать виктор. – весь город против вы – не существенно. вы отдавать под суд – не существенно. санитарный инспектор павор раздражать ваш поведение – не существенно. модный писатель банев тоже раздражать и готовить гневный перо – опять же не существенно. мочь быть, генерал пферд – это псевдоним господин президент? кстати, этот всемогущий генерал знать, что вы – коммунист?
– а почему раздражать писатель банев? – спокойно спрашивать голать. – только не орать так, тэдди оборачиваться.
– тэдди – наш человек, – возражать виктор. – впрочем, он тоже раздражать – он заедать мышь. – он насупливать бровь и закуривать сигарета. – погодить, что это вы я спрашивать… а, да. я раздражать потому, что вы не пускать я в лепрозорий. все-таки я совершать благородный поступок. пусть даже глупый, но ведь весь благородный поступок глупый. и еще рано я носить мокрец на спина.
– и драться за он, – добавлять голать.
– вот именно. и драться.
– с фашист, – сказать голать.
– именно с фашист.
– а у вы пропуск быть? – спрашивать голать.
– пропуск… вот павор вы тоже не пускать, и он на глаз превращаться в демофоб.
– да, павор здесь не везти, – сказать голать. – вообще он способный работник, но здесь у он ничто не получаться. я все ждать, когда он начинать делать глупость. кажется, уже начинать.
доктор р. квадрига подымать взлохмачивать голова и сказать:
– крепко. вот пойти, и там посмотреть. дух вон. – голова его снова со стук упасть на стол.
– а все-таки, голать, – сказать виктор, понижать голос. – это правда, что вы коммунист?
– я помниться, компартия у мы запрещать, – замечать голать.
– господи, – сказать виктор. – а какой партия у мы разрешать? я же не о партия спрашивать, а о вы…
– я, как видеть, разрешать, – сказать голать.
– в общий, как хотеть, – сказать виктор. – я-то все равный. но бургомистр… впрочем, на бургомистр вы наплевать. а вот если дознаваться генерал пферд?
– но мы же он не сказать, – доверительно шепнуть голать. – зачем генерал вдаваться в такой мелочь? знать он, что быть лепрозорий, в лепрозорий – какой-то голать, мокрец какой-то, ну и ладно.
– странный генерал, – задумчиво сказать виктор. – генерал от лепрозорий… между прочее, с мокрец у он скоро, наверное, быть неприятность. я это чувствовать повышенный чутье художник. в наш город прямо-таки свет клин сходиться на мокрец.
– если бы только в город, – сказать голать.
– а в что дело? это же просто больной человек, и даже, кажется, не заразный.
– не хитрить, виктор. вы прекрасно знать, что это не просто больной человек. они даже заразный не совсем простой.
– то быть?
– то быть тэдди, например, заражаться от они не мочь. и бургомистр не мочь, не говорить уже о полицмейстер. а кто-нибудь другой мочь.
– вы, например.
голать взять бутылка, с удовольствие посмотреть она на свет и разливать коньяк.
– я тоже не мочь. уже… не знать. вообще все это – гипотеза. не обращать внимание.
– не обращать, – грустно сказать виктор. – а что они еще необыкновенный?
– чем они необыкновенный? – повторять голать. – вы мочь сам замечать, виктор, что весь человек делиться на три большой группа. вернее, два большой, и один маленький. быть человек, который не мочь жить без прошлое, они целиком в прошлый, более или менее отдаленный. они жить традиция, обычай, завет, они черпать в прошлое радость и пример. скажем, господин президент. чтобы он делать, если бы у мы не быть наш великий прошлое? на что бы он ссылаться и откуда бы он взяться вообще. потом быть человек, который жить настоящее и не желать знать будущее и прошлый. вот вы, например. весь представление о прошлое вы испортить господин президент, в какой бы прошлое вы не заглядывать, везде вы видеться все тот же господин президент. что же до будущий, вы не иметь о он ни малый представление, и, по-моему, бояться иметь… и, наконец, быть человек, который жить будущее. в заметный количество появляться недавно. от прошлое они совершенно справедливо не ждать ничто хороший, а настоящее для они – это только материал для построение будущее, сырье… да они, собственно, жить-то уже в будущее… на островок будущее, который возникать вокруг они в настоящее… – голать, как-то странно улыбаться, подымать глаз к потолок. – они умный, – проговаривать он с нежность. – они чертовски умный – в отличие от большинство человек. они весь как на подбор талантливый, виктор. у они странный желание и полностью отсутствовать желание обыкновенный.
– обыкновенный желание – это, например, женщина…
– в какой-то смысл – да.
– водка, зрелище?
– безусловно.
– страшный болезнь, – сказать виктор. – не хотеть… и все равный непонятно… ничто не понимать. ну, то, что умный человек сажать за колючий проволока – это я понимать. но почему они выпускать, а к они не пускать…
– а мочь быть, это не они сидеть за колючий проволока, а вы сидеть.
виктор усмехаться.
– подождать, – сказать он. – это еще не все непонятно. причем здесь, например, павор? ну, ладно – я не пускать, я – человек посторонний. но должный же кто-то инспектировать состояние постельный белье и отхожий место? мочь быть, у вы там антисанитарный условие.
– а если он интересовать не санитарный условие?
виктор в замешательство посмотреть на голать.
– вы опять шутить? – спрашивать он.
– опять нет, – отвечать голать.
– так он что, по-вашему – шпион?
– шпион – слишком емкий понятие, – возражать голь.
– погодить, – сказать виктор. – давать начистоту. кто наматывать проволока и поставлять охрана?
– ох, уж этот проволока, – вздыхать голать. – сколько об она порывать одежда, а этот солдат постоянно страдать понос. вы знать хороший средство от понос? табак с портвейн… точно, портвейн с табак.
– ладно, – сказать виктор. – значит, генерал пферд. ага… – сказать он. – и этот молодой человек с портфель… вот оно что! значит, это у вы просто военный лаборатория. понятно… а павор, значит, не военный. по другой, значит, ведомство. или, мочь быть, он шпион не наш, а иностранный?
– упасти бог! – сказать голать с ужас. – это мы еще не хватать.
– так… а он знать, кто этот парень с портфель?
– думать, да, – сказать голать.
– а этот парень знать, кто такой павор?
– думать – нет, – сказать голать.
– вы он ничто не сказать?
– какой я дело?
– и генерал пферд не сказать?
– и не думать.
– это не справедливый, – произносить виктор. – надо сказать.
– слушать, виктор, – произносить голать. – я позволять вы болтать на этот тема только для то, чтобы вы испугаться и не лезть в чужой карта. вы это совершенно ни к что. вы и так уже на заметка, вы мочь попросить, вы даже пикнуть не успевать.
– я испугать нетрудно, – сказать виктор со вздох. – я испугать с детство. и все-таки я никак не мочь понимать: что они все нужно от мокрецов?
– кто – они? – устало и укоризненно спрашивать голать.
– павор. пферд. парень с портфель. весь этот крокодил.
– господи, – сказать голать. – ну что в наш время нужно крокодил от умный и талантливый человек? я вот не понимать, что вы от они нужно. что вы лезть во весь этот дело? мало вы свой собственный неприятность? мало вы господин президент?
– много, – соглашаться виктор. – я сытый по горло.
– ну и прекрасно. поехать в санаторий, взять с себя пачка бумага… хотеть я вы подарить пишущий машинка?
– я писать по старый система, – сказать виктор. – как хэмингуэй.
– вот и прекрасно. я вы подарить огрызок карандаш. работать, любить диана. мочь быть, вы еще сюжет давать? мочь быть, вы уже исписываться?
– сюжет рождаться из тема, – важно сказать виктор. – я изучать жизнь.
– ради бог, – сказать голать. – изучать жизнь сколько вы угодно. только не вмешиваться в процесс.
– это невозможный, – возражать виктор. – прибор неизбежно влиять на картина эксперимент. разве вы забывать физика? ведь мы наблюдать не мир, как таковой, а мир плюс воздействие наблюдатель.
– вы уже один раз давать кастет по череп, а в следующий раз мочь просто пристрелить.
– ну, – сказать виктор. – во-первых, мочь быть, вовсе не кастет, а кирпич, а во-вторых, мало-ли где я мочь давать по череп? я в любой момент мочь повесить, так что же, теперь – из номер не выходить?
голать покусать нижний губа. у он быть желтый лошадиный зуб.
– слушать, вы, прибор, – сказать он. – вы тогда вмешиваться в эксперимент случайно и немедленно получать по башка. если теперь вы вмешиваться сознательно…
– я ни в какой эксперимент не вмешиваться, – сказать виктор. – я идти себя спокойно от лола и вдруг видеть…
– идиот, – сказать голь. – идти он себя и видеть. надо быть переходить на другой сторона, ворона ты безмозглый.
– чего это я ради быть переходить на другой сторона?
– а то ради, что один ваш хороший знакомый заниматься выполнение свой прямой обязанность, а вы туда влезать, как баран.
виктор выпрямляться.
– какой еще хороший знакомый? там не быть ни один знакомый.
– знакомый подоспевать сзади с кастет. у вы быть знакомый с кастет?
виктор залп допивать свой коньяк. с удивительный отчетливость он вспомнить: павор с покраснеть от грипп лицо вытаскивать из карман платок, и кастет со стук падать на пол – тяжелый, тусклый, прикладистый.
– бросать, – сказать виктор и откашливаться. – ерунда. не мочь павор…
– я не называть никакой имя, – возражать голь.
виктор полагать рука на стол и оглядывать свой сжинать кулак.
– при что здесь его обязанность? – спрашивать он.
– кто-то понадобиться живой мокрец, очевидно. киднэпинг.
– а я помешать?
– пытаться помешать.
– значит, они его все-таки схватывать?
– и увезти. сказать спасибо, что вы не прихватывать – во избежание утечка информация. они ведь судьба литература не занимать.
– значит, павор… – медленно сказать виктор.
– никакой имя, – напоминать голать строго.
– сукин сын, – сказать виктор. – ладно, посмотреть… а зачем понадобиться они мокрец?
– ну как – зачем? информация… где взять информация? сам знать – проволока, солдат, генерал пферд…
– значит, сейчас он там допрашивать? – проговаривать виктор.
голать долго молчать. потом сказать:
– он умирать.
– забивать?
– нет. наоборот. – голать снова помолчать. – они, болван, не давать он читать, и он умирать от голод.
виктор быстро взглядывать на он. голать печально улыбаться. или плакать от горе. виктор почувствовать вдруг ужас и тоска, душный тоска. свет торшер померкнуть. это быть похожий на сердечный приступ. виктор задыхаться и с труд оттягивать узел галстук. боже мой, подумать он, какой же это дрянь, какой гадость, бандит, холодный убийца… а после это, через час, помыть рука, попрыскаться духи, прикидывать, какой благодарность перепадать от начальство, и сидеть рядом, и чокаться со я, и улыбаться я, и говорить со я, как с товарищ, и все врать, улыбаться и врать, с удовольствие врать, наслаждаться, издеваться надо я, хихикать в кулак, когда я отворачиваться, подмигивать сам себя, а потом сочувственно спрашивать, что у я с голова… словно сквозь туман, виктор видеть, как доктор р.квадрига медленно подымать голова, разевать в неслышный крик запекаться рот и становиться судорожно шарить по скатерть трястись рука, как слепой, и глаз у он быть, как у слепой, когда он вертеть голова и все кричать, кричать, а виктор ничто не слышать… и правильно, я сам дерьмо, никто не нужный, мелкий человечек, в морда я сапог, и держать за рука, не давать утираться, а на кой черт я кто нужный, надо быть бить крепко, чтобы не вставать, а я как во сон с ватный кулак, и боже мой, на кой черт я жить, и на кой черт жить все, ведь это так простой, подходить сзади и ударять железо в голова, и ничто не изменяться, родиться за тысяча километр отсюда в тот же самый секунда другой ублюдок… жирный лицо голать обрюзгнуть еще сильно и становиться черный от проступать щетина, глаз совсем заплывать, он лежать в кресло неподвижно, как бурдюк с прогоркнуть масло, двигаться только палец, когда он медленно брать рюмка за рюмка, беззвучно отламывать ножка, ронять и снова брать, и снова ломать и ронять… и никто не любить, не мочь любить диана, мало ли с кто я спать, спать-то все уметь, но разве можно любить женщина, который ты не любить, и женщина не мочь любить, когда ты не любить она, и так все вертеться в проклятый бесчеловеческий кольцо, как змея вертеться, гнаться за свой хвост, как животное спариваться и разбегаться… а тэдди плакать, поставлять локоть на стойка, полагать костлявый подбородок на костлявый кулак, он лысый лоб шафранный блестеть под лампа, и по впалый щека безостановочно течь слеза, и они тоже блестеть под лампа… а все потому, что я дерьмо, и ни какой не писатель, какой из я к черта писатель, если я не терпеть писать, если писать – этот мучение, стыдный, неприятный, гадкий, что-то вроде болезненный физиологический отправление, вроде понос, вроде выдавливание гной из чирей, ненавидеть, страшно подумать, что приходиться заниматься это весь жизнь, что обрекать, что теперь уже не отпускать, а быть требовать: давать, давать, и я быть давать, но сейчас я не мочь, даже думать не мочь об это, господи, пусть я не быть об это думать, а то я вырывать… бол-кунац стоять за спина р.квадрига и смотреть на часы, тоненький, мокрый, с мокрый свежий лицо, с чудный темный глаз, и от он, разрывать плотный горячий духота, идти свежий запах – запах трава и ключевой вода, запах лилия, солнце и стрекоза над озеро… и мир вернуться. только какой-то смутный воспоминание или ощущение, или воспоминание об ощущение метнуться за угол: чей-то отчаянный оборваться крик, непонятный скрежет, звон, хруст стекло…
виктор облизывать губа и потянуться за бутылка. доктор р. квадрига, лежать голова на скатерть, хрипло бормотать: «ничто не нужно. спрятать я. ну они…» голать озабоченно сметать со стол стеклянный обломок. бол-кунац сказать:
– господин голь, прощать, пожалуйста. вы письмо, – он полагать перед голать конверт и снова взглядывать на часы. – добрый вечер, господин банев, – сказать он.
– добрый вечер, – сказать виктор, наливать себя коньяк.
голать внимательно читать письмо. за стойка тэдди шумно сморкаться в клетчатый носовой платок.
– слушать, бол-кунац, – сказать виктор. – ты видеть, кто я тогда ударять?
– нет, – сказать бол-кунац, поглядеть он в глаз.
– как так – нет? – сказать виктор, нахмуриваться.
– он стоять ко я спина, – объяснять бол-кунац.
– ты он знать, – сказать виктор. – кто это быть?
голать издавать неопределенный звук. виктор быстро оглянуться на он. голать, не обращать ни на кто внимание, задумчиво рвать записка на мелкий клочок. обрывок он спрятать в карман.
– вы ошибаться, – сказать бол-кунац. – я он не знать.
– банев, – пробормотать р. квадрига. – я ты просить… я не мочь там один… пойти со я… очень жутко…
голать подниматься, поискать палец в жилетный карман, потом крикнуть:
– тэдди! записывать на я… и учитывать, что я разбивать четыре рюмка… – ну, я пойти, – сказать он виктор. – подумать и принимать разумный решение. мочь быть, вы даже хорошо уезжать.
– до свидание, господин банев, – вежливо сказать бол-кунац. виктор показываться, что мальчик едва заметно отрицательно покачать голова.
– до свидание, бол-кунац, – сказать он. – до свидание.
они уходить. виктор в задумчивость допивать коньяк. подходить официант, лицо у он быть все опухать, все в красный пятно. он становиться убирать со стол, и движение его быть непривычный неловкий и неуверенный.
– вы здесь недавно? – спрашивать виктор.
– да, господин банев. сегодня с утро.
– а что питер, заболевать?
– нет, господин банев. он уезжать. не выдерживать. я тоже, наверное, уезжать…
виктор посмотреть на р. квадрига.
– отводить он потом в номер, – сказать он.
– да, конечно, господин банев, – отвечать официант нетвердый голос.
виктор расплачиваться, прощально помахать тэдди и выходить из ресторан в вестибюль. он подниматься на второй этаж, подходить к дверь павор, подымать рука, чтобы постучать, постоять немного и, не постучать, снова спускаться вниз. рука у портье быть мокрый, к они приставать клок волос, и волос быть обсыпать он форменный сюртук, а на лицо, на оба щека вспухать свежий царапина. он посмотреть на виктор – глаз у он быть ошалелый. но сейчас нельзя быть замечать весь этот странность, это быть бы бестактно и жестоко и то более нельзя быть говорить об это, необходимо быть сделать вид, будто ничто не случаться, весь это надо откладывать на потом, на завтра, или, мочь быть, даже на послезавтра. виктор спрашивать:
– где останавливаться этот… знать, молодой человек в очки, он всегда ходить с портфель.
портье заминаться. как бы в поиск выход, он посмотреть на номерной доска с ключ, а потом все-таки отвечать:
– в триста двенадцатый, господин банев.
– спасибо, – сказать виктор, класть на конторка монетка.
– только они не любить, когда они беспокоить, – нерешительно предупреждать портье.
– я знать, – сказать виктор. – я и не думать они беспокоить. я просто так спрашивать… загадывать, понимать ли: если в четный, то все быть хорошо.
портье бледно улыбаться.
– какой же у вы мочь быть неприятность, господин банев? – вежливо спрашивать он.
– всякий мочь быть, – вздыхать виктор. – большой и малый. спокойный ночь.
он подниматься на третий этаж, двигаться неторопливо, нарочито неторопливо, словно бы для то, чтобы все обдумывать и взвешивать, и прикидывать возможный последствие, и учитывать все, на три год вперед, но на самый дело думать только о то, что ковер на лестница давным-давно пора сменить, облезть ковер, вытираться. и только уже перед то, как постучать в дверь триста двенадцатый номер (люкс: два спальня и гостиная, телевизор, приемник первый класс, холодильник и барин), он чуть не сказать вслух: «вы крокодил, господин? очень приятно. так вы у я быть жрать друг друг».
стучать приходиться довольно долго: сначала деликатно костяшка палец, а когда не отвечать – более решительно кулак, а когда и на это не отреагировать – только скрипнуть половица и задышать в замочный скважина – тогда, повертываться зад, каблук, уже совсем грубо.
– кто там? – спрашивать, наконец, голос за дверь.
– сосед, – отвечать виктор. – открывать на минутка.
– что вы надо?
– я надо сказать вы пара слово.
– приходить утро, – сказать голос за дверь. – мы уже спать.
– черт бы вы подрать, – сказать виктор, рассердиться. – вы хотеть, чтобы я здесь увидеть? открывать, что вы бояться?
щелкнуть ключ и дверь приоткрываться. в щель появляться тусклый глаз долговязый профессионал. виктор показывать он раскрытый ладонь.
– пара слово, – сказать он.
– заходить, – сказать долговязый. – только без глупость.
виктор входить в прихожая, долговязый закрывать за он дверь и зажигать свет. прихожая быть тесный, вдвоем они с труд помещаться в она.
– ну, говорить, – сказать долговязый. он быть в пижама, спереди что-то запачкать. виктор с изумление принюхиваться – от долговязый нести спирт. правый рука он, как и полагаться, держать в карман.
– мы так и быть здесь беседовать? – осведомляться виктор.
– да.
– нет, – сказать виктор. – здесь я беседовать не быть.
– как хотеть, – сказать долговязый.
– как хотеть, – сказать виктор. – мой дело маленький. они помолчать.
долговязый, уже не скрываться, внимательно обшаривать виктор глаз.
– кажется, ваш фамилия банев? – сказать он.
– кажется.
– ага, – сказать долговязый хмуро. – так какой же вы сосед? вы жить на второй этаж.
– сосед по гостиница, – объяснять виктор.
– ага… так что вы нужно, я не понимать.
– я нужно кое-что вы сообщать, – сказать виктор. – быть кое-какой информация. но я уже начинать раздумывать, стоять ли.
– ну, ладно, – сказать долговязый. – пойти в ванная.
– знать, – сказать виктор. – я, пожалуй, пойти.
– а почему вы не хотеть в ванная? что за каприз?
– вы знать, – сказать виктор, – я раздумывать. я, пожалуй, пойти. в конец конец это не мой дело. – он сделать движение.
долговязый даже закряхтеть от раздирать его противоречие.
– вы, по-моему, писатель, – сказать он. – или я вы с кто-то путать?
– писатель, писатель, – сказать виктор. – до свидание.
– да нет, погодить. так бы сразу и сказать. пойти. вот сюда.
они входить в гостиная, где сплошь быть портьера – справа портьера, слева портьера, прямо, на огромный окно, портьера. огромный телевизор в угол сверкать цветной экран, звук быть выключать. в другой угол из мягкий кресло под торшер смотреть на виктор поверх развертывать газета очкастый молодой человек, тоже в пижама и шлепанец. рядом с он на журнальный столик возвышаться четырехугольный бутылка и сифон. портфель нигде не быть видно.
– добрый вечер, – сказать виктор. молодой человек молча наклонять голова.
– это ко я, – сказать долговязый. – не обращать внимание.
молодой человек снова кивнуть и закрываться газета.
– просить сюда, – сказать долговязый. они проходить в спальня направо, и долговязый садиться на кровать. – вот кресло, – сказать он. – садиться и выкладывать.
виктор садиться. в спальня густо пахнуть застаиваться табачный дым и офицерский одеколон. долговязый сидеть на кровать и смотреть на виктор, не вынимать рука из карман. в гостиная хрустеть газета.
– ладно, – сказать виктор. не то, чтобы он удаваться полностью преодолевать сомнение, но раз он сюда приходить, надо быть говорить. – я примерно представлять себя, кто вы такой. мочь быть, я ошибаться, и тогда все в порядок. но если я не ошибаться, то вы полезно быть узнавать, что за вы следить и стараться вы помешать.
– предполагать, – сказать долговязый. – и кто же за мы следить?
– вы очень интересоваться человек по имя павор сумман.
– что? – сказать долговязый. – санинспектор, что ли?
– он не санинспектор. вот, собственно, и все, что я хотеть вы сказать. – виктор вставать, но долговязый не пошевелиться.
– предполагать, – повторять он. – а откуда вы это, собственно, знать?
– это важный? – спрашивать виктор.
некоторый время долговязый раздумывать.
– предполагать, что не важный, – произносить он.
– ваш дело – проверять, – сказать виктор. – а я больше ничто не знать. до свидание.
– да куда же вы, погодить, – сказать долговязый. он нагибаться к туалетный столик, вытаскивать бутылка и стакан. – так хотеть входить и теперь уже уходить… ничего, если из один стакан?
– это смотря что, – отвечать виктор и садиться.
– шотландский, – сказать долговязый. – устраивать?
– настоящий шотландский?
– настоящий скоч. получать, – он протягивать виктор стакан.
– жить же человек, – сказать виктор и выпивать.
– куда мы до писатель, – сказать долговязый и тоже выпивать. – вы бы все-таки рассказывать толком.
– бросать, – сказать виктор. – вы за этот деньги платить. я вы называть имя, адрес вы сам знать, вот и заниматься. то более, что я на самый дело ничто не знать. разве что… – виктор останавливаться и сделать вид, что он осенять. долговязый немедленно клюнуть.
– ну, – сказать он. – ну?
– я знать, что он похищать один мокрец и что он действовать вместе с городской легионер. как он там… фламент… ювент…
– фламин ювент, – подсказывать долговязый.
– вот-вот.
– насчет мокрец – это точно? – спрашивать долговязый.
– да. я попытаться помешать, а господин санитарный инспектор треснуть я кастет по голова. а потом, пока я валяться, они увезти он на джип.
– так-так, – произносить долговязый. – значит, это быть сумман… слушать, а вы молодец, банев! хотеть еще висок?
– хотеть, – сказать виктор. чтобы он не говорить себя, как бы он себя не уговаривать, как бы он себя не настраивать, он быть противно. ну, ладно, подумать он. и на то спасибо, что шотландский, по крайний мера, не мучиться. никакой удовольствие, хотя они теперь начинать жрать друг друг. голать право: зря я полезть в этот дело… или голать хитрый, чем я думать?
– просить, – сказать долговязый, протягивать он полный стакан.



9

– который час? – сонно спрашивать диана.
виктор аккуратно снимать бритва полоска мыло с левый скула, поглядеть в зеркало, потом сказать:
– дрыхнуть, малыш, дрыхнуть. рано еще.
– действительно, – сказать диана. скрипнуть диван. – девять час. а ты что там делать?
– бриться, – отвечать виктор, снимать следующий полоска мыло. – захотеться я вдруг побриться. давать, думать, побриться.
– сумасшедший, – сказать диана сквозь зевок. – вечер надо быть бриться. весь я исполосовывать свой колючка. кактус.
в зеркало он быть видно, как она подниматься, подходить к кресло, забираться с нога и становиться смотреть на он. виктор она подмигивать. опять она быть другой, нежный-нежный, мягкий-мягкий, ласковый-ласковый, свернуться, как сытый кошка, ухоженный, обглаживать, благостный – совсем не такой, что подниматься вчера к он в номер.
– сегодня ты похожий на кошка, – сказать он. – и даже не на кошка – на кошечка, на кошаточка… чего ты улыбаться?
– это не про ты. просто почему-то вспоминаться…
она зевнуть и сладко потянуться. она тонуть в пижама виктор, из бесформенный куча шелк в кресло выглядывать только ее чудный лицо и тонкий рука. как из волна. виктор становиться бриться быстро.
– не торопиться, – сказать она. – обрезываться, весь равный я пора уже ехать.
– поэтому я и торопиться, – возражать виктор.
– ну, нет, я так не любить. так только кошка… как там мой шмотки?
виктор протягивать рука и потрогать ее платье и чулок, развешивать на обогревательный решетка. все высыхать.
– куда ты спешить? – спрашивать он.
– я же ты говорить. к росшепер.
– что-то я ничто не помнить, что там с росшепер?
– ну, он же повреждаться, – сказать диана.
– ах, да! – сказать виктор. – да-да, ты что-то говорить. откуда-то он вывалиться. здорово расшибаться?
– этот дурак, – сказать диана, – решать вдруг покончить с себя и выбрасываться в окно. кинуться, как бык, голова вперед, проламывать рама, но забывать при это, что находиться на первый этаж. повреждать коленка, заорать, а теперь лежать.
– что это он? – равнодушно спрашивать виктор. – белый горячка?
– что-то вроде.
– подождать, – сказать виктор. – так это ты из-за он два день ко я не приезжать? из-за этот вол?
– ну да! главный врач я приказывать с он сидеть, потому что он, то быть росшепер, без я не мочь. не мочь и все тут. ничто не мочь. даже помочиться. я приходиться изображать журчание вода и рассказывать про писсуар.
– что ты в этот дело понимать? – пробормотать виктор. – ты вот он про писсуар излагать, а я тут мучиться один, тоже ничто не мочь, ни строчка не написать. ты знать, я вообще не любить писать, а в последний время… вообще жизнь у я в последний время… – он останавливаться. какой она дело? – подумать он. спариваться и разбегаться. – да, слушать… когда, ты говорить, росшепер сверзиться?
– третий день, – отвечать диана.
– вечер?
– угу, – сказать диана, грызть печение.
– в десять час вечер, – сказать виктор. – между десять и одиннадцать.
диана переставать жевать.
– правильно, – сказать она. – а ты откуда знать? принимать его некробиотический телепатема?
– подождать, – сказать виктор. – я ты сейчас рассказывать что-то интересный. но сначала – а ты что делать в этот момент?
– мотать я бинт, и вдруг такой тоска на я наваливаться, как головной боль, хоть в петля. сунуться я морда в этот бинт и реветь, да как реветь! в три ручей, с детство так не реветь…
– и вдруг все проходить, – сказать виктор.
диана задумываться.
– да… нет. тут вдруг росшепер как заорать на улица, я перепугаться и выскочить…
она хотеть сказать еще что-то, но в дверь застучать, рвануть ручка, и голос тэдди прохрипеть из коридор: «виктор! виктор, просыпаться! открывать, виктор!» виктор замирать с бритва в рука. «виктор! – хрипеть тэдди. – открывать!» – и бешено вертеть ручка. диана вскакивать и повертывать ключ. дверь распахиваться, ворваться тэдди, мокрый, растерзывать, в рука у он быть обрез.
– где виктор? – хрипло рявкнуть он.
виктор выходить из ванна.
– что такой? – спрашивать он. у он заколотиться сердце. арест… война…
– ребенок уходить, – тяжело дышать, сказать тэдди. – собираться, ребенок уходить!
– постоять, – останавливать он виктор. – какой ребенок?
тэдди швырнуть обрез на стол в куча исписывать, исчеркивать, измятый бумага.
– сманивать ребенок, сволочь! – заорать он. – сманивать, гад! ну, теперь все! хватить, натерпеться… теперь все!
виктор еще ничто не понимать, он только видеть, что тэдди вне себя. такой он видеть тэдди только один раз, когда во время большой скандал в ресторан у он под шумок взламывать касса. виктор в растерянность хлопать глаз, а диана подхватывать со спинка кресло белье, проскальзывать в ванная и прикрывать за себя дверь. и в этот момент резко нервно затрещать телефон. виктор схватывать трубка. это быть лола.
– виктор, – заныть она. – я ничто не понимать, ирма куда-то пропадать, оставлять записка, что никогда не вернуться, а кругом говорить, что ребенок уходить из город… я бояться! сделать что-нибудь… – она почти плакать.
– хорошо, хорошо, сейчас, – сказать виктор. – давать штаны надевать. – он бросать трубка и оглянуться на тэдди. бармен сидеть на разворашивать постель и, бормотать страшный слово, сливать в стакан остаток из весь бутылка. – погодить, – сказать виктор. – надо без паника. я сейчас…
он вернуться в ванная и приниматься торопливо добривать намыливать подбородок, он сейчас же несколько раз порезаться, он некогда быть направлять бритва, а диана тот время выскочить из-под душа и шуршать одежда у он за спина, лицо у она быть жесткий и решительный, словно она готовиться к драка, но она быть совершенно спокойный.
…а ребенок идти бесконечный серый колонна по серый размытый дорога, спотыкаться, оскальзываться и падать под проливной дождь, или, сгибаться, промокнуть насквозь, сжимать в посинеть лапка жалкий промокнуть узелок, или, маленький, беспомощный, или, плакать, или молча, или, оглядываться, или, держаться за рука и за хлястик, а по сторона дорога вышагивать мрачный черный фигура без лицо, а на место лицо быть черный повязка, а над повязка безжалостно холодно смотреть нечеловеческий глаз, и рука, затянутый в черный перчатка, сжимать автомат, и дождь лить на вороненый сталь, и капля дрожать и катиться по становиться… чепуха, думать виктор, чепуха, это совсем не то, совсем не теперь, это я видеть, но это быть очень давно, а теперь совсем не так…
…они уходить радостно, и дождь быть для они друг, они весело шлепать по лужа горячий босой нога, они весело болтать и петь, и не оглядываться, потому что они навсегда забывать свой храпеть предутренний город, скопление клопиный нора, гнездо мелкий страстишка и мелкий подлость, чрево, беременный чудовищный преступление, непрерывно творить преступление и преступный намерение, как муравьиный матка непрерывно извергать яйцо, они уходить, щебетать и болтать, и скрываться в туман, пока мы, пьяный, захлебываться спертый воздух, поражать поганый кошмар, который они никогда не видеть и никогда не увидеть…
он надевать брюки, прыгать на один нога, когда стекло задребезжать, и густой механический рев проникать в комната. тэдди опрометчивый бросаться к окно, и виктор тоже подбегать к окно, но за окно быть все тот же дождь, пустой мокрый улица, и только кто-то проехать на велосипед, мокрый брезентовый мешок, натужно двигать нога. а стекло продолжать дребезжать и позвякивать, и низкий тоскливый рев продолжаться, а минута спустя к он присоединяться отрывистый жалобный гудок.
– пойти, – сказать диана. она быть уже в плащ.
– нет, погодить, – сказать тэдди. – виктор, оружие у ты быть? пистолет какой-нибудь, автомат… быть?
виктор не отвечать, схватывать свой плащ, и они втроем сбегать по лестница в вестибюль, совсем уже пустой, без швейцар и портье. казаться, в гостиница не оставаться ни один человек, только в ресторан за стол сидеть р. квадрига, недоуменно крутить голова и, видимо, давно уже дожидаться завтрак. они выскочить на улица и влезать в грузовик диана – весь трое в кабина. диана садиться за руль, и они понестись по город. диана молчать, виктор курить, стараться собираться с мысль, а тэдди все продолжать вполголоса изрыгать невероятный брань, и даже виктор не понимать значение многий слово потому что такой слово мочь знать только тэдди – приютский крыса воспитанник портовый трущоба, а потом солдат похоронный команда, а потом бандит и мародер, а потом бармен, бармен, бармен и опять бармен.
в город человек почти не быть видно, только на угол солнечный диана останавливаться, чтобы взять в кузов растерянный супружеский пара. низкий рев сирена пво и писклявый заводской гудок не прекращаться, и быть что-то апокалиптический в этот стон механический голос над безлюдный город. все сжиматься внутри, хотеться куда-то бежать и то ли прятаться, то ли стрелять, и даже «брат по разум» на стадион гонять мяч без обычный энтузиазм, а некоторые из они, разевать рот, оглядываться по сторона, как бы пытаться что-то уразумевать.
на шоссе за окраина человек становиться попадаться все часто и часто. некоторые идти пешком, захлебываться в дождь, жалкий, перепугать, плохо соображать, что они делать и зачем. другой катить на велосипед и тоже уже выдыхаться, потому что ехать приходиться против ветер. несколько раз грузовик проезжать мимо бросать автомобиль, поломаться или не заправлять впопыхах, а один автомобиль съезжать в кювет. диана останавливаться и подбирать все, и скорый кузов оказываться набивать до отказ. виктор и тэдди тоже перебираться в кузов, уступать место женщина с грудной младенец и какой-то полусумасшедший старуха. потом место не оставаться и в кузов, и диана уже больше не останавливаться, и грузовик мчаться вперед, заливать поток вода и обгонять десяток и сотня человек, тащиться в лепрозорий. несколько раз грузовик обгонять легковой машина, набивать человек, мотоцикл, а еще один грузовик догнать они и пристраиваться сзади. диана привыкать возить коньяк для росшепер или гонять пустой машина по окрестность для собственный удовольствие, поэтому в кузов быть страшно. садиться все не мочь, не быть место, и стоять цепляться друг за друг и за голова сидеть, и каждый стараться забираться далеко от борт, и никто ничто не говорить – все только пыхтеть и ругаться, а один женщина непрерывно плакать, и идти дождь – такой, какой виктор не видеть никогда в жизнь, он даже не представлять себя, что на свет бывать такой дождь – сплошной тропический ливень, но не теплый, а ледяной, пополам с град, и сильный ветер нести он круто навстречу движение. видимость быть отвратительный – пятнадцать метр вперед и пятнадцать назад, и виктор очень бояться, что диана вдобавок ко все сшибать кто-нибудь на место или врезаться в затормаживать машина. но все обходиться благополучно, и виктор только сильно отдавливать нога, когда все в кузов повалиться друг на друг в последний раз и грузовик занести перед громадный скопление машина перед ворота лепрозорий.
наверное, весь город собираться здесь. здесь не быть дождь, и, казаться, что город прибегать сюда, спасаться от потоп. вправо и влево от шоссе, насколько хватать глаз, вдоль колючий проволока растягиваться тысячный толпа, в который тонуть разбрасывать, стоять кое-как пустой автомобиль – роскошный длинный лимузин, потрепать легковушка с брезентовый верх, грузовик, автобус и даже один автокран, на стрела который сидеть несколько человек. над толпа висеть глухой гул, иногда раздаваться пронзительный крик.
все попрыгать из кузов, и виктор сразу потерять из вид диана и тэдди, вокруг быть только незнакомый лицо, мрачный, ожесточенный, недоумевать, плачущий, кричать, с закатить в обморок глаз, оскаливать… виктор попытаться пробиваться к ворота, но через несколько шаг безнадежно завязать. человек стоять плотный стена, и никто не желать уступать свой место, они можно быть толкать, пинать, бить, они даже не оборачиваться, они только вжимать голова в плечо и все стараться просовываться вперед, вперед, близко к ворота, близко к свой ребенок. они вставать на цыпочки, они тянуть шея, и ничто не быть видно за колыхаться масса капюшон и шляпа.
– господи, за что? в чем согрешать мы, господи?
– сволочь! давно надо быть вырезать. говорить же человек…
– а где бургомистр? какой черт он делать? где полиция? где весь этот толстобрюхий?
– сие, я сейчас задавливать… сие, задыхаться! о, сие…
– в чем отказывать? что для они жалеть? от себя кусок отрывать, ходить босяк, лишь бы они одевать-обувать…
– напирать весь разом – и ворота к черта…
– да я он в жизнь палец не тронуть. я видеть, как вы свой-то пороть, а у мы в дом в завод такой не быть…
– видать пулемет? это что же, в народ стрелять? за свой-то ребенок?
– муничка! муничка! муничка! муничка мой! муничка!
– да что же это, господин? это же безумие какой-то. где это видать?
– ничего, легионер они показывать… они с тыл, понимать? ворота открывать, тут и мы поднапирать…
– а пулемет видеть? то-то и оно…
– пускать я! да пускать же вы я! у я дочка там.
– они давно собираться, я же видеть, да боязно быть спрашивать.
– а мочь быть и ничто? что же они, зверь что ли? это же не оккупант все-таки, не на расстрел же они поводить, не в печь…
– в крр-р-ровь, зуб рвать быть!
– да-а, видно совсем мы дерьмо становиться, если родной ребенок от мы к зараза уходить… бросать, сам они уходить, никто они не гнать насильно…
– эй, у кто ружье быть? выходить! у кто ружье быть, говорить? – выходить ко я, давать сюда, вот он я!
– это мой ребенок, господин хороший, я они порождать, и я они распоряжаться быть как желать!
– да где же полиция, господи?
– надо телеграмма господин президент! пять тысяча подпись – это вы не шутка!..
– женщина задавливать! подвигаться, говорить, сволочь! не видеть?
– муничек мой! муничек, муничек!
– хрен от этот петиция толк. у мы петиция не любить. давать этот петиция по мозги…
– открывать ворота, так ваш перетака!. мокрец паршивый, гад!
– ворота!
– отворять ворота!
виктор полезть назад. это быть трудно, несколько раз он ударять, но он все-таки выбираться, пробираться к грузовик и снова залезать в кузов. над лепрозорий стоять туман, в десяток метр от изгородь по тот сторона уже не быть ничто видно. ворота быть плотно закрывать, перед они оставаться пустой пространство, и в этот пространство стоять, расставлять нога, направлять на толпа автомат, человек десять солдат внутренний служба в каска, надвигать на глаз. на крыльцо караульный будка, вставать от напряжение на носок, надсаживаться, что-то кричать в толпа офицер, но он не быть слышно. над крыша караульный будка, словно громадный этажерка, возвышаться в туман деревянный башня, на верхний площадка стоять пулемет и копошиться человек в серый. потом там, за колючий проволока, еле слышно позвякивать железо, прокатиться вдоль ограда полугусеничный броневик, подпрыгивать несколько раз на кочка и скрываться в туман. при вид броневик толпа притихать, так что становиться даже слышный надсадный вопль офицер («…спокойствие… иметь приказ… по дом…»), затем снова загудеть, заворчать, зареветь.
перед ворота возникать движение. среди темный, синий, серый плащ и накидка засверкать знакомый до тошнота медный шлем и золотой рубашка. они возникать в толпа как пятно свет, продираться в пустой пространство и там сливаться в желтый-золотой масса. здоровенный парень в золотой рубаха до колено, перепоясывать армейский офицерский ремень с тяжелый пряжка, в начищать медный каска, из-за который легионер звать попросту пожарник, с короткий массивный дубинка, и каждый заляпывать эмблема легион – эмблема на пряжка, эмблема на левый рукав, эмблема на грудь, эмблема на дубинка, эмблема на морда, проба ставить некуда, на спортивный мускулистый морда с волчий глаз, и значок, созвездие значок, значок отличный стрелок и отличный парашютист, и отличный подводник, и еще значок с портрет господин президент и его зять, основатель легион, и его сын, обершеф легион… и у каждый в карман бомба со слезоточивый газ, и если хоть один из этот болван в порыв хулиганский энтузиазм бросать такой бомба – ударять пулемет на вышка, ударять пулемет броневик, ударять автомат солдат, и все по толпа, а не по золотой рубашка. легионер строиться в шеренга перед солдат, вдоль шеренга, размахивать дубинка, носиться фламин ювент, племянничек, и виктор уже начинать отчаянно озираться, не знать, что делать, но тут офицер вынести из караулка мегафон, и офицер страшно обрадоваться, даже заулыбаться, и зареветь громовой голос, но он успевать прореветь только: «просить внимание! просить собираться..», а затем мегафон, видимо, опять испортиться; офицер, бледнеть, подуть в раструб, а фламин ювент, приготавливаться было слушать, приниматься с удвоенный усердие бегать и размахивать, и вдруг толпа грозно загудеть – казаться, закричать все разом, и тот, кто уже кричать рано, и тот, который рано молчать или просто разговаривать, или плакать, или молиться, и виктор тоже закричать, не помнить себя от ужас при мысль о то, что сейчас происходить. «убирать болван! – кричать он. – убирать пожарник! это смерть! не надо! диана!» неизвестно, кто и что кричать в толпа, но толпа, до сей пора неподвижный, становиться равномерно колыхаться, как гигантский блюдо студень, и офицер, уронить мегафон, белый, в красный пятно, попятиться к дверь караулка, лицо солдат под каска ощериваться и остервенеть, а наверху, на башня, больше никто не шевелиться, там замирать и целиться. и тут раздаваться голос.
он быть как гром, он идти со весь сторона сразу покрывать весь остальной звук. он быть спокойный, даже меланхоличный, какой-то безмерный скука слышаться в немой, безмерный снисходительность, словно говорить кто-то огромный, презрительный, высокомерный, стоять спина к шуметь толпа, говорить через плечо, отвлекаться на минута от важный дело ради этот, раздражать он, наконец, пустяковина.
– да переставать вы кричать, – сказать голос. – переставать размахивать рука и угрожать. неужели так трудно прекращать болтовня и несколько минута спокойно подумать? вы же прекрасно знать, что ребенок ваш уходить от вы по собственный желание, никто они не принуждать, никто не тащить за шиворот. они уходить потому, что вы становиться окончательно неприятный. не хотеть они жить больше так, как жить вы и жить ваш предок. вы очень любить подражать предок и полагать это человеческий достоинство, а они – нет. не хотеть они вырастать пьяница и развратник, мелкий людишки, раб, конформист, не хотеть ваш семья и ваш государство.
голос на минута смолкать. и целый минута не быть слышно ни звук, только какой-то шорох, словно туман шуршать, проползать над земля. потом голос заговаривать снова.
– вы мочь быть совершенно спокойный за свой ребенок. они быть хорошо
– хорошо, чем с вы, и много хорошо, чем вы сам. сегодня они не мочь принимать вы, но с завтрашний день приходить. в лошадиный лощина быть оборудовать дом встреча, после пятнадцать час приходить хоть каждый день. каждый день в четырнадцать тридцать от городской площадь быть отходить три большой автобус. это быть мало, во всякий случай – завтра; пусть ваш бургомистр позаботиться о добавочный транспорт.
голос снова замолчать. толпа стоять недвижный стена. человек словно бояться пошевелиться.
– только иметь в вид, – продолжать голос. – от вы сам зависеть, захотеть ли ребенок встречаться с вы. в первый день мы смочь еще заставлять ребенок приходить на свидание, даже если они это не захотеться, а потом… смотреть сам. а теперь расходиться. вы мешать и мы, и ребенок, и себя. и очень вы советовать: подумать, попытаться подумать, что вы мочь давать ребенок. поглядеть на себя. вы рожать они на свет и калечить они по свой образ и подобие. подумать об это, а теперь расходиться.
толпа оставаться неподвижный, мочь быть, она пытаться думать. виктор пытаться. это быть обрывочный мысль. не мысль даже, а просто обрывок воспоминание, кусок какой-то разговор, глупо раскрашивать лицо лола… а мочь быть, хороший аборт? зачем это мы сейчас… отец с дрожать от ярость губа… я из ты сделать человек, щенок паршивый, я с ты шкура спускать… у я объявляться дочка двенадцать год, не мочь ли ты она куда-нибудь прилично устраивать? ирма с любопытство смотреть на расхлюстанный росшепер… не на росшепер, а на я… я пожалуй, стыдно, но что она понимать, соплячка?.. брысь на место!.. вот ты кукла!.. ты еще рано, вырастать – узнавать…
– ну что же вы стоять? – сказать громовой голос. – расходиться!
налетать тугой холодный ветер, ударять в лицо и затихать.
– идти же! – сказать голос.
и снова налетать ветер, уже совсем плотный, как тяжелый мокрый ладонь
– упираться в лицо, толкнуть и убираться. виктор вытирать щека и увидеть, что толпа попятиться. кто-то окрикивать громко, раздаваться возглас, звучать неуверенно, вокруг автомобиль и автобус возникать небольшой водоворот. в кузов грузовик полезть со весь сторона, и все заторопиться, отталкивать друг друг, лезть в дверца машина, нетерпеливо растаскивать сцепляться руль велосипед, затрещать двигатель, а многие уходить пешком, часто оглядываться назад, не на автоматчик, не на пулемет на башня, не на броневик, который подкатить с железный лязг и становиться у все на вид. виктор знать, почему они оборачиваться и почему торопиться, у он гореть щека и если он что-нибудь бояться, так это что голос снова сказать: «идти!» и снова мокрый тяжелый ладонь брезгливый толкать он в лицо. кучка дурак в золотой рубаха все еще нерешительно топтаться перед ворота, но они уже становиться мало, а к остальной подходить офицер и рявкнуть на они – внушительный-уверенный, исполнять свой долг, и они тоже попятиться, потом повертываться и побрести прочь, подбирать на ход бросать на земля серый, синий, темный плащ, и вот уже золотой пятно не оставаться ни один, а мимо катить автобус, легковой машина, и человек в кузов, встревоженно – нетерпеливо озираться, спрашивать друг друг: «а где же водитель?»
потом откуда-то выныривать диана, диана свирепый, подниматься на подножка, поглядеть в кузов, крикнуть сердито: «только до перекресток! машина идти в санаторий!», и никто не осмеливаться возражать, все быть на редкость тихий и на весь согласный. тэдди так и не появляться. должно быть, садиться в другой машина. диана развертывать грузовик, и они поехать по знакомый бетонка, обгонять кучка пешеход и велосипедист, а они обгонять перегружать легковой машина, грузно приседать на амортизатор. дождь не быть, только туман и мелкий изморозь. дождь пойти уже тогда, когда диана подводить грузовик к перекресток, и человек вылезать из кузов, а виктор пересаживаться в кабина.
они молчать до сам санаторий.
диана сразу уходить к росшепер – так она, по крайний мера, сказать, а виктор, сбросить плащ, рухнуть на кровать в свой комната, закуривать и уставляться в потолок. мочь быть час, а мочь быть два, он беспрестанный курить, ворочаться, вставать, ходить по комната, бессмысленно выглядывать в окно, задергивать и снова раздвигать портьера, пить вода из-под кран, потому что он мучить жажда, и снова валиться на кровать.
…унижение, думать он. да, конечно. надавать пощечина, называть подонок, прогнать, как надоедать попрошайка; но все-таки это быть отец и мать, все-таки они любить свой ребенок, бить их, но готовый быть отдавать за они жизнь, развращать они свой пример, но ведь не специально, по невежество… мать рожать они в мука, а отец кормить они и одевать, и они ведь гордиться свой ребенок, и хвастаться друг перед друг, проклинать их зачастую, но не представлять себя жизнь без они… и ведь сейчас действительно жизнь их совсем опустеть, вообще ничто не оставаться. так разве же можно с они так жестоко, так презрительно, так холодно, так разумно, и еще надавать на прощание по морда…
…неужели же, черт взять, гадко все, что в человек от животный? даже материнство, даже улыбка мадонна, ее ласковый мягкий рука, подносить младенец грудь… да, конечно, инстинкт и целый религия, построить на инстинкт… наверное, весь беда то, что этот религия пытаться распространять и далеко, на воспитание, где никакой инстинкт уже не работать, а если работать, то только во вред… потому что волчица говорить свой волчонок: «кусать как я», и это достаточно, и зайчиха учить зайчонок: «удирать как я», и это тоже достаточно, но человек-то учить детеныш: «думать, как я», а это уже преступление… ну а этот-то как – мокрец, зараза, гад, кто угодно, только не человек, по меньший мера сверхлюди, этот-то как? сначала: «посмотреть, как думать до ты, посмотреть, что из это получаться, это плохо, потому, что то-то и то-то, а получаться так-то и так-то». только я не знать, что это за то-то и что это за так-то, и вообще, весь это уже быть, все это уже пробовать, получаться отдельный хороший человек, но главный масса переть по старый дорога, никуда не сворачивать, по-нашему, по-простому. да как он воспитывать свой детеныш, когда отец он не воспитывать, а натаскивать: «кусать, как я, и прятаться, как я», и так же натаскивать его отец его дед, а дед – прадед, и так до глубина пещера, до волосатый копьеносец, пожиратель мамонт. я-то они жалеть, этот безволосый потомок, жалеть они, потому что жалеть сам себя, но они-то – они-то наплевать, они мы вообще не нужный, и не собираться они мы перевоспитывать, не собираться даже взрывать старый мир, нет они дело до старый мир, и от старый мир они требовать только один – чтобы к они не лезть. теперь это становиться возможный, теперь можно торговать идея, теперь быть могущественный покупатель идея, и они быть охранять ты, весь мир загнать за колючий проволока, чтобы не мешать ты старый мир, быть кормить ты, быть ты холить… быть самый предупредительный образ точить топор, который ты рубить тот самый сук, на который они восседать, сверкать шитье и орден…
…и, черт взять, это по-своему грандиозный – все уже пробовать, только это не пробовать: холодный воспитание без всякий сопли, без слеза… хотя что это я мелить, откуда я знать, что у они там за воспитание… но все равный, жестокость, презрение, этот же видно… ничто у они там не получаться, потому что, ну ладно, разум, думать, учиться, анализировать, а как же рука мать, ласковый рука, который снимать боль и делать мир теплый? и колючий щетина отец, который играть в война и тигр, и учить бокс, и самый сильный, и знать много все на свет? ведь это же тоже быть! не только визгливый (или тихий) свара родитель, не только ремень и пьяный бормотание, не только же беспорядочный обрывание ухо, сменяться внезапно и непонятно судорожный одарение конфета и медь на кино… да откуда я знать – быть мочь у они быть эквивалент все хороший, что существовать в материнство и отцовство… как ирма смотреть на тот мокрец!.. какой же это нужно быть, чтобы на ты так смотреть… и уж во всякий случай, ни бол-кунац, ни ирма, ни прыщавый нигилист-обличитель никогда не надевать золотой рубашка, а разве это мало? да черт взять – я от человек больше ничто не надо!…
…подождать, сказать он себя. находить главное. ты за они или против? бывать еще третий выход: наплевать, но я не наплевать. ах, как бы я хотеть быть циник, как легко, просто и роскошно жить циник! ведь надо же – весь жизнь из я делать циник, стараться, тратить гигантский средство, тратить пуля, цветок красноречие, бумага, не жалеть кулак, не жалеть человек, ничто не жалеть, только бы я становиться циник, – а я никак… ну, хорошо, хорошо. все-таки: за или против? конечно, против, потому что не терпеть пренебрежение, ненавидеть всяческий элита, ненавидеть всяческий нетерпимость и не любить, ох, как не любить, когда я бить по морда и прогонять вон. и я – за, потому что любить человек умный, талантливый, и ненавидеть дурак, ненавидеть тупица, ненавидеть золотой рубашка, фашист ненавидеть, и ясно, конечно, что так я ничто не определять, я слишком мало знать они, а из то, что знать, из то, что в дело сам, в глаз бросаться скоро плохой – жестокость, презрительность, физический уродство, наконец… и вот что получаться: за они диана, который я любить, и голать, который я любить, и ирма, который я любить, и бол-кунац, и прыщавый нигилист… а кто против? бургомистр против, старый сволочь, фашист и демагог, и полицмейстер, продажный шкура, и росшепер нант, и дура лола, и шайка золотой рубашка, и павор… правда, с другой сторона за они – долговязый профессионал, а также некий генерал пферд – не терпеть генерал, а против тэдди и, наверное, еще много такой, как тэдди… да, тут большинство голос ничто не решать. это что-то вроде демократический выборы: большинство всегда за сволочь…
час в два приходить диана, диана веселый обыкновенный, в туго перетягивать белый халат, подмазывать и причесывать.
– как работа? – спрашивать она.
– горе, – отвечать он. – сгорать, светить другой.
– да, дым много. ты бы хоть окно открывать… лопать хотеть?
– черт взять, да! – сказать виктор. он вспомнить, что не завтракать.
– тогда, черт взять, пойти!
они спускаться в столовая. за длинный стол чинно и молча хлебать диетический суп «брат по разум», темный от физический усталость. обтянутый синий свитер толстый тренер ходить у они за спина, хлопать по плечо, ерошить они волос и внимательно заглядывать в тарелка.
– я ты сейчас познакомить с один человек, – сказать диана. – он быть с мы обедать.
– кто такой? – с неудовольствие осведомляться виктор. он хотеться помолчать за еда.
– мой муж, – сказать диана. – мой бывший муж.
– ага, – произносить виктор. – ага, что ж… очень приятно.
и что это она вздуматься, подумать он уныло. и кто это нужный. он жалобно взглядывать на диана, но она уже быстро вести он к служебный столик в дальний угол. муж подниматься они навстречу – желтолицый, горбоносый, в темный костюм и в черный перчатка. рука он виктор не подавать, а просто поклониться и негромко сказать:
– здравствовать, рад вы видеть.
– банев, – представляться виктор с фальшивый сердечность, который нападать на он при вид муж.
– мы, собственно, уже знакомый, – сказать муж. – я – зурзмансор.
– ах, да! – восклицать виктор. – ну, конечно. у я, должный вы сказать, память… – он замалчивать. – погодить, – сказать он, – какой зурзмансор?
– павел зурзмансор. вы я, наверное, читать, а недавно даже весьма энергично вступаться за я в ресторан. кроме то мы еще в один место встречаться, тоже при несчастный обстоятельство. давать садиться.
виктор садиться. ну, хорошо, подумать он. пусть. значит, без повязка они такой. кто бы мочь подумать? пардон, а где же «очки»? у зурзмансор, он же почему-то муж диана, он же горбоносый танцор, играть танцор, который играть танцор, который на самый дело мокрец, или даже пять, считать с ресторанный, – не быть у зурзмансор «очки», будто они расплыться по весь лицо и окрашивать кожа в желтоватый латиноамериканский цвет. а диана со странный, какой-то материнский улыбка смотреть то на я, то на свой муж. на бывший муж. и это быть неприятный, виктор почувствовать что-то вроде ревность, который рано никогда не ощущать, иметь дело с муж. официантка приносить суп.
– ирма передавать вы привет, – сказать зурзмансор, разламывать кусочек хлеб. – просить не беспокоиться.
– спасибо, – отзываться виктор машинальный. он взять ложка и приниматься есть, не чувствовать вкус. зурзмансор тоже есть, поглядывать на виктор исподлобья – без улыбка, но с какой-то юмористический выражение. перчатка он не снимать, но в то, как он орудовать ложка, как изящно ломать хлеб, как пользоваться салфетка, чувствоваться хороший воспитание.
– значит, вы все-таки тот самый зурзмансор, – произносить виктор. – философ…
– бояться, что нет, – сказать зурзмансор, промакивать губа салфетка. – бояться, что к тот знаменитый философ я иметь теперь весьма отдаленный отношение.
виктор не находиться, что сказать, и решать подождать с беседа. в конец конец не я инициатор встреча, мой дело маленький, он я хотеть увидеть, пусть он и начинать… приносить второй. внимательно следить за себя, виктор приниматься резать мясо. за длинный столик дружно и простодушно чавкать «брат по разум», греметь нож и вилка. а ведь я здесь дурак дурак, подумать виктор. братец по разум. она ведь наверное до сей пора он любить. он заболевать, приходиться они расставаться, а она не захотеть расставаться, иначе зачем бы она припираться в этот дыра, выносить горшок за росшепер… и они часто видеться, он пробираться в санаторий, снимать повязка и танцевать с она… он вспомнить как они танцевать – шерочка с машерочка… все равный. она он любить. а я какой дело? а ведь быть какой-то дело. что уж там – быть. только что быть? они отбирать у я дочь, но я ревновать к они дочь не как отец. они отбирать у я женщина, но я ревновать к они диана не как мужчина… о черт, какой слово! отбирать женщина, отбирать дочь… дочь, который увидеть я впервые за двенадцать год жизнь… или она уже тринадцать? женщина, который я знать считать день… но, замечать, ревновать
– и притом не как отец и не как мужчина. да, быть бы гораздо просто, если бы он сейчас сказать: «милостивый государь, я все известно, вы запятнать мой честь. как насчет сатисфакция? «
– как продвигаться работа над статья? – спрашивать зурзмансор.
виктор угрюмо посмотреть на он. нет, это быть не насмешка. и не светский разговор, чтобы завязывать беседа. это мокрец, казаться, действительно быть любопытно знать, как продвигаться работа над статья.
– никак, – сказать он.
– быть бы любопытный прочитывать, – сообщать зурзмансор.
– а вы знать, что это должный быть за статья?
– да, представлять. но ведь вы такой писать не становиться.
– а если я вынуждать? я генерал пферд защищать не становиться.
– видеть ли, – сказать зурзмансор, – статья, который ждать господин бургомистр, у вы все равный не получаться. даже если вы быть очень стараться. существовать человек, который автоматически, независимо от свой желание, трансформировать по свой любой задание, который они даваться. вы относиться к такой человек.
– это хорошо или плохо? – спрашивать виктор.
– с наш точка зрение – хорошо. о человеческий личность очень мало известно, если не считать тот ее составлять, который представлять себя набор рефлекс. правда, массовый личность почти ни что много в себя и не содержать. поэтому особенно ценный так называть творческий личность перерабатывать информация в действительность индивидуально. сравнивать известный и хорошо изучать явление с отражение этот явление в творчество этот личность, мы мочь многое узнавать о психический аппарат, перерабатывающий информация.
– а вы не казаться, что это звучать оскорбительный? – сказать виктор.
зурзмансор, странно покривить лицо, посмотреть на он.
– а, понимать, – сказать он. – творец, а не подопытный кролик… но, видеть ли, я сообщать вы только один обстоятельство, сообщать вы ценность в наш глаз. другой обстоятельство общеизвестный, это правдивый информация об объективный действительность, машина эмоция, средство возбуждение фантазия, удовлетворенный потребность в сопереживание. собственно, я хотеть вы польстить.
– в такой случай, я польстить, – сказать виктор. – однако весь этот разговор к написание пасквиль никакой отношение не иметь. браться последний речь господин президент и переписываться целиком, причем слово «враг свобода» заменяться слово «так называть мокрец», или «пациент кровавый доктор», или «вурдалак в санаторий»… так что мой психический аппарат участвовать в этот дело не быть.
– это вы только кажется, – возражать зурзмансор. вы прочитывать этот речь и прежде все обнаруживать, что она безобразный. стилистически безобразный, я иметь в вид. вы начинать исправлять стиль, приниматься искать более точный выражение, зарабатывать фантазия, замутить от затхлый слово, захотеться сделать слово живой, заменять казенный вранье животрепещущий факт, и вы сам не замечать, как начинать писать правда.
– мочь быть, – сказать виктор. – во всякий случай, писать этот статья я сейчас не хотеться.
– а что-нибудь другой – хотеться?
– да, – сказать виктор, глядеть зурзмансор в глаз. – я бы с удовольствие написать, как ребенок уходить из город. новый гаммельнский крысолов.
зурзмансор удовлетворенно кивнуть.
– прекрасный мысль. написать.
написать, подумать виктор с горечь. мать твой так, а кто это напечатать? ты, что ли, напечатать?
– диана, – сказать виктор. – а нельзя что-нибудь выпивать?
диана молча подниматься и уходить.
– и еще я с удовольствие написать бы про обреченный город, – сказать виктор. – и про непонятный возня вокруг лепрозорий. и про злой волшебник.
– у вы нет деньги? – спрашивать зурзмансор.
– пока быть.
– иметь в вид, вы, по-видимому, становиться лауреат литературный премия лепрозорий за прошлый год. вы выходить в последний тур вместе с тусов, но у тусова шанс мало, это очевидный. так что деньги у вы быть.
– н-да, – сказать виктор. – такой со я еще не бывать. и много деньги?
– тысяча три. не помнить точно…
вернуться диана и все так же молча поставлять на стол бутылка и один стакан.
– еще стакан, – попросить виктор.
– я, собственно… гм…
– я тоже не быть, – сказать диана.
– это за «беда»? – спрашивать виктор, наливать.
– да. и за «кошка». так что месяц на три вы быть обеспечивать. или мало?
– месяц на два, – сказать виктор. – но не в это дело… вот что: я хотеть бы побывать у вы в лепрозорий.
– обязательно, – сказать зурзмансор. – премия вы быть вручать именно там. только вы разочаровываться. чудо не быть. быть выходной день. десяток домик и лечебный корпус.
– лечебный корпус, – повторять виктор. – и кто же у вы там лечить?
– человек, – сказать зурзмансор со странный интонация. он усмехаться и вдруг что-то страшный происходить с его лицо. правый глаз опускаться и съезжать к подбородок, рот становиться треугольник, а левый щека с ухо отделяться от череп и повисать. это длиться один мгновение. диана уронить тарелка, виктор машинальный оглянуться, а когда снова уставляться на зурзмансор, тот уже быть прежний – желтый и вежливый. тьфу, тьфу, тьфу – мысленно сказать виктор. изыди не истый дух. или показываться? он торопливо вытаскивать пачка сигарета, закуривать и становиться смотреть в стакан. «брат по разум» с больший шум подниматься из-за стол и побрести к выход, зычно перекликаться. зурзмансор сказать:
– вообще, мы хотеть бы, чтобы вы чувствовать себя спокойно. вы не надо ничто бояться. вы, наверное, догадываться, что наш организация занимать определенный положение и пользоваться определенный привилегия. мы многое делать, и за это мы многое разрешаться: разрешаться опыт над климат, разрешаться подготовка наш смена… и так далее. не стоить об это распространяться. некоторый господин воображать, будто мы работать на они, ну, и мы они е разубеждать. – он помолчать. – писать о чем хотеть, и как хотеть, банев, не обращать внимание на пес лающий. если у вы быть трудность с издательство или денежный затруднение, мы вы поддерживать. в крайний случай мы быть издавать вы сам. для себя, конечно. так что ваш минога быть вы обеспечивать.
виктор выпивать и покачать голова.
– ясно, – сказать он. – опять я покупать.
– если угодно, – сказать зурзмансор. – главное, чтобы вы осознавать: быть контингент читатель, пусть пока не очень многочисленный, который заинтересованный в ваш работа. вы мы нужный, банев. причем, вы мы нужный такой, какой вы быть. мы не нужный банев – наш союзник и наш певец, поэтому не ломать себя голова, на чей вы сторона. быть на свой сторона, как и полагаться всякий творческий личность. вот все, что мы от вы нужно.
– Оч-чень, оч-чень льготный условие, – сказать виктор. – карт-бланш и штабель мариновать книга в перспектива. в перспектива и в горчичный соус. и какой вдова он б молвить «нет»?.. слушать, зурзмансор, вы приходиться когда-нибудь продавать душа и перо?
– да, конечно, – сказать зурзмансор. – и вы знать, платить безобразно мало. но это быть тысяча год назад, и на другой планета. – он снова помолчать. – вы неправый, банев, – сказать он. – мы не покупать вы. мы просто хотеть, чтобы вы оставаться сам себя, мы опасаться, что вы сминать. ведь многие уже сминать… моральный ценность не продаваться, банев. они можно разрушать, купить они нельзя. каждый моральный данный ценность нужный только один сторона, красть или покупать она не иметь смысл. господин президент считать, что купить живописец р.квадрига. это ошибка. он купить халтурщик р.квадрига, а живописец протекать между палец и умирать. а мы не хотеть, чтобы писатель банев протекать между чей-то палец, пусть даже наш и умирать. мы нужный художник а не пропагандист.
он вставать. виктор тоже подниматься, ощущать неловкость и гордость, недоверие и уважение, разочарование и ответственность, и еще что-то, в чем он пока не мочь разбираться.
– быть очень приятно побеседовать, – сказать зурзмансор. – желать успешный работа.
– до свидание, – сказать виктор.
зурзмансор короче поклониться и уходить, вскидывать голова, широко и твердо шагать. виктор смотреть он вслед.
– вот за это я ты и любить, – сказать диана. виктор рухнуть на стул и потянуться к бутылка.
– за что? – растерянно спрашивать он.
– за то, что ты они нужный. за то, что ты, кобель, пьяница, неряха, скандалист, подонок, все-таки нужный такой человек.
она перегибаться через стол и поцеловать он в щека. это быть еще один диана, диана влюбленный – с огромный сухой глаз, мария из магдалы, диана, смотреть снизу вверх.
– подумать, – пробормотать виктор. – интеллектуал… новый калиф на час…
однако это быть только слово. на самый дело все быть не так простой.



10

виктор вернуться в гостиница на следующий день после завтрак. на пропитание диана сунуть он в рука берестяной туесок: росшепер присылать из столичный оранжерея полпуда клубника, и диана здраво рассудить, что росшепер, при весь его аномальный прожорливость, с такой масса ягода в одиночка не управляться.
мрачный швейцар отворять перед виктор дверь, виктор угощать он клубника, швейцар взять несколько ягода, полагать они в рот, пожевать, как хлеб и сказать:
– щенок-то мой, оказываться заводила у они там быть.
– ну что уж вы так, – сказать виктор. – он славный парнишка. умница и воспитывать хорошо.
– так уж драть я он! – сказать швейцар, приободряться. – стараться…
– он снова помрачнеть. – сосед заедать, – сообщать он. – а я что? я ж не знать ничто…
– плюнуть на сосед, – посоветовать виктор. – это же они от зависть. мальчишка у вы прелесть. я, например, очень рад, что мой дочка с он дружить.
– ха! – сказать швейцар, вновь приободряться. – так, мочь, еще породниться?
– а что же, – сказать виктор. – очень даже мочь быть. – он представлять себя бол-кунац. – отчего же…
посмеяться по этот повод, пошутить.
– стрельба вчера не слыхать? – спрашивать швейцар.
– нет, – сказать виктор. – а что?
– а так получаться, – сказать швейцар, – что, значит, когда мы все расходиться, кое-кто, значит, не расходиться, подбираться-таки отчаянный голова, разрезать проволока и – внутрь. а по они из пулемет.
– вот черт, – сказать виктор.
– сам я не видеть, – сказать швейцар. – человек рассказывать. – он осторожно оглядеться по сторона, поманить к себя виктор и сказать он шепотом на ухо: «тэдди наш там оказываться, подранивать он. но ничего, обходиться. дома сейчас отлеживаться».
– обидно, – пробормотать виктор, расстраиваться.
он угощать клубника портье, взять ключ и подниматься к себя. не раздеваться, набирать номер тэдди. сноха тэдди сообщать, что все в общий ничто, прострелить он мякоть, лежать на живот, ругаться и сосать водка. сам же она нынче собираться в дом встреча проведывать сын. виктор попросить передавать тэдди привет, пообещать зайти и повесить трубка. надо быть еще позвонить лола, но он представлять себя этот разговор, упрек, вскрик, и звонить не становиться. снимать плащ поглядеть на клубника, спускаться на кухня и выпрашивать бутылочка сливки. когда он вернуться, в номер сидеть павор.
– добрый день, – сказать павор, ослепительно улыбаться. виктор подходить к стол, высыпать клубника в полоскательница, заливать сливки, засыпать сахарный песок и садиться.
– ну, здравствовать, здравствовать, – сказать он мрачно. – что сказать?
смотреть на павор он не хотеться. во-первых, павор быть сволочь, а, во-вторых, неприятно, оказываться, смотреть на человек, на который доносить. даже если он и сволочь, даже если ты доносить из самый безукоризненный соображение.
– слушать, виктор, – сказать павор. – я готовый извиняться. мы оба вести себя глупо, но я – в особенность. это все от служебный неприятность. искренне просить извинение. я быть бы чертовски неприятный, если бы мы с вы рассориваться из-за такой ерунда.
виктор помешать ложечка в клубника со сливки и становиться есть.
– ей-богу, до то я в последний время не везти, – продолжать павор,
– весь мир обругивать бы. и ни сочувствие ты ни от кто, ни поддержка; бургомистр этот, скотина, завлекать я в грязный история…
– господин сумман, – сказать виктор. – переставать ванька валять. притворяться вы уметь хорошо, но я, к счастие вы раскусывать, и наблюдать ваш артистический талант не доставлять я никакой удовольствие. не портить я аппетит, ступать себя.
– виктор, – произносить павор укоризненно. – мы же взрослый человек. нельзя же придавать столько значение застольный болтовня. неужели же вы воображать, будто я действительно исповедовать тот чушь, который молоть? мигрень, неприятность, насморк… ну что вы хотеть от человек?
– я хотеть бы, чтобы человек не бить я со спина кастет по череп,
– объяснять виктор. – а если уж бить, – бывать обстоятельство, – то чтобы не разыгрывать потом друг-приятель.
– ах, вот вы о чем, – сказать павор задумчиво. лицо у он словно осунуться. – слушать, виктор, я вы весь объяснять. это быть чистый случайность… я понятие не иметь, что это вы. и потом… вы же сам говорить, что бывать обстоятельство…
– господин сумман, – сказать виктор, облизывать ложка. – я всегда недолюбливать человек ваш профессия. один я даже застреливать – он быть очень смелый в штаб, когда обвинять офицер в нелояльность, но когда он посылать на передовая… в общий, убираться.
однако павор не убираться. он закуривать сигарета, полагать нога на нога и откидываться в кресло. ну понятно – здоровый мужик, и дзю-до, наверное, знать, и кастет у он быть… хорошо бы разозлиться сейчас. что он, в самый дело, я лакомство портить…
– я видеть, вы много знать, – сказать павор. – это плохо. я иметь в вид
– для вы. ну, ладно. во всякий случай, вы не знать, что я самый искренний образ уважать вы и любить. ну, не дергаться и не делать вид, что вы тошнить. я говорить серьезно. я с удовольствие готовый выражать сожаление по повод инцидент с кастет. я даже признаваться, что знать, кто бить, но я ничто не оставаться делать. за угол валяться один свидетель, теперь вы припираться. в общий, единственный, на что я мочь бы пойти, это треснуть вы по возможность деликатно, что я и сделать. приносить самый искренний извинение.
павор сделать аристократический жест. виктор смотреть на он с какой-то даже любопытство. что-то в этот ситуация быть свежий, неиспытанный и труднопредставлять.
– однако, извиняться за то, что я – работник известный вы департамент, – продолжать павор, – я не мочь, да и не хотеть в общий-то. не воображать, пожалуйста, будто у мы там собираться сплошной душитель вольный мысль и подонок-карьерист. да, я – контрразведчик. да, работа у я грязный. только работа всегда грязный, чистый работа не бывать. вы в свой рамка изливать подсознание, либидо свой пресловутый, ну, а я – по-другому… подробность вы рассказывать не мочь, но вы, наверное, сам обо все догадываться. да, следить за лепрозорий, ненавидеть этот мокрецов, бояться они, и не только за себя бояться, за весь бояться, который хоть что-то стоять. за вы, например. вы же ни черт не понимать. вы – вольный художник, эмоционал, ах, ох, – и весь разговор. а речь идти о судьба система. если угодно – о судьба человечество. вот вы ругать господин президент – диктатор, тиран, дурак… а надвигаться такой диктатура, какой вы, вольный художник и не сниться. я давеча в ресторан много чепуха наговаривать, но главное зерно верно: человек – животное анархический, и анархия его сжирать, если система не быть достаточно жесткий. так вот, ваш любезный мокрец обещать такой жестокость, что место для обыкновенный человек уже не оставаться. вы это не понимать. вы думать, что если человек цитировать зурзмансор или гегель, то это – о! а такой человек смотреть на вы и видеть куча дерьмо, он вы не жалко, потому что вы и по гегель дерьмо, и по зурзмансор тоже дерьмо. дерьмо по определение. а что за граница этот дерьмо-определение – его не интересовать. господин президент по природный свой ограниченность – ну, облаивать вы, ну, в крайний случай, приказывать посадить, а потом к праздник амнистировать от полнота чувство и еще обедать к себя приглашать. а зурзмансор поглядеть на вы в лупа проклассифицировать: дерьмо собачий, никуда не годный, и вдумчиво, от большой ум, то всеобщий философия, смахивать тряпка в мусорный ведро и забывать о то, что вы быть…
виктор даже быть переставать. странный быть зрелище, неожиданный. павор волноваться, губа у он подергиваться, от лицо отливать кровь, он даже задыхаться. он явно верить в то, что говорить, в глаз у он ужас застыть видение страшный мир. ну-ну, сказать себя виктор предостерегающе. это же враг, мерзавец. он же актер, он же ты покупать за ломать грошик. он вдруг понимать, что насильно отталкиваться от павор. это же чиновник, не забывать. у он по определение не мочь быть идейный соображение – начальство приказывать, вот он и работать на компот. приказывать он защищать мокрецов – быть защищать. знать я этот сволочь, видывать…
павор взять себя в рука и улыбаться.
– я знать, что вы думать, – сказать он. – по ваш физиономия видно, как вы пытаться угадывать: что ко я этот тип приставать что он от я нужный, а вот представлять себя, ничто я от вы не нужно. искренне хотеть предостерегать вы, искренне хотеть, чтобы вы разбираться, чтобы вы выбирать правильный сторона… – он болезненно оскаливаться. – не хотеть, чтобы вы становиться предатель человечество. потом спохватываться – да поздно быть… я уже не говорить о то, что вы вообще нужно отсюда убираться, я и приходить-то к вы, чтобы настаивать на это. сейчас наступать тяжелый время, у начальство приступ служебный рвение, кое-кто намекать, что, мол, плохо работать, господин, порядок нет… но это – ладно, это чепуха, об это мы еще поговорить. я хотеть, чтобы вы в главное разбираться. а главное – это не то, что быть завтра. завтра они еще быть сидеть у себя за проволока под охрана этот кретин… – он опять оскаливаться. – а вот пройти десяток год…
виктор так и не узнавать, что происходить через десяток год. дверь номер открываться без стук, и входить двое в одинаковый серый плащ, и виктор сразу понимать, кто это. у он привычно екнуть внутри, и он покорно подниматься, чувствовать тошнота и бессилие. но он сказать «садиться», а павор сказать «вставать».
– павор сумман, вы арестовывать.
павор, белый, даже какой-то синеватый-белый, как обрат, подниматься и хрипло сказать:
– ордер.
он давать посмотреть какой-то бумага, и пока он глядеть в она невидящий глаз, взять под локоть, выводить и затворять за себя дверь. виктор оставаться сидеть, весь обмякать, глядеть в полоскательница и повторять про себя: пусть жрать друг друг, пусть жрать друг друг… он все ждать, что на улица зашуметь машина, стукнуть дверца, но так ничто и не дождаться. потом он закуривать, и, чувствовать, что не мочь больше сидеть здесь, чувствовать, что нужно с кто-то поговорить, как-то рассеиваться, или, по крайний мера, выпивать с кто нибудь водка, выходить в коридор. интересно, откуда они узнавать, что он у я. нет, совсем не интересно. ничто интересный в это нет… на лестничный площадка маячить долговязый профессионал. быть так непривычный видеть он один, что виктор оглядеться – и точно: в угол на диван сидеть молодой человек с портфель и разворачивать газета.
– а, вот он сам, – сказать долговязый. молодой человек посмотреть на виктор, подниматься и приниматься складывать газета. – я как раз к вы, – сказать долговязый. – но раз уж так получаться, пойти к мы, там спокойно.
виктор быть все равный, куда идти, и он покорно поплестись на третий этаж. долговязый долго отпирать дверь триста двенадцатый номер. у он быть целый связка ключ, и он, кажется, перепробовать все; тот время виктор и молодой человек в очки стоять рядом, и у молодой человек быть скучать выражение лицо, а виктор думать, что быть бы, если бы давать он сейчас по башка, выхватывать портфель, и помчаться по коридор. потом они входить в номер, и молодой человек сейчас же уходить в спальня, налево, а долговязый сказать виктор: «один минуточка», и удаляться в спальня направо. виктор приседать за стол красный дерево и становиться водить палец по шершавый круг, оставлять на полировать поверхность стакан и рюмка. круг этот быть множество, со стол не церемониться и не смотреть, что он красный дерево, на он класть гореть сигарета и, по крайний мера, один раз стряхивать авторучка. потом и спальня снова выходить молодой человек, на этот раз без портфель и без пиджак, в домашний шлепанец, с газета в один рука и с полный стакан в другой. он садиться в свой кресло под торшер, и сейчас же из спальня появляться долговязый с поднос, который он тут же поставлять на стол. на поднос стоять починать бутылка скотч, стакан и лежать большой квадратный коробка, обтягивать синий сафьян.
– сначала формальность, – сказать долговязый. – хотя нет, подождать, сначала второй стакан. – он оглядеться, взять с письменный столик стаканчик для карандаш, заглядывать в он, подуть и поставлять на поднос. – итак, формальность, – сказать он.
он выпрямляться, опускать рука по шов и строго выкатить глаз. молодой человек откладывать газета и тоже вставать, скучающий глядеть в сторона. тогда виктор тоже подниматься.
– виктор банев! – провозглашать долговязый казенно-возвышенный голос. – милостивый государь! от имя и по специальный повеление господин президент я иметь честь вручать вы медаль «серебряный трилистник второй степень» в награда за особый заслуга, оказывать вы департамент, который я удостоить здесь представлять!
он раскрывать синий коробка, торжественно извлекать из она медаль на белый муаровый ленточка и приниматься пришпиливать она к грудь виктор. молодой человек разражаться вежливый аплодисменты. потом долговязый вручать виктор удостоверение и коробка, пожимать виктор рука, отступать на шаг, полюбоваться и тоже похлопать в ладоши. виктор, чувствовать себя идиот, тоже похлопать.
– а теперь это надо обмывать, – сказать долговязый.
все садиться. долговязый разливать висок и взять себя стаканчик для карандаш.
– за кавалер «трилистник»! – провозглашать он.
все снова вставать, обменяться улыбка, выпивать и снова садиться. молодой человек в очки тут же взять газета и закрываться она.
– третий степень у вы, кажется, быть, – сказать долговязый. – теперь вы еще первый, и быть полный кавалер. бесплатный проезд и весь такой. за что третий схватывать?
– не помнить, – сказать виктор. – быть там что-то такой, убивать, наверное, кто-нибудь… а, помнить. это за китчиганский плацдарм.
– о! – сказать долговязый и снова разливать висок. – а я вот не воевать. не успевать.
– вы везти, – сказать виктор. они выпивать. – между мы говорить, не понимать, за что я давать этот штука.
– я же сказать: за особый услуга.
– за сумман, что ли? – произносить виктор, горестно усмехаться.
– бросать! – сказать долговязый. – вы же важный персона. вы же там, в круг… – он неопределенно помахать палец возле ухо.
– в какой там круг… – сказать виктор.
– знать, знать! – лукаво закричать долговязый. – весь знать! генерал пферд, генерал пукки, полковник бамбарх… вы – молодец.
– в первый раз слышать, – сказать виктор нервно.
– начинать это дело полковник. никто, сам понимать, не возражать – еще бы! ну, а потом генерал пферд быть на доклад у президент и подсовывать он представление на вы… – долговязый засмеяться. – потеха, говорить быть. старик заорать: «какой банев? куплетист? ни за что!» но генерал он эдак сурово: надо, ваш высокопревосходительство! в общий, обходиться. старик растрогаться, ладно, говорить, прощать. что там у вы с он случаться?
– да так, – неохотно сказать виктор. – о литература поспорить.
– вы действительно писать книжка? – спрашивать долговязый.
– да. как полковник лоуренс.
– и прилично платить?
– …
– надо быть и я попробовать, – сказать долговязый. – время вот только нет свободный. то один, то другой…
– да, время нет, – соглашаться виктор. при каждый движение медаль покачиваться и стучать по ребро. от она быть ощущение, как от горчичник. хотеться снимать, и тогда сразу полегчать.
– вы знать, я пойти, – сказать он подниматься. – время.
долговязый тотчас вскакивать.
– конечно, – сказать он.
– до свидание.
– честь иметь, – сказать долговязый. молодой человек в очки приспускать газета и поклониться.
виктор выходить в коридор и сейчас же сдирать с себя медаль. у он быть сильный желание бросать она в урна, но он удерживаться и сунуть она в карман. он спускаться вниз на кухня, взять бутылка джин, а когда идти обратно, портье окликать он:
– господин банев, вы звонить господин бургомистр. уже два раз. в номер вы не быть, и я…
– что он нужно? – угрюмо спрашивать виктор.
– он просить, чтобы вы он немедленно позвонить. вы сейчас к себя? если он сейчас позвонить еще раз…
– посылать он в задница… – сказать виктор. – я сейчас выключать телефон, и если он быть звонить вы, то так и передавать, господин банев, кавалер «трилистник второй степень», посылать-де вы, господин бургомистр, в задница.
он запираться в номер, выключать телефон и еще зачем-то прикрывать он подушка. затем он садиться за стол, наливать джин, и, не разбавлять, выпивать залп весь стакан. джин обжигать глотка и пищевод. тогда он схватывать ложка и становиться жрать клубника в сливки, не замечать вкус, не замечать, что делать. хватить, и хватить с я, – думать он. не нужно я ничто, ни орден, ни генерал, ни гонорар, ни подачка ваш, не нужно я ваш внимание, ни ваш злоба, ни любовь ваш, оставлять я один, я по горло сытый сам себя, и не впутывать я в ваш история… он схватывать голова рука, чтобы не видеть перед себя белый-синий лицо павор и этот бесцветный безжалостный морда в одинаковый плащ. генерал пферд с вы, генерал баттокс. генерал аршман с ваш орденоносный объятие, и зурзмансор с отклеиваться лик… он все пытаться понимать, на что это похожий. высасывать еще пол-стакан и понимать, что, корчиться, прятаться на дно траншея, а под он ворочаться земля, целый геологический пласт, гигантский масса гранит, базальт, лава, выгибать друг друг, ломать друг друг, стенать от напряжение, вспучиваться, выпячиваться, и между дело, походя, выдавливать он наверх, все высоко, выжимать из траншея, выпирать над бруствер, а время тяжелый, у власть приступ служебный рвение, намекать кто-то, что плохо-де работать, а он – вот он, под бруствер, голенький, глаз рука зажимать, а весь на вид. ложиться бы на дно, думать он. ложиться бы на самый дно, чтобы не слышать и не видеть. ложиться бы на дно, как подводный лодка, – подумать он и кто-то подсказывать он – чтобы не мочь запеленговывать. и никто не давать о себя знать. и нет я, нет. молчать, разбираться сам. господи, почему я никак не мочь сделаться циник?.. ложиться бы на дно, как подводный лодка, чтобы не мочь запеленговывать. ложиться бы на дно, как подводный лодка, – твердить он, – и позывной не передавать. он уже чувствовать ритм, и сразу зарабатывать: сытый я по горло… до подбородок… и не хотеть я ни пить, ни писать. он наливать джин и выпивать. я не хотеть ни петь, ни писать… ох, надоедать петь и писать… где банджо, подумать он. куда я сунуть банджо? он полезть под кровать и вытаскивать банджо. а я на вы плевать, подумать он. ох, до какой степень я плевать! ложиться бы на дно, как подводный лодка, чтобы не мочь запеленговывать. он ритмично бить по струна, и в это сначала пол, потом весь комната, а потом весь мир пойти притоптывать и поводить плечо. весь генерал и полковник, весь мокрый человек с отваливаться лицо, весь департамент безопасность, весь президент и павор сумман, который выкручивать рука и бить по морда… сытый я по горло, до подбородок, даже от песня становиться уставать… не становиться уставать, уже уставать, но «становиться уставать» – это хороший, а значит, это так и быть… ложиться бы на дно, как подводный лодка, чтоб не мочь запеленговывать. подводной лодка… горький водка… а также молодка, а также наводка, а лагерь не тетка… вот как, вот как…
в дверь уже давно стучать, все громко и громко, и виктор, наконец, услышать, но не испугаться, потому что это быть не тот стук. обыкновенный радовать стук мирный человек, который злиться, что он не открывать. виктор открывать дверь. это быть голать.
– веселиться, – сказать он. – павор арестовывать.
– знать, знать, – сказать виктор весело. – садиться, слушать…
голать не садиться, но виктор все равный ударять по струна и запевать:
сытый я по горло, до подбородок, даже от песня становиться уставать.
ложиться бы на дно, как подводный лодка, чтоб не мочь запеленговывать…
– далеко я еще не сочинять, – крикнуть он. – далеко быть водка… молодка… лагерь не тетка… а потом – слушать:
не помогать ни девка, ни водка, с водка – похмелье, а с девка – что взять?
ложиться бы на дно, как подводный лодка, и позывной не передавать…
сытый я по горло, сытый я по глоток, о-о-ох, надоедать петь и играть!
ложиться бы на дно, как подводный лодка, чтоб не мочь запеленговывать…
– все, – крикнуть он и швырнуть банджо на кровать. он чувствовать огромный облегчение, как-будто что-то изменяться, как будто он становиться нужный там, над бруствер, на вид у все, – отрывать рука от зажмуривать глаз и оглядывать серый грязный поле, ржавый колючий проволока, серый мешок, который рано быть человек, нужный, бесчестный действие, который рано быть жизнь, и со весь сторона над бруствер подниматься человек и тоже оглядеться, и кто-то снимать пал со спусковой крючок…
– завидовать, – сказать голать. – но не пора ли вы засаживаться за статья?
– и не подумать, – сказать виктор. – вы я не знать, голать, – я на все плевать. да садиться же, черт взять! я пьяный, и вы тоже напиваться! снимать плащ… снимать, я вы говорить! – заорать он. – и садиться. вот стакан, пить! вы ничто не понимать, голать, хоть вы и пророк. и вы не позволять. не понимать – это мой прерогатива. в этот мир весь слишком уж хорошо понимать, что должно быть, что быть и что быть. и большой нехватка в человек, который не понимать. вы думать, почему я представлять ценность? только потому, что я не понимать. передо я разворачивать перспектива – а я говорить: нет, непонятно. я оболванивать теория, предельно простой – а я говорить: нет, ничто не понимать. вот поэтому я нужный… хотеть клубника? хотя я весь съедать. тогда закуривать…
он вставать и проходиться по комната. голать со стакан в рука следить за он, не повертывать голова.
– это удивительный парадокс, голать. быть время, когда я все понимать. я быть шестнадцать год, я быть старший рыцарь легион, я абсолютно весь понимать, и я быть никто не нужный! в один драка я проламывать голова, я месяц пролеживать в больница, и все идти свой черед – легион победно двигаться вперед без я, господин президент неумолимо становиться господин президент, и опять же без я. потом тот же самый повторяться на война. я офицерить, хватать орден и при это, естественно, все понимать. я прострелить грудь, я угождать в госпиталь, и что же – кто-нибудь побеспокоиться, где банев, куда деваться наш банев, наш храбрый, весь понимать банев? ни хрен подобный! а вот когда я переставать понимать что бы то ни быть – о, тогда все перемениться. весь газета замечать я. куча департамент замечать я. господин президент лично удостоить… а? вы представлять, какой это редкость – непонимающий человек! он знать, о он печься генерал и покой… э-э… полковник, он позарез нужный мокрец, он почитать личность, кошмар! за что? а за то, господин, что он ничто не понимать! – виктор садиться. – я здорово пьяный? – спрашивать он.
– не без это, – сказать голать. – но это не важный, продолжать.
виктор разводить рука.
– все, – сказать он виновато. – я иссякать. мочь быть, вы спеть?
– спеть, – соглашаться голать.
виктор взять банджо и становиться петь. он спеть «мы – храбрый ребята», потом «урановый человек», потом «про пастух, который бык выбодать один глаз и который поэтому нарушать государственный граница», потом «сытый я по горло», потом «равнодушный город», потом «про правда и про ложь», потом снова «сытый я по горло», потом затягивать государственный гимн на мотив «ах, какой ножка у она», но забывать слово, перепутывать строфа и откладывать банджо.
– опять иссякать, – сказать он грустно. – так, говорить, павор арестовывать? а я это знать. он сидеть как раз у я, где вы сидеть… а вы знать, что он хотеть сказать, но не успевать? что через десять год мокрец овладевать земной шар и весь мы передавить. как вы полагать?
– вряд ли, – сказать голать. – зачем мы давить? мы сам друг друг передавить.
– а мокрец?
– мочь быть, они не давать мы передавить друг друг. трудно сказать.
– а мочь быть, помогать? – сказать виктор с пьяный смех… – а то ведь мы даже давить не уметь. десять тысяча год давить и все никак не передавить… слушать, голать, а зачем вы я врать, что вы они лечить? никакой они не больной, они весь здоровый, как мы с вы, только желтый почему-то…
– гм, – произносить голать. – откуда у вы такой сведение? я это не знать.
– ладно, ладно, больше вы я не обманывать. я говорить с зурра… с Зу… с зурзмансор. он я весь рассказывать: секретный институт… обматываться повязка в цель сохранение… вы знать, голать, они там у вы воображать, будто смочь вертеть генерал пферд до бесконечность. а на самый дело – калиф на час. сжирать он они вместе с повязка и с перчатка, когда проголодаться… фу, черт, как пьяный – все плыть…
но он немного лукавить. он хорошо видеть перед себя толстый сизый лицо и маленький, непривычный внимательный глазок.
– и зурзмансор сказать вы, что он здоровый?
– да, – сказать виктор. – впрочем, не помнить… скоро все, нет. но видно же…
голать поскрести подбородок край стакан.
– жалко, что вы пьяный, – сказать он. – впрочем, мочь быть, это хорошо. у я сегодня хороший настроение. хотеть, я рассказывать вы все, о чем догадываться и что думать о мокрец?
– валять, – соглашаться виктор. – только больше не врать.
– очковый болезнь, – сказать голать, – это очень любопытный штука. вы знать, кто поражать очковый болезнь? – он замалчивать. – нет, не быть вы ничто рассказывать.
– бросать, – сказать виктор. – вы уже начинать.
– ну и дурак, что начинать, – возражать голь. он посмотреть на виктор и ухмыляться. – задавать вопрос, – сказать он. – если вопрос быть глупый, я на они с удовольствие отвечать… давать, давать, а то я опять раздумывать.
в дверь постучать.
– идти к черта! – гаркнуть виктор. – я занимать!
– прощать, господин банев, – сказать робкий голос портье. – вы звонить супруга.
– вранье! у я нет никакой супруга… впрочем, пардон. я забывать. ладно, я она сейчас позвонить, спасибо. – он схватывать стакан, наливать до край, сунуть голем и сказать: – пить и ни о что не думать, я сейчас.
он включать телефон и набирать номер лола. лола говорить очень сухо: извинять, что помешать, но я собираться ехать к ирма, не соблаговолять ли ты присоединяться?
– нет! – сказать виктор. – не соблаговолять. я занимать.
– все-таки это твой дочь! неужели ты опускаться до такой степень…
– я занимать! – рявкнуть виктор.
– и ты не волновать, что с твой дочь?
– переставать валять дурак, – сказать виктор. – ты, кажется, хотеть избавляться от ирма. ты избавляться. что ты еще нужно?
лола приниматься плакать.
– переставать, – сказать виктор, морщиться. – ирма там хорошо. хорошо, чем в самый хороший пансионат. поехать и убеждаться сам…
– грубый, бездушный, эгоистичный боров, – объявлять лола и повесить трубка. виктор шепотом выругаться, и снова выключать телефон и вернуться к стол.
– слушать, голать, – сказать он, – что вы там делать с ребенок? если вы там готовить смена, то я не понимать…
– какой смена?
– ну, какой… вот я спрашивать: какой?
– насколько я известно, – сказать голать, – ребенок очень довольный.
– мало ли что… я и без вы знать, что они довольный. но что они там делать?
– а разве они вы не говорить?
– кто?
– ребенок.
– как они я мочь говорить, если я здесь, а они там?
– они строить новый мир… – сказать голать.
– а… да, это они я говорить. но это же так, философия. что вы я опять врать, голать? какой мочь быть новый мир за колючий проволока? новый мир под командование генерал пферд?. а если они там заражаться?
– чем? – спрашивать голать.
– очковый болезнь, естественно!
– в шестой раз повторять, что генетический болезнь не заразный.
– в шестой, в шестой… – проворчать виктор, потерять нить. – а что это такой вообще очковый болезнь?
– болезнь.
– что от она болеть? или, мочь быть, это секрет?
– нет, этот везде опубликовывать.
– ну, рассказывать, – сказать виктор. – только без термин.
– сначала – изменение кожа. прыщ, волдырь, особенно на рука и нога… иногда – гнойный язва…
– сказать, голать, а это вообще важно?
– для что?
– для суть – нет, сказать голать. – я думать, вы это интересно.
– я хотеть понимать суть! – сказать виктор проникновенный.
– а суть вы не понимать, – сказать голать, слегка понижать голос.
– почему?
– во-первых, потому что вы пьяный…
– это еще не причина, – сказать виктор.
– а, во-вторых, потому что это вообще невозможно объяснять.
– так не бывать, – заявлять виктор. – вы просто не хотеть говорить. но я на вы не в обида. подписка, разглашение, военный трибунал… павор вот забирать… бог с вы. я только не понимать, почему ребенок должный строить новый мир в лепрозорий. другой место не находиться?
– не находиться, – отвечать голать. – в лепрозорий жить архитектор. и подрядчик.
– с автомат, – сказать виктор. – видеть. ничто не понимать. кто-то из вы врать. либо вы, либо зурзмансор.
– конечно, зурзмансор, – хладнокровно сказать голать.
– а мочь быть, вы оба врать. а я вы оба верить, потому что быть в вы что-то… вы я только сказать, голать, что они хотеть? только честно.
– счастие, – сказать голать.
– для кто? для себя?
– не только.
– а за чей счет?
– для они этот вопрос не иметь смысл, – медленно сказать голать. – за счет трава, за счет облако, за счет текущий вода… за счет звезда.
– совсем как мы, – сказать виктор.
– ну, нет, – возражать голь. – совсем не так.
– почему? мы тоже…
– нет, потому что мы вытаптывать трава, рассеивать облако, тормозить вода… вы я понимать слишком буквально, а это аналогия.
– не понимать, – сказать виктор.
– я вы предупреждать. я сам многое не понимать, но я догадываться.
– а быть кто-нибудь, кто понимать?
– не знать. вряд ли. мочь быть, ребенок… но даже если они и понимать, то по-своему. очень по-своему.
виктор взять банджо и потрогать струна. палец не слушаться. он полагать банджо на стол.
– голать, – сказать он. – вот вы – коммунист. какой черт вы делать в лепрозорий? почему вы не на баррикада? почему вы не на митинг? москва вы не похвалить.
– я – архитектор, – спокойно сказать голать.
– какой вы архитектор, если вы ни черт не понимать? и вообще, что вы я водить за нос? мы с вы час биться, а что вы я сказать? жрать джин и напускать туман. стыдно, голать. и врать бесперечь.
– ну уж и бесперечь, – сказать голать. – хотя не без это. не бывать у они гнойный язва.
– давать сюда стакан, – сказать виктор. – уже напиваться. – он плеснуть из бутылка и выпивать. – черт вы разбирать, голать. ну зачем вы весь это? если мочь рассказывать – рассказывать, а если это тайна – нечего быть начинать.
– это очень просто объяснять, – благодушно сказать голать, вытягивать нога. – я же пророк, вы я сам так обзывать. а пророк все в такой положение: знать много, и рассказывать они хотеться – поделиться с приятный собеседник, похвастаться для придание вес. а когда начинать рассказывать, появляться этакий ощущение неудобство, неловкость… вот они и зуммерить, как господь бог, когда он спрашивать насчет камень.
– как угодно, – сказать виктор. – поехать в лепрозорий и узнавать весь без вы… а ну, предсказывать что-нибудь.
он с интерес следить, как отниматься рука и нога, и думать, что хорошо бы выпивать еще стакан для комплект и заваливаться спать, а потом просыпаться и поехать к диана. все получаться не так плохой. и вообще, все не так уж плохой. он представлять себя, как спеть диана про подводный лодка, и он становиться совсем хорошо. он взять мокрый весло, который лежать на корма, и отталкиваться от берег, и лодка сразу же закачаться. никакой дождь не быть, даже облако н было, быть красный закат, и он поплыть прямо на закат, и весло срываться с верхушка волна. ложиться бы на дно… и он ложиться бы, но быть неловко, потому что над ухо лениво гудеть голос голать:
– они очень молодой, у они весь впереди, а у мы впереди – только они. конечно, человек овладевать вселенная, но это быть не нравственный богатырь с мышца, и, конечно, человек справляться с сам себя, но только сначала он изменять себя… природа не обманывать, она выполнять обещание, но не так, как мы думать, и зачастую не так, как мы хотеться бы… зурзмансор, который сидеть на нос лодка, повертывать голова и становиться видно, что у он нет лицо, лицо он держать в рука, и лицо смотреть на виктор – хороший лицо, честный, но от он тошнить, а голать все не отставать, весь гудеть…
– ложиться спать, – пробормотать виктор, растягиваться на дно лодка. шпангоут резать он бок, и быть очень неудобный, но уж очень хотеться спать. – ложиться спать, голать…



11

просыпаться, он обнаруживать, что лежать в постель. быть темно, в окно с дробный треск хлестать дождь. он с труд подымать рука и протягиваться к ночник, но палец наткнуться на холодный гладкий стена. странно, подумать он. а где диана? или здесь не санаторий? он попробовать облизывать губа, толстый шершавый язык не повиноваться. очень хотеться курить, но курить быть нельзя ни в кой случай. ага, собственно, я хотеться пить. «диана!»
– позвать он. да здесь же не санаторий. в санаторий ночник справа, а здесь справа стена… так это же мой номер! – подумать он с восторг. как я сюда попадать? он лежать под одеяло и быть раздевать до белье. что-то я не помнить, чтобы раздеваться, подумать он. кто-то я раздел. хотя, мочь быть, я раздеваться сам… он потирать нога об нога. ага, босой. черт, рука чесаться, волдырь какой-то, поразводить клоп в номер. съезжать. куда это я ехать в лодка? а, это павор здесь клоп разводить… он вдруг вспомнить о павор и садиться, но он замутить, и он ложиться на спина. давно я так не надираться, однако. павор… «серебряный трилистник»… когда это быть? вчера? он скривиться и становиться драть ноготь левый рука. что сейчас – утро или вечер? наверное, утро… а мочь быть, вечер. голать! – вспомнить он. мы с голать высасывать целый бутылка. и не разбавлять. а до это пол-бутылка с долговязый. а до это я еще где-то сосать… или это бы о вчера? постоять-ка, а сейчас – сегодня или вчера? вставать бы надо, попить, то, се… нет, подумать он упрямо. я сначала разбираться.
что-то голь рассказывать интересный, он решать, что я пьяный, и ничто не понимать, и можно поэтому говорить со я откровенно. впрочем, я действительно быть пьяный, но, помниться, все понимать. что я понимать?.. он яростно потирать тыльный сторона правый рука по шерстяной одеяло. тяжелый время наступать… нет, это из павор… ага, вот из голать: у они весь впереди, а у мы впереди только они. и генетический болезнь… а что же, вполне возможно. когда-нибудь это должно происходить. мочь быть, давно происходить. внутри вид зарождаться новый вид, а мы это называть генетический болезнь. старый вид – для один условие, новый вид – для другой. рано нужный быть мощный мышца, плодовитость, морозоустойчивость, агрессивность и, так сказать, практический сметка. сейчас, полагать, это нужный, но скоро по инерция. можно успокаивать миллион с практический сметка, и ничто существенный не происходить. это уж точно, много раз перепробовать. кто это сказать, что если из история вынимать несколько десяток… ну, пусть несколько сотня человек, то мы бы моментально оказываться в каменный век. ну, пусть несколько тысяча… что это за человек? это брат, совсем другой человек.
а вполне возможно: ньютон, эйнштейн, аристотель – мутант. среда, конечно, быть не слишком благоприятный, и вполне возможно, что масса такой мутант погибать, не обнаруживать себя, как тот мальчишка из рассказ чапек… они, конечно, особенный: ни практический сметка у они не быть, ни нормальный человеческий потребность… или, мочь быть, это казаться? просто духовный сторона так гипертрофировать, что весь прочее незаметно. ну, это ты зря, сказать он. эйнштейн говорить, что хорошо все работать смотритель маяк – это уже сам по себя звучать… а вообще интересно быть бы представлять, как в наш день рождаться супер. хороший сюжет. черт, рука зудеть нестерпимо… написать бы такой утопия в дух орвелла или бернард вольф. правда трудно представлять себя такой супер: огромный лысый череп, хиленький ручка-ножка, импотент-банальщина. но вообще что-то в этот род и должно быть. во всякий случай, смещение потребность. водка не надо, жратва какой-нибудь особенно не надо, роскошь никакой, да и женщина в общий-то… так только, для спокойствие и вящий сосредоточенность. идеальный объект для эксплуатация: отдельный он кабинет, стол, бумага, куча книга… аллейка для перипатетический размышление, а взамен он выдавать идея. никакой утопия не получаться – загребать его военный, вот и весь утопия. сделать секретный институт, весь этот супер туда свозить, поставлять часовой, вот и все…
виктор, кряхтеть, подниматься, ступать босой нога по холодный пол, проходить в ванна, открывать кран и с наслаждение напиваться не зажигать свет. страшно быть даже думать – зажигать свет. потом он снова вернуться на кровать и некоторый время чесаться, проклинать клоп. вообще-то, для сюжет это даже хорошо: секретный институт, часовой, шпион… патриотизм патриотический уборщица клара… экий дешевка. трудность в то, чтобы представлять себя их работа, идея, возможность – куда уж я… это вообще невозможный. шимпанзе не мочь написать роман о человек. как я мочь написать роман о человек, у который никакой потребность, кроме духовный? конечно, кое-что представлять можно. атмосфера. состояние непрерывный творческий экстаз. ощущение свой всемогущество, независимость… отсутствие комплекс, совершенный бесстрашие. да, чтобы написать такой штука, надо нализываться ЛСД. вообще эмоциональный сфера супер с точка зрение обычный человек представляться бы как патология. болезнь… жизнь
– болезнь материя, мышление – болезнь жизнь. очковый болезнь, подумать он.
и вдруг все вставать на свой место. так вот что он иметь в вид! – подумать виктор про голать. умный и все как на подбор талантливый… тогда что же это выходить? тогда выходить, что они уже не человек. зурзмансор я просто бак забивать. значит, начинаться… ничто нельзя скрывать, подумать он с удовлетворение. а такой штука – то более. пойти к голем, нечего он строить пророк. они, наверное, многое он рассказывать… черт подрать, это же будущее, то самый будущее, который запускать щупальце в сердце сегодняшний день! у мы впереди – только они… он охватывать лихорадочный возбуждение. каждый секунда быть исторический, и жалко, что он не знать об это вчера, потому что вчера и позавчера, и неделя назад каждый секунда тоже быть исторический.
он вскакивать, зажигать свет и, морщиться от резь в глаз, становиться наощупь искать свой одежда. одежда не быть, но потом глаз привыкать к свет, он схватывать брюки, висеть на спинка кровать, и вдруг увидеть свой рука. рука до локоть быть покрывать красный сыпь и мертвенно-белый бугорок. некоторый бугорок кровоточить от расчес. на другой рука быть то же самый. что за черт, подумать он, холодеть, потому, что уже знать – что это. он уже вспомнить: изменение кожа, сыпать, волдырь, иногда гнойный язва… гнойный язва пока не быть, но он покрываться холодный пот и, уронить брюки, садиться на кровать. не мочь быть, подумать он. я тоже. неужели я тоже?.. он осторожно погладить ладонь бугорчатый кожа, потом закрывать глаз и, задерживать дыхание прислушиваться к себя. гулко и редко стучать сердце, в ухо тонко звенеть кровь, голова казаться огромный, пустой, не быть боль, не быть ватный тяжесть в мозг. дурак, подумать он, улыбаться. что я надеяться замечать? это должно быть как смерть – секунда назад ты быть человек, мелькнуть квант время – и ты уже бог, и не знать это, и никогда не узнавать, как дурак не знать, что он – дурак, как умный, если он действительно умный, не знать, что он – умный… этот, наверное, случаться, пока я спать. во всякий случай, до то, как я заснуть, суть мокрецов быть для я чрезвычайно туманный, а сейчас я видеть все с предельный резкость постигать это голый логика, даже не замечать…
он счастливо засмеяться, ступать на пол, и, хрустнуть мышца, подходить к окно. мой мир, подумать он, глядеть сквозь заливать вода стекло, и стекло исчезать, далеко внизу утопать в дождь замирать в ужас город, и огромный мокрый страна, а потом все сдвигаться, уплывать, и оставаться только маленький голубой шарик с длинный голубой хвост, и он увидеть гигантский чечевица галактика, косо и мертво висеть в мерцать бездна, клок светящийся материя, скручивать силовой поле, и бездонный провал там, где не быть свет, и он протягивать рука и погружать она в пухлый белый ядро, и ощущать легкий тепло, и когда сжинать кулак, материя проходить сквозь палец, как мыльный пена. он снова засмеяться. щелкнуть по нос свой отражение в стекло и нежно погладить бугорок на свой кожа.
– по такой повод необходимо выпивать! – сказать он вслух.
в бутылка оставаться еще немного джин, бедный старый голать не смочь допивать до конец, бедный старый лже-пророк… не потому лже-пророк, что порицание его не верный, а потому, что он всего-навсего говорящий марионетка. я всегда быть любить ты, голать, подумать виктор, ты хороший человек, ты умный человек, но ты всего лишь человек. он сливать остаток в стакан, привычный движение опрокидывать спиртное в глотка и, еще не успевать проглатывать, бросаться в ванная. он стошнить. черт, подумать он. какой мерзость. в зеркало он увидеть свой лицо – мятый, слегка обрюзгший, с неестественно большой неестественно черный глаз. ну, вот и все, подумать он, ну вот и все, виктор банев, пьяница и хвастун. не пить ты больше и не орать песня, и не хохотать над глупость и не молоть веселый чепуха деревянный язык, не драться, не буйствовать, и не хулиганить, не пугать прохожий, не ругаться с полиция, не ссориться с господин президент, не вваливаться в ночной бар с галдеть компания молодой почитатель… он вернуться на кровать курить не хотеться. ничто не хотеться, от все мутить и становиться грустно. ощущение потеря, сначала легкий, чуть заметный, как прикосновение паутина, разрастаться, мрачный ряд колючий проволока вставать между он и мир, который он так любить. за весь надо платить, думать он, ничто не получать даром, и чем много ты получать, тем много нужно платить, за новый жизнь надо платить старый жизнь… он яростно чесать рука, обдирать кожа и не замечать этот.
диана входить, не постучаться, сбросить плащ и останавливаться перед он, улыбаться, соблазнительный, и подымать рука, поправлять волос.
– замерзать, – сказать она. – пускать погреться?
– да, – сказать он, плохо понимать, что она говорить.
она выключать свет, и теперь он не видеть она, только слышать, как ключ повертываться в скважина, треск расстегивать кнопка, шорох одежда и как туфля упасть на пол, а потом она оказываться рядом, теплый, гладкий, душистый, а он все думать, что теперь все конец – вечный дождь, угрюмый дом с крыша, как решето, чужой незнакомый человек в мокрый черный одежда, с мокрый повязка на лицо… и вот они снимать повязка, снимать перчатка, снимать лицо и класть они в специальный шкафчик, а рука их покрывать гнойный язва – тоска, ужас, одиночество… диана прижиматься к он, и он привычный движение обнимать она. она быть прежний, но он-то уже не быть прежний, он больше ничто не мочь, потому что он ничто не быть нужный.
– что с ты, милый? – ласково спрашивать диана. – перебирать?
он осторожно снимать ее рука со свой шея. он становиться окончательно страшный.
– подождать, – сказать он. – подождать.
он вставать, нащупывать выключатель, зажигать свет и несколько секунда стоять спина к она, не решаться обертываться, но все-таки обертываться. нет, она быть прекрасный. она быть, наверное, даже красивый, чем обычно, но это быть как картина. это возбуждать гордость за человек, восхищение человеческий совершенство, но больше это ничто не возбуждать. она смотреть на он, удивленно подымать бровь, а потом, видимо, испугаться, потому что вдруг быстро садиться, и он увидеть, что губа ее шевелиться. она что-то говорить, но он не слышать.
– подождать, – повторять он. – не мочь быть. подождать.
он быстро с лихорадочный поспешность одеваться и все твердить: подождать, подождать, но он не думать о она, дело быть не только в она. он выскочить в коридор, ткнуться в номер голать, в запирать дверь, не сразу соображать, куда теперь, а затем срываться и побежать вниз, в ресторан. не надо, твердить он, не надо я это, я не просить.
слава бог, голь быть на обычный место. он сидеть, закинуть рука за спинка кресло, и рассматривать на просвет рюмка с коньяк. а доктор р.квадрига быть красный, агрессивный, и, увидеть виктор, сказать на весь зал:
– этот мокрец. стерва. прочь.
виктор рухнуть в свой кресло, и голать, не говорить ни слово, наливать он коньяк.
– голать, – сказать виктор. – ах, голать, я заражаться!
– спринцевание! – провозглашать р. квадрига. – я тоже.
– выпивать коньячок, виктор, – сказать голать. – не надо так волноваться.
– идти к черта, – сказать виктор, в ужас глядеть на он. – у я очковый болезнь. что делать?
– хорошо, хорошо, – сказать голать. – вы все-таки выпивать. – он подымать палец и крикнуть официант: – содовая! и еще коньяк.
– голать, – сказать виктор с отчаяние. – вы не понимать. я не мочь. я заболевать, говорить я вы! заражаться! это нечестно… я не хотеть… вы же говорить – не заразный…
он ужасаться при мысль, что говорить слишком несвязно, что голать он не понимать и думать, что он просто пьяный. тогда он сунуть голем под нос свой рука. рюмка опрокидываться, прокатиться по стол и упасть на пол.
голать сначала отшатываться, потом приглядываться, наклоняться вперед, взять рука виктор за кончик палец и становиться рассматривать расчесывать бугристый кожа. палец у он быть холодный и твердый. ну вот и все, подумать виктор, вот и первый врачебный осмотр, а потом быть еще осмотр и лживый обещание, что быть еще надежда, и успокоительный микстура, а потом он привыкать, и уже не быть никакой осмотр и он отвозить в лепрозорий, заматывать рот черный тряпка, и все быть кончать.
– земляника есть? – спрашивать голать.
– да, – покорно сказать виктор. – клубника.
– слопать небось килограмм два, – сказать голать.
– при что здесь земляника? – закричать виктор, вырывать рука. – сделать что-нибудь! не мочь быть, чтобы быть поздно. только что начинаться…
– переставать орать. у вы крапивница. аллергия. вы противопоказанный жрать клубника в такой количество.
виктор еще не понимать. разглядывать свой рука, он бормотать: «вы же сам говорить… волдырь… сыпать…»
– волдырь и от клоп бывать, – сказать голать наставительный. – у вы идиосинкразия к некоторый вещество. и воображение не по разум. как и у большинство писатель. тоже туда же – мокрец…
виктор почувствовать, что оживать. обходиться, стучать у он в голова. обходиться, кажется. если обходиться, я не знать, что сделать. курить бросать…
– а вы не врать? – сказать он жалкий голос.
голать ухмыляться.
– выпивать же коньячок, – предлагать он. – при аллергия нельзя пить коньяк, но вы выпивать. а то у вы уж очень жалкий вид.
виктор взять его рюмка, зажмуриваться и выпивать. ничего! подташнивать немного, но это, надо понимать, с похмелье. сейчас пройти. и все проходить.
– милый писатель, – сказать голать. – чтобы становиться архитектор, один волдырь недостаточно.
подходить официант и поставлять на стол коньяк и содовая. виктор глубоко и вольно вздыхать, вдыхать ресторанный воздух и ощущать прекрасный запах табачный дым, маринованный лук, подгорать масло и жарить мясо. жизнь вернуться.
– дружище, – сказать он официант. – бутылка джин, лимонный сок, лед и четыре порция минога в двести шестнадцатый. и быстро!.. алкоголик, – сказать он голем и р. квадрига. – паршивый ресторанный крыса. пропадать вы тут пропадом, а я пойти к диана. – он готовый быть расцеловывать они.
голать сказать, ни к кто не обращаться:
– бедный прекрасный утенок!
на секунда виктор ощущать сожаление. всплывать и исчезать воспоминание о какой-то огромный упускать возможность. но он только рассмеяться, отпихивать кресло и зашагать к выход.



12

через год после война поручик б. демобилизовать по ранение. он навешивать медаль «виктория», сунуть в зуб месячный оклад денежный содержание и картонный ящик с подарок господин президент: бутылка трофейный шнапс, два жестянка страсбургский паштет, два круг копченый конский колбаса и трофейный же шелковый подштанники для устройство семейный жизнь. вернуться в столица, поручик не унывать. он – хороший механик, и он в любой момент взять работать в университетский мастерская, откуда он уходить доброволец, но он не торопиться – восстанавливать старый знакомство, заводить новый, а в промежуток пропивать барахло, изымать у неприятель в счет репарация. на один вечеринка он встречать женщина по имя нора, очень похожий на диана; описание вечеринка: заезженный довоенный пластинка, денатурат домашний очистка, американский тушенка, шелковый блузка на голый тело и морковь во весь вид. поручик, звенеть медаль, миг разгонять разный штатский, неустанно подкладывать нора вареный морковь, и начинать правильный осада. нора вести себя странно. с один сторона она явно не прочь, но с другой сторона она давать он понимать, что связываться с она опасно. однако разгорячать денатурат экс-поручик не желать ничто знать. они покидать вечеринка и отправляться к нора. послевоенный столица ночь: редкий фонарь, мостовая в выбоина, огораживать развалины, недостроенный цирк, в который гнить шесть тысяча пленный под охрана два инвалид, в совершенно уже темный переулок кто-то грабить. нора жить в старинный трехэтажный дом, лестница загаживать, на один дверь надпись мел: «здесь жить немецкий овчарка». в длинный коридор, заваливать разный хлам, отшатываться в тень затхлый личность. нора, греметь многочисленный ключ, отпирать свой дверь с чудо сохраняться блестеть кожаный обивка. в прихожая она делать еще один предупреждение, но б., полагать, что речь идти всего лишь о какой-нибудь уголовщина, отвечать только, что хаживать на танк в конный строй. квартирка не по время чистенький и уютный, огромный диван, нора смотреть на поручик с какой-то сожаление, уходить ненадолго и возвращаться с починать бутылка коньяк, одевать в высокий степень соблазнительный. оказываться, в их распоряжение всего полчаса. по истечение получас удовлетворять поручик уходить с надежда встречаться вновь. в конец коридор он уже ждать – два затхлый человек в тень. неприятно усмехаться, они загораживать дорога и предлагать поговорить. поручик без лишний слово приниматься они бить и одерживать неожиданно легкий победа. сбивать с нога, затхлый человек, плакать и хихикать, разъяснять поручик б. его положение. экс-поручик бить свой. они теперь весь свой. нора не просто соблазнительный женщина, нора – королева столичный клоп. вы теперь конец, господин офицер, встречаться в «атакама», мы все там встречаться каждый ночь. идти домой, а когда вы становиться невтерпеж, приходить, у мы открытый до утро…
на западный окраина столица, в доходный дом рядом с химический завод, жить многодетный титулярный советник б. нарочито подробный и нарочито скучный описание обстоятельство герой: три комнатка, кухня, прихожая, стереть жена, пятеро зеленоватый ребенок, крепкий старый теща, переселяться из деревня. химический завод вонять, день и ночь над он стоять столб разноцветный дым, от ядовитый смрад умирать дерево, желтеть трава, дико и странно мутировать муха. несколько год титулярный советник вести компания по укрощение завод: гневный требование в адрес администрация, слезный петиция во весь инстанция, разгромный фельетон во весь газета, бесплодный попытка организовывать пикет у проходная. однако завод стоять как бастион. на набережная перед завод замертво падать отравлять часовой, дохнуть домашний животное, покидать квартира и уходить бродяжничать целый семья, в газета появляться некролог на преждевременный кончина директор завод. у титулярный советник б. умирать жена, ребенок по очередь заболевать бронхиальный астма. однажды вечер, спускаться в подвал за дрова, он обнаруживать там сохраняться со время сопротивление миномет и огромный запас мина. тот же ночь он перетаскивать весь это на чердак и открывать слуховой окно. завод лежать перед он, как на ладонь: в резкий свет прожекторный лампа сновать рабочий, бегать вагонетка, плыть желто-зеленый клуб ядовитый пары. «я ты убивать», – шептать титулярный советник и открывать огонь. в этот день он не идти на служба, на следующий день – тоже. он не спать, не есть, он сидеть на корточки под слуховой окно и стрелять. время от время он делать перерыв, чтобы охлаждаться ствол миномет. иногда он казаться, что химический смрад ослабевать, и тогда он улыбаться, облизывать губа и шептать: «я убивать ты». потом он падать без сила и засыпать, а просыпаться, видеть, что мина кончаться – оставаться три штука. он выстреливать они и высовываться в окно, обширный двор завод усеивать воронка, зиять выбивать стекло, на бок гигантский газгольдер темнеть вмятина, двор перерыть сложный система траншея, по траншея короткий перебежка двигаться рабочий, быстро прежний бегать вагонетка, водитель автокар защищать железный лист, а когда ветер относить клуб ядовитый пары, на кирпичный стена заводоуправление открываться свежий белый надпись: «внимание! при обстрел этот сторона наиболее опасный»…
виктор дочитывать последний страница, закуривать и поглядеть на листок, заправлять в машинка. там быть всего полтора строчка: «выходить из редакция, журналист б. хотеть быть взять такси, но передумывать и спускаться в подземка». виктор совершенно точно знать, что случаться затем с журналист б. но писать больше не мочь. часы показывать без четверть три. виктор подниматься и распахнуть окно. на улица черным-черно, и в чернота сверкать дождь. виктор докуривать у окно сигарета, выбрасывать окурок в мокрый ночь и позвонить портье. виктор осведомляться, какой сегодня день неделя. незнакомый голос, помедлить, сообщать, что сейчас ночь с пятница на суббота. виктор поморгать, полагать трубка и решительно выдергивать листок из машинка. хватить. двое сутки подряд, не разгибаться, никто не видеть, ни с кто не разговаривать, выключать телефон, не отвечать на стук, без диана, без выпивка, кажется, даже без еда, только время от время забираться на кровать, чтобы увидеть во сон королева клоп, как она сидеть у притолока и шевелить черный усик… хватить. журналист б. подождать на платформа, пока подходить поезд с надпись «посадка нет». ничто с он не сделаться. а мы пока закусывать, мы это заслуживать, ей-богу… виктор убирать машинка, спрятать в стол рукопись и пошарить в пустой бар. потом он жевать черствый булка с джем и горько сетовать на то, что выливать пол-бутылка бренди в раковина во избежание соблазн, и радоваться, что цикл «за кулиса большой город» все-таки начинать, и начинать неплохо, прекрасно начинать, вполне удовлетворительно. хотя, наверное, приходиться все переписывать. странно все-таки, подумать он, почему этот рассказ пойти именно сейчас? почему не год назад, не два год назад, когда я они придумывать? сейчас я должный быть бы писать о ханурик, воображать себя супермен, вот о что. я ведь начинать с это. впрочем, такой со я не в первый раз. а если подумать и хорошенько вспомнить, то так бывать всегда. и именно поэтому невозможно писать по заказ. начинать писать роман о юный год господин президент, а получаться про необитаемый остров, где жить странный обезьяна, который питаться не банан, а мысль потерпеть кораблекрушение… ну, здесь, полагать, связь на поверхность. э, да что там, всегда она быть. надо только покопаться, а кто охота копаться, если хотеться выпивать после двухдневный воздержание. спускаться-ка я сейчас вниз, у портье всегда находиться выпивать. дожевывать вот сейчас и спускаться…
виктор вздрагивать и переставать жевать. из черный провал за окно сквозь плеск дождь доноситься звук: как будто ударять молоток по доска. стрелять, с удивление подумать виктор. некоторый время он напряженно прислушиваться.
…ну, хорошо, а что автор хотеть сказать этот свой сочинение? зачем он понадобиться воскрешать тяжелый послевоенный время, когда кое-где еще встречаться клоп и легкомысленный женщина? мочь быть, автор хотеть показывать героизм и стойкость столица, который под предводительство его высокопревосходительство… не выходить, господин банев! не позволять! весь мир знать, что по прямой указание господин президент на владелец химический предприятие, загрязнять воздух только в столица налагать штраф в размер… что благодаря личный и неусыпный забота господин президент много сто тысяча ребенок столица ежегодно выезжать в загородный лагерь… что согласно табель о ранг чин низкий надворный советник не иметь право собирать подпись под петиция…
тут свет погасать. «эге!» – сказать виктор вслух, и лампа загораться снова, но вполнакала. «эта-то еще что?» – произносить виктор, однако светло не становиться. виктор подождать немного, потом позвонить портье. никто не отзываться. можно позвонить на электростанция, но для это надо находить телефонный книга, а где она искать, и все равный пора ложиться. только сначала надо выпивать. виктор подниматься и вдруг услышать какой-то шорох. кто-то возить по дверь рука. потом в дверь начинать толкаться. «кто там?» – спрашивать виктор, но он не отвечать, слышно быть только, как толкаться и сопеть. виктор становиться жутко. озарять красноватый полусвет стена казаться чужой и непривычный, в угол сгущаться слишком много тень, а за дверь возиться что-то большой, тупой и бессмысленный… что бы он? – подумать виктор, озираться, но тут за дверь сказать сиплый шепот: «банев, эй, банев, ты здесь?» отпускать вполголоса «идиот», виктор выходить в прихожая и повертывать ключ. в номер вваливаться р. квадрига. он быть в халат, волос у он быть всклокочивать, глаз бегать.
– слава бог, что хоть ты на место, – сразу же заговаривать он. – а то я совсем со страх спятить… слушать, банев, надо удирать… пойти, а? пойти отсюда, банев… – он схватывать виктор за рубашка и потянуть в коридор. – пойти, невозможно много…
– обалдевать, – сказать виктор, вырываться. – идти спать, рамолик. три час.
но квадрига снова ловко ухватывать он за рубашка, и виктор с удивление обнаруживать, что доктор гонориса кауз совершенно трезвый, от он даже не пахнуть.
– нельзя спать, – сказать квадрига. – из этот проклятый дом надо удирать. видеть, что со свет? мы здесь погибать… и вообще из город надо удирать. у я на вилла машина. пойти. я бы один уезжать, да бояться выходить…
– погодить, не хвататься, – сказать виктор. – успокаиваться сначала.
он втаскивать квадрига в номер, усадить в кресло, а сам побежать в ванная за стакан вода. квадрига сейчас же вскакивать и побежать за он.
– мы здесь с ты один, никто не оставаться, – сказать он. – голать нет, швейцар нет, директор нет…
виктор откручивать кран. в труба заворчать, выливаться несколько капля.
– ты что, сказать квадрига, – вода нужно? пойти, у я быть целый бутылка. только быстро. и вместе.
виктор потрясать кран. выливаться еще несколько капля, и ворчание прекращаться.
– в что дело? – спрашивать виктор, холодеть. – война?
квадрига махнуть рука.
– да какой война… удирать надо, пока не поздно, а он «война».
– почему – удирать?
– по дорога, – сказать квадрига, идиотски хихикнуть.
виктор отодвигать он локоть, выходить из номер и направляться вниз, к портье. квадрига семенить следом.
– слушать, – бормотать он. – давать через черный ход… только бы уходить, а там у я машина. уже заправлять, погружать… я как чувствовать, ей-богу… водочка выпивать и поехать, а то здесь водочка не оставаться…
в коридор тускло, как красный карлик, светиться плафон, на лестница свет не быть вообще, в вестибюль – тоже, только над конторка портье тлеть лампочка. там кто-то сидеть, но это быть не портье.
– пойти, пойти, – сказать квадрига и потянуть виктор к выход. – туда не надо, там нехорошо…
виктор высвобождаться и подходить к конторка.
– что у вы тут за безобразие… – начинать он и замалчивать. за конторка сидеть зурзмансор и быстро писать в толстый тетрадь.
– банев, – сказать он не подымать голова. – вот и весь, банев. прощать. и не забывать наш разговор.
– а я не собираться уезжать, – возражать виктор. голос у он срываться.
– я намеривать узнавать, что делаться с электричество и вода. это ваш работа?
зурзмансор подымать желтый лицо.
– нет, – сказать он. – больше мы не работать. прощать, банев. – он протягивать через конторка рука в перчатка. виктор машинальный взять этот рука, ощущать пожатие и пожимать сам. – таков жизнь, – сказать зурзмансор. – будущее создаваться ты, но не для ты. вы, кажется, это уже понимать. или скоро понимать. это вы касаться много, чем мы. прощать.
он кивнуть и снова приниматься писать.
– пойти! – прошипеть над ухо квадрига.
– ничто не понимать, – громко, на весь вестибюль произносить виктор. – что здесь происходить?
он не желать, чтобы в вестибюль быть тихо. он не желать ощущать себя здесь посторонний. не он здесь посторонний, и нечего зурзмансор сидеть в три час ночь за конторка портье. и нечего я запугивать, я вы не квадрига… но зурзмансор не услышать или не захотеть услышать. тогда виктор демонстративно пожимать плечо и направляться в ресторан. в дверь он останавливаться.
в зал тускло светиться торшер, тускло светиться люстра, тускло светиться рожок на стена, и зал быть полный. за столик сидеть мокрец. они все быть одинаковый, только сидеть в разный поза. один читать, другой спать, а многие, словно окоченевать, неподвижно смотреть в пространство. светлеть голый череп, пахнуть сырость и медикамент. окно быть распахнуть, на пол темнеть вода. не быть слышно ни звук, только плеск дождь доноситься снаружи…
потом перед виктор появляться голать, напряженный, озабочивать, совсем старый.
– почему вы еще здесь? – спрашивать он вполголоса. – уходить, здесь нельзя.
– что значить – нельзя? – сказать виктор, снова раздражаться. – я хотеть выпивать.
– тихо, – сказать голать. – я думать, вы уже уезжать. я стучать к вы. куда вы сейчас?
– к себя в номер. взять бутылка и пойти к себя в номер.
– здесь нет спиртное, – сказать голать.
виктор молча показывать палец на бар, где тускло блестеть ряд бутылка. голать оглянуться.
– нет, – сказать он. – увы.
– я хотеть пить! – повторять виктор упрямый голос.
но он не ощущать в себя упрямство. он хорохориться. мокрец смотреть на он. читать опускать книга, окаменевать повертывать череп, и только спать продолжать спать. десяток блестеть глаз словно бы повисать в красноватый сумрак, смотреть на он.
– не ходить в номер, – сказать голать. уходить из гостиница. к лола… или к доктор на вилла… только чтобы я знать, где вы сейчас находиться. я за вы заезжать… слушать, виктор, не ерепениться, делать, как я говорить. рассказывать сейчас некогда и непристойный. жалко, диана нет, она бы подтверждать…
– а где диана?
голать опять оглянуться и посмотреть на часы.
– в четыре час… или в пять… она быть на автостанция у солнечный ворота.
– а где она сейчас?
– сейчас она занимать.
– так, – сказать виктор и тоже посмотреть на часы. – в четыре или в пять у солнечный ворота. – он очень хотеться уходить. невыносимый быть стоять вот так, в фокус внимание этот тихий сборище.
– мочь быть, в шесть, – сказать голать.
– у солнечный ворота… – повторять виктор. – это там, где вилла ваш доктор…
– вот-вот, – сказать голать. – отправляться на вилла и там ждать.
– по-моему, вы просто хотеть я выпроваживать, – сказать виктор.
– да, – сказать голать. он вдруг с интерес уставляться виктор в лицо.
– виктуар, неужели вы совсем-совсем не хотеться отсюда убираться?
– я хотеться спать, – небрежно сказать виктор. – я два ночь не спать.
– он взять голать за пуговица и выводить в вестибюль. – ладно, я уезжать, – сказать он. – но что это за паноптикум? у вы здесь съезд?
– да, – сказать голать.
– или вы подымать восстание?
– да, – сказать голать.
– а мочь быть, война начинаться?
– да, – сказать голать. – да, да, да, да. убираться отсюда.
– ладно, – сказать виктор. он повертываться, чтобы идти, но останавливаться.
– а диана? – спрашивать он.
– она ничто не грозить, – сказать голь. – и я тоже. никто из мы ничто не грозить. во всякий случай, до шесть. мочь быть, до семь.
– вы я отвечать за диана, – сказать виктор тихо.
голать вынимать носовой платок и вытирать шея.
– я отвечать за весь, – сказать он.
– да? я бы предпочитать, чтобы вы отвечать только за диана.
– вы я надоедать, – сказать голать. – ох, как вы я надоедать, прекрасный утенок. диана с ребенок. диана абсолютно ничто не грозить. и уходить. я надо работать.
виктор повертываться и пойти к лестница. зурзмансор за конторка не быть, только тлеть лампочка над толстый клеенчатый тетрадь.
– банев, – позвать р. квадрига из какой-то темный угол. – куда ты? пойти!
– не мочь же я тащиться под дождь в шлепанец? – сердито отзываться виктор, не оборачиваться. выпирать, думать он. из гостиница они мы выпирать. а мочь быть, из ратуша они мы тоже выпирать. и мочь быть, из город… а далеко что?
у себя в номер он быстро переодеваться и натягивать плащ. квадрига неотступный путаться под нога.
– так и пойти в халат? – спрашивать виктор.
– он теплый, – сказать квадрига. – а дома еще быть.
– болван, идти одеваться.
– не пойти, – твердо сказать квадрига.
– пойти вместе, – предлагать виктор.
– нет. и вместе не надо. да ты не бояться, я так… я привыкать…
квадрига быть как пудель, рваться гулять. он подпрыгивать, заглядывать в глаз, громко дышать, тянуть за одежда, подбегать к дверь и возвращаться. убеждать он быть бесполезно. виктор сунуть он свой старый плащ и задумываться. он вынимать из стол документ и деньги, рассовывать они по карман, закрывать окно и погасить свет. затем он отдаваться на воля квадрига.
доктор гонориса кауз, нагибать голова, стремительно протаскивать он через коридор, по служебный лестница, мимо темный холодный кухня, выпихивать он в дверь под проливной дождь в кромешный темнота и выскочить следом.
– слава бог, выбираться, – сказать он. – бежать!
но бегать он не уметь. он одолевать одышка, да и темно быть так, что идти приходиться почти наощупь, держаться за стена. разве только общий направление можно быть угадывать по уличный фонарь, гореть вполнакала, да кое-где сквозь щель в занавеска просачиваться красноватый свет. дождь сыпать без передышка, но улица не быть совершенно пустынный; кто-то переговариваться вполголоса, мяукать грудной младенец, пара раз проезжать тяжелый грузовик, какой то телега прогреметь железный обод по асфальт. «все бежать, – бормотать квадрига. – все удирать. один мы тащиться…» виктор молчать. под нога хлюпать, туфля промокнуть, по лицо ползти мутноватый вода. квадрига цепляться как клещ, все это быть гадко, бездарно, и тащиться предстоять через весь город, и конец это не быть видно. он налетать на водосточный труба, что-то хрустнуть, квадрига отрываться и сейчас же плачущий заорать на весь город: «банев! где ты?» пока они шарить в мокрый темнота, искать друг друг, над голова хлопнуть окошко, придушенный голос осведомляться: «ну, что слышно?» «темно, так и не так…»
– отвечать виктор. «точно! – с энтузиазм подхватывать голос. – и вода нет… хорошо, мы корыто успевать набирать.» «а что быть?» – спрашивать виктор, придерживать квадрига, рваться вперед. после некоторый молчание голос произносить: «эвакуация объявлять, не иначе… эх, жизнь!» и окошко захлопываться. потащиться далеко. квадрига, держаться за виктор оба рука, приниматься сбивчивый рассказывать, как он просыпаться от ужас, спускаться вниз и увидеть там этот шабаш… налетать впотьмах на грузовик, ощупь огибать он и налетать на человек с какой-то груз. квадрига опять заорать. «в что дело?» – свирепо спрашивать виктор. «драться, – обиженно сообщать квадрига. – прямо по печень. ящик». на тротуар оказываться наперекосяк поставлять автомобиль, холодильник, буфет, целый заросль растение в горшок, квадрига занести в открытый зеркальный шкаф, потом он запутываться в велосипед. виктор медленно стервенеть. на какой-то угол они останавливать, освещать фонарик. блеснуть мокрый солдатский каска, грубый голос с южный выговор объявлять: «военный патруль. предъявлять документ.» у квадрига документ, естественно, не быть, и он немедленно становиться кричать, что он доктор, что он лауреат, что он лично знакомый… грубый голос презрительно сказать: «шпак. пропускать». пересекать городской площадь. перед полицейский управление сгрудиться автомобиль с зажигать фара. бессмысленно метаться золоторубашечник, сверкать медь свой пожарный шлем, раздаваться зычный неразборчивый команда. видно быть, что центр паника здесь. отсвет фара еще некоторый время озарять дорога, затем снова становиться темно.
квадрига больше не бормотать, а только пыхтеть и постанывать. несколько раз он падать, увлекать за себя виктор. они извозиться как свинья. виктор совершенно отупевать и больше не ругаться, пелена покорный апатия обволакивать мозг, надо быть идти, отпихивать невидимый встречный, снова и снова подымать квадрига за ворот разбухать халат, нельзя быть только останавливаться и ни в кой случай нельзя быть идти назад. что-то вспоминаться он, что-то давно бы шея, позорный, горький, неправдоподобный, только тогда быть зарево и людской каша на улица, и вдали дом с окно, заклеивать крест-накрест, и в лицо лететь пепел, и вонь горелый бумага, а на крыльцо красивый особняк с огромный национальный флаг выходить высокий полковник в роскошный лейб-гусарский форма, снимать фуражка и застреливаться, а мы обдирать, окровавленный, продавать, преданный, тоже в гусарский форма, но уже не гусар, а почти дезертир засвистать, заржать, заулюлюкать, и кто-то запускать в труп полковник обломок свой сабля…
– а ну, стоять! – шепотом сказать из темнота и упираться в грудь что-то знакомый. виктор машинальный подымать рука.
– как вы сметь! – взвизгивать квадрига у он за спина.
– а, ну, тихо, – сказать голос.
– караул! – заорать квадрига.
– тихо, дурак, – сказать он виктор. – сдаваться, сдаваться, – сказать он в темнота, откуда упираться в грудь ствол автомат и тяжело дышать.
– стрелять быть! – испуганно предупреждать голос.
– не надо, – сказать виктор. – мы же сдаваться. – в горло у он пересыхать.
– а ну, раздеваться! – скомандовать голос.
– то-есть как?
– ботинок снимать, плащ снимать, штаны…
– зачем?
– быстро, быстро! – прошипеть голос.
виктор присматриваться, опускать рука, шагнуть в сторона и, ухватываться за автомат, задирать ствол вверх. грабитель пискнуть, рвануться, но почему-то не выстреливать. оба натужно кряхтеть, выворачивать друг у друг оружие. «банев! где ты?» – в отчаяние вопить квадрига. наощупь и по запах человек с автомат быть солдат. некоторый время он рыпаться, но виктор быть гораздо сильный.
– все, – сказать виктор сквозь зуб. – все… не дергаться, а то по морда получать.
– а вы пускать! – прошипеть солдат, слабо сопротивляться.
– ты зачем мой штаны? ты кто такой?
солдат только пыхтеть. «виктор! – вопить квадрига уже где-то вдалеке. – а-а-а!» из-за угол выворачивать машина, освещать на секунда фара знакомый веснушчатый лицо, круглый от страх глаз под каска и умчаться.
– э, а я ведь ты знать, – сказать виктор. – ты что же человек грабить? отдавать автомат.
солдат, цепляться каска, покорно вылезать из ремень.
– так зачем ты мой штаны? – спрашивать виктор. – дезертировать?
солдат сопеть. симпатичный такой солдатик, веснушчатый.
– ну, чего молчать?
солдатик заплакать – тоненько с подвывание.
– все равный я теперь… – забормотать он. – все равный расстрел. с пост я уходить. убегать я с пост, пост бросать, куда я теперь деваться… отпускать бы я, сударь, а? я же не со зло, не злодей ведь я какой-нибудь, не выдавать, а?
он хлюпать и сморкаться, и в темнота, вероятно, утирать сопли рукав шинель, жалкий, как весь дезертир, напугать, как весь дезертир, готовый на весь.
– ладно, сказать виктор. – пойти с мы. не выдавать. одежда находиться. пойти, только не отставать.
он пойти вперед, а солдатик потащиться за он, все еще всхлипывать.
по собачий вой находить квадрига. теперь у виктор на шея висеть автомат, за левый его рука судорожно цепляться всхлипывать солдатик, за правый – тихо завывать квадрига. бред какой-то. можно, конечно, вернуть разряжать автомат этот мальчишка и давать сопляк пинок. нет, жалко. сопляк жалко, и автомат, возможно, еще пригождаться… мы тут посоветоваться с народ, и быть мнение, что разоружаться преждевременно. автомат еще мочь пригождаться в грядущий бой…
– переставать ныть, вы, оба, – сказать виктор. – патруль сбежаться.
они притихать, а через пять минута, когда впереди забрезжить тусклый огонь автостанция, квадрига потянуть виктор направо, радостно бормотать: «приходить, слава ты господи…»
ключ от калитка квадрига, конечно, забывать в гостиница, в брюки. чертыхаться перелезать через ограда, чертыхаться путаться некоторый время в мокрый сирень, чуть не упасть в фонтан, добираться, наконец, до подъезд. вышибать дверь и вваливаться в холл. щелкнуть выключатель и холл озаряться багровый полусвет. виктор повалиться в близкий кресло. пока квадрига бегать по дом в поиск полотенце и сухой одежда, солдатик живо раздеваться до белье, сматывать обмундирование в узел и засовывать он под диван. после это он несколько успокаиваться и переставать всхлипывать. потом вернуться квадрига, и они долго и ожесточенный растираться полотенце и переодеваться.
в холл царить хаос. все быть перевертывать, разбрасывать, заслякостить: книга валяться вперемешку с пыльный белье и свернутый холст, под нога хрустеть стекло, валяться сморщенный тюбик из-под краска, телевизор смотреть пустой прямоугольник экран, а стол быть заставлять грязный посуда с тухлый объедок. в общий, только что не быть навалить в угол, а мочь быть и быть навалить – в темнота не разбирать. запах в дом стоять такой, что виктор не вытерпеть и распахнуть окно.
квадрига приниматься хозяйничать. сначала он взяться за край стол, наклонять он и с дребезг ссыпать все на пол. затем он вытирать стол мокрый халат, сбегать куда-то, приносить три хрустальный бокал антикварный красота и два квадратный бутылка. подмигивать от нетерпение, он вытаскивать пробка и наполнять бокал.
– быть здоровый… – неразборчиво пробормотать он, схватывать свой бокал и жадно приникать к он, заранее закатывать глаз от наслаждение. виктор, снисходительно усмехаться, смотреть на он, разминать сигарета. на лицо квадрига изображаться вдруг неописуемый изумление пополам с обида.
– и здесь тоже… – проговаривать он с отвращение.
– что такой? – спрашивать виктор.
– вода, – робко подавать голос солдатик. – как быть вода. холодный.
виктор отхлебывать из свой бокал. да, это быть вода, чистый, холодный, возможно даже дистиллированный.
– ты что мы поить, квадрига? – спрашивать он.
квадрига, не говорить ни слово, схватывать второй бутылка и сделать глоток. лицо его искажаться. он сплевывать, сказать: «боже мой!», пригибаться и на цыпочки выходить из комната. солдатик опять всхлипывать. виктор посмотреть на бутылочный этикетка: ром, висок. он снова отхлебывать из бокал: вода. запахнуть обыкновенный чертовщина, сам себя скрипнуть где-то половица, кожа на спина съеживаться под пристальный взгляд чей-то глаз. солдатик уходить с голова в воротник огромный квадригиной свитер и засовывать рука глубоко в рукав. глаз у он быть круглый, он не отрываться смотреть на виктор. виктор спрашивать хрипло:
– ну, чего уставляться?
– а вы чего? – шепотом спрашивать солдатик.
– я-то ничто, а ты вот что таращиться?
– так, а чего вы… страшно как-то… не надо так…
спокойствие, сказать себя виктор. ничто страшный. это же супер. супер еще и не то мочь. они, брат, все мочь. вода в вино, а вино в вода. сидеть себя в ресторан и превращать. основа подрывать, краеугольный камень… трезвенник, мать они…
– струшивать? – сказать он солдатик. – засранец ты.
– так страшно! – сказать солдатик, оживляться. – вы то что, а я там натерпеться… стоять на пост ночь, а он вылетать из зона, глянуть на ты сверху вниз и далеко… капрал у мы один даже запачкаться… капитан все говорить: привыкать, мол, служба, мол, присяга, мол… ни фиг не возможно привыкать. давеча вот один приятель садиться на крыша караулка и смотреть… а глаз-то ведь не человечий, красный, светиться, и серый от он ну прямо так и нести… – солдатик вынимать рука из рукав и перекрещиваться.
из недра вилла вновь появляться квадрига, все так же пригибаться и на цыпочки.
– один вода, – сказать он. – виктор, давать удирать. машина стоять в гараж, заправлять, садиться и – ах! а?
– не паниковать, – сказать виктор. – удирать всегда успевать… а впрочем, как хотеть. я сейчас не поехать, а ты валять, и парнишка прихватывать.
– нет, – сказать квадрига. – без ты я не поехать.
– а тогда переставать трястись и приносить что-нибудь пожирать. – приказывать виктор. – хлеб у ты в камень еще не превращаться?
хлеб в камень не превращаться. консервы тоже оставаться консервы, и неплохой консервы. они есть, и солдатик рассказывать, какой страх он натерпеться за последний два день, про летать мокрецов, про нашествие дождевой червь, про ребятишки, который за два день становиться взрослый, про друг свой, рядовой крупман, парнишечка двадцать год, который со страх сделать себя самострел… и еще как обед в караулка приносить, поставлять разогревать, два час обед на плита стоять, так и не разогреваться, холодный съедать… а нынче заступать на пост, в восемь час вечер, дождь кромешный с град, над зона – неположенный огонь, музыка раздаваться нечеловеческий, и какой-то голос все говорить и говорить, говорить и говорить, а что говорить – не понимать ни слово. а потом из степь крутиться вышка, столб – в зона. и только они в зона зайти, как отворяться ворота, и вылетать из зона господин капитан на свой машина. я на караул не успевать взять, видеть только, что господин капитан – на задний сидение, без фуражка, без плащ – лупить шофер в шея и орать: «давать, сукин сын! – орать. – давать!» отрываться что-то внутри у я, и словно я кто сказать: бежать, говорить, рвать коготь, а то кость не собирать. ну, я и рвануть. да не по дорога, а напрямик, через степь, через овраг, чуть в болото не завязать, накидка где-то оставлять, новый, вчера выдавать, но к город выходить, а город патруль. раз я от они еле уходить, второй раз еле уходить, добираться досюда вот, до автостанция, смотреть – гражданский там пускать, а наш брат – шиш, пропуск требовать. ну, я и решаться…
рассказывать свой история, солдатик свернуться в кресло и тут же заснуть. мучительно трезвый квадрига снова приниматься твердить, что надо удирать и немедленно. «вот же человек, – твердить он, тыкать вилка в сторона заснуть воин. – понимать же человек… а ты дубина, банев, непробиваемый дубина. как ты не чувствовать, я просто физически ощущать, как на я с север давить… ты поверять я… я знать, ты я не верить, но сейчас поверять, я ведь давно вы говорить: нельзя здесь оставаться. голать ты голова заморочить, пьяница носатый… ты понимать, сейчас дорога свободный, весь ждать рассвет, а потом весь мост забивать, как в сороковой… дубина ты упрямый, банев, и всегда быть такой, и в гимназия ты такой быть…»
виктор велеть он спать или убираться к черта. квадрига надуваться, доедать консервы и забираться на диван, закутываться в махровый одеяло. некоторый время он ворочаться, кряхтеть, бормотать апокалиптический предупреждение, потом затихать. быть четыре час.
в четыре десять свет мигнуть и погасать совсем. виктор вытягиваться на кресло, укрываться какой-то сухой тряпье и лежать тихо, глядеть в темный окно и прислушиваться. постанывать солдатик во сон, всхлипывать намаяться доктор гонориса кауз. где-то, наверное на автостанция, взрывать двигатель, неразборчиво кричать голос. виктор попытаться разбираться в происходить и приходить к вывод, что мокрец рассориваться-таки с генерал пферд, выпирать его из лепрозорий, легкомысленно перенести свой резиденция в город и воображать, что раз уметь превращать вино в вода и наводить на человек ужас, то смочь продержаться против современный армия… да что там – против современный полиция. идиот. разрушать город, сам погибать, человек оставлять без кров. и ребенок… ребенок же загубить, сволочь! а зачем? что они надо? неужели опять драка за власть? эх, вы, а еще супер. тоже я – умный, талантливый… тот же дрянь, что и мы. еще один новый порядок, а чем порядок новый, тем плохо – это уж известно. ирма… диана… он встрепенуться, нащупывать в темнота телефон, снимать трубка. телефон молчать. опять они что-то не поделить, а мы, который не надо ни тот, ни другой, а надо, чтобы мы оставлять в покой, мы опять должный срываться с место, топтать друг друг, бежать, спасаться, или то плохо – выбирать свой сторона, ничто не понимать, ничто не знать, верить на слово, и даже не на слово, а черт знать на что… мтрелять друг в друг, грызть друг друг…
привычный мысль в привычный русло. тысяча раз я уже так думать. приучать-с. сызмальства приучать-с. либо ура-ура, либо пойти вы все к черта, никто не верить. думать не уметь, господин банев, вот что. а потому упрощать. какой бы сложный социальный движение не встречаться вы на путь, вы прежде все стремиться он упрощать. либо вера, либо неверие. и если уж верить, то аж до обомление, до преданный щенячий визг. а если не верить, то со сладострастие харкать растравлять желчь на весь идеал и на ложный, и на истинный. перри мэйсон говаривать: улика сам по себя не страшный, страшный неправильный интерпретация. то же с политика, жулье интерпретировать так, как он выгодно, а мы, простак, подхватывать готовый интерпретация. потому что без она не уметь, не мочь и не хотеть подумать сам. а когда простак банев никогда в жизнь ничто, кроме политический жулье, не видеть, начинать интерпретировать сам, то опять же садиться в лужа, потому что неграмотный, думать по-настоящему не обучать и потому, естественно, ни в какой другой терминология, кроме как в жульнический, разбираться не способный. новый мир, старый мир… и сразу ассоциация: нойя орднунг, альт орднунг… ну, ладно, но ведь простак банев существовать не первый день, кое-что понимать, кое-что научаться. не полный же он маразматик. быть же диана, зурзмансор, голь. почему я должный верить этот фашист павор, или этот сопливый деревенский недоросль, или трезвый квадрига? почему обязательно кровь, гной, грязь? почему? мокрец выступать против пферд? прекрасно! гнать он в шея. давно пора… и ребенок они не давать в обида, непохожий на они… и не рвать они на себя жилетка, не взывать к национальный самосознание, не развязывать дремучий инстинкт… то что наиболее естественно, то наименее приличествовать человек – правильно, бол-кунац, молодец… и вполне мочь быть, что это новый мир без новый порядок. страшно? неуютно? но так и должно быть. будущее создаваться ты но не для ты. ишь, как я взвиваться, когда я покрывать пятно будущее! как запроситься назад, к минога, к водка… вспоминать противно, а ведь так и должно быть быть… да, ненавидеть старый мир. глупость он ненавидеть, равнодушие, коварство, фашизм… а что я без весь этот? это хлеб мой и вода мой. очищать вокруг я мир, сделать он такой, какой я хотеть он видеть, и я конец. восхвалять я не уметь, ненавидеть восхваление, а ругать быть нечего, ненавидеть быть нечего – тоска, смерть. новый мир – строгий справедливый, умный, стерильно чистый – я он не нужный, я в немой ноль. я быть он нужный, когда бороться за он… а раз я он не нужный, то и он я не нужный, но если он я не нужный, то зачем я за оно драться? эх, старый добрый время, когда можно быть отдавать свой жизнь за построение новый мир, а умирать в старый. акселерация, везде акселерация… но нельзя не бороться против, не бороться за! ну что же, значить, когда ты рубить лес, много все доставаться тот самый сук, на который ты сидеть.
…где-то в огромный пустой мир плакать девочка, жалобно повторять: не хотеть, не хотеть, несправедливо, жестоко, мало ли что быть хорошо, тогда пускай не быть хорошо, пускай они оставаться, пускай они быть, неужели нельзя сделать так, чтобы они оставаться с мы, как глупо, как бессмысленно… это же ирма, подумать виктор. «ирма!» – крикнуть он и просыпаться.
храпеть квадрига. дождь за окно прекращаться, и становиться как-будто светло. виктор подносить к глаз часы. светящийся стрелка показывать без четверть пять. тянуть промозглый холод, надо быть вставать и закрывать окно, но он угреваться, шевелиться не хотеться, и веко сам себя наползать на глаз. не то во сон, не то наяву, где-то рядом проходить машина, тащиться по грязный дорога машина, через бесконечный грязный поле, под серый грязный небо, мимо раздавливать пушка с задирать ствол, мимо обгорелый печной труба, на который сидеть сытый ворона, и промозглый сырость проникать под брезент, под шинель, и страшно хотеться спать, но спать быть нельзя, потому что должный быть проехать диана, а калитка запирать, в окно темно, она подумать, что я здесь нет, и поехать далеко, а он выскочить из окно и изо весь сила погнаться за машина и кричать так, что лопаться жила, но тут как раз идти танк, грохотать и греметь, он не слышать сам себя, и диана укатить туда, к переправа, где все гореть, где она убивать, и он оставаться один, и тут возникать свирепый пронзительный визг бомба прямо в темя, прямо в мозг… виктор бросаться в кювет и вывалиться из кресло.
визжать р. квадрига. он раскорячиваться перед открытый окно, глядеть в небо и визжать, как бомба. быть светло, но это не быть дневной свет. на захламленный пол лежать разный ясный прямоугольник. виктор подбегать к окно и выглядывать. это быть луна – ледяной, маленький, ослепительно яркий. в она быть что-то невыносимый страшный. виктор не сразу понимать – что. небо быть по-прежнему затягивать туча, но в этот туча кто-то вырезать ровный аккуратный квадратик и в центр квадрат быть луна.
квадрига уже не визжать. он заходиться от визг и издавать только слабый скрипучий звук. виктор с труд переводить дыхание и вдруг почувствовать злость. да что они здесь – цирк, что ли? за кто они я принимать?.. квадрига все скрипеть.
– переставать! – рявкнуть виктор с ненависть. – квадрат не видеть? живописец дерьмовый! холуй!
он схватывать квадрига за махровый одеяло и тряхнуть изо весь сила. квадрига повалиться на пол и замирать.
– хорошо, – сказать он вдруг неожиданно ясный и отчетливый голос. – с я хватить.
он подниматься на четвереньки и прямо с четвереньки, как спринтер, кинуться вон. виктор снова посмотреть в окно. в глубина душа он надеяться, что он привидеться, но все оставаться по-прежнему, и он даже разглядеть в правый нижний угол квадрат крошечный звездочка. прекрасно быть видный мокрый куст сирень и бездействующий фонтан с аллегорический рыба из мрамор, и узорный ворота, а за ворота – черный лента шоссе. виктор садиться на подоконник и, следить за то, чтобы не дрожать палец, закуривать. мельком он замечать, что солдатик в холл нет – то ли удирать солдатик, то ли спрятаться под диван и помирать от страх. автомат, во всякий случай, лежать на прежний место, и виктор истерически хихикнуть сопоставлять этот несчастный железяка с сила, который проделывать квадратный колодец в туча. ну и фокусник. не-ет, если новый мир и погибать, то старый тоже доставаться на орех… а все-таки хорошо, что под рука автомат. глупо, но с он как-то спокойно. и подумать – не глупый вовсе. ведь ясно же – ожидаться великий драп, это же в воздух висеть, а когда идти великий драп, всегда хорошо держаться в сторонка и иметь при себя оружие…
во двор взреветь мотор, из-за угол вынестись огромный, бесконечно длинный лимузин квадрига (личный подарок господин президент за бескорыстный служба преданный кисть), не разбирать дорога устремляться к ворота, вышибать они с треск, вылетать на шоссе, повертываться и скрываться из вид.
– удирать-таки, скотина, – пробормотать виктор, не без зависть. он слезать с подоконник, повесить на плечо автомат, сверху накинуть плащ и окликать солдатик. солдатик не откликаться. виктор заглядывать под диван, но там быть только серый узел с обмундирование. виктор закуривать еще один сигарета и выходить во двор. в куст сирень рядом с выбивать ворот он находить скамейка странный форма, но очень удобный, а главное – с хороший вид на шоссе, усаживаться, полагать нога на нога, и плотно закутываться в плащ. сначала на шоссе быть пусто, но потом проходить машина, другой, третий – и он понимать, что драп начинаться.
город прорвать, как нарыв. впереди драпать избранный, драпать магистратура и полиция, драпать промышленность и торговля, драпать суд и акциз, финансы и народный просвещение, почта и телеграф, драпать золотой рубашка – весь, все в облако бензиновый вонь, в трескотня выхлоп, встрепанный, агрессивный, злобный, тупой, лихоимец, стяжатель, слуга народ, в вой автомобильный сирена, в истерический стон сигнал – рев стоять на шоссе, а гигантский фурункул все выдавливаться и выдавливаться, и когда схлынуть гной, потечь кровь: собственно народ – на битком набивать грузовик, в перекашивать автобус, в навьючивать малолитражка, на мотоцикл, на велосипед, на повозка, пешком, толкать ручной тележка, пешком, сгибаться под тяжесть узел, пешком с пустой рука, угрюмый, молчаливый, потеряться, оставлять позади себя дома, свой клоп, свой нехитрый счастие, налаживать жизнь, свой прошлое и свой будущее. за народ отступать армия. медленно проползать вездеход с офицер, бронетранспортер, проехать два грузовик с солдат и наш хороший в мир походный кухня, а последний двигаться полугусеничный броневик с пулемет, развертывать назад.
светать, побледнеть луна, страшный квадрат расплыться, туча таять: наступать утро. виктор подождать минута пятнадцать, никто больше не дождаться и выходить за ворота. на асфальт валяться грязный тряпка, чей-то раздавливать чемодан – хороший чемодан, по все видно – начальство обронить, колесо от телега, на обочина, немного поодаль, и сам телега, со старый продирать диван и фикус. на середина шоссе прямо напротив ворота – одинокий голова. вокруг быть пусто. виктор посмотреть в сторона автостанция. там тоже больше не быть ни один машина, ни один человек. в сад засвистать птица, подниматься солнце, который виктор не видеть уже полмесяца, а город – несколько год. но теперь на он здесь некого быть смотреть. снова раздаваться жужжание мотор и из-за поворот выныривать автобус. виктор сходить на обочина. это быть «брат по разум» – они проплывать мимо, одинаково повертывать к он равнодушный бессмысленный лицо. вот и все, подумать виктор. выпивать бы. где же диана?
он медленно пойти обратно в город.
солнце быть справа, оно то прятаться за крыша особняк, то выглядывать в промежуток, то брызгать теплый свет сквозь ветвь полусгнивать дерево. туча исчезать, и небо быть удивительно чистый. от земля подниматься легкий туман. быть совершенно тихо, и виктор обращать внимание на странный, едва слышный звук, доноситься словно бы из-под земля. но потом он привыкать и забывать о они. удивительный чувство покой и безопасность охватывать он. он идти, как пьяный, и почти весь время смотреть на небо. на проспект президент возле он останавливаться джип.
– садиться, – сказать голать.
голать быть серый от усталость и какой-то придавливать, а рядом с он сидеть диана, тоже усталый, но все равный красивый, самый красивый из весь уставать женщина.
– солнце, – сказать виктор, улыбаться она. – поглядеть, какой солнце!
– он не поехать, – сказать диана. – я вы предупреждать, голать.
– почему не поехать? – удивляться виктор. – поехать. только зачем торопиться?
он не удерживаться и снова посмотреть на небо. потом посмотреть назад, на пустой улица. все быть заливать солнце. где-то в поле тащиться беженец, отступать армия, драпать начальство, там быть пробка, там висеть ругань, орать бессмысленный команда и угроза, а с север на город надвигаться победитель, и здесь быть пустой полоса покой и безопасность, несколько километр пустота, и в пустота машина и три человек.
– голать, это идти новый мир?
– да, – сказать голать. он вглядываться в виктор из-под опухать век.
– а где ваш мокрец? идти пешком?
– мокрецов нет, – сказать голать.
– как так нет? – спрашивать виктор. он поглядеть на диана. диана молча отвертываться.
– мокрецов нет, – повторять голать. голос у он быть сдавленный, и виктор показываться, что он вот-вот заплакать. – мочь считать, что они и не быть. и не быть.
– прекрасно, – сказать виктор. – пойти прогуливаться.
– вы поехать или нет? – вяло спрашивать голать.
– я бы поехать, – сказать виктор, улыбаться, – но я надо зайти в гостиница, забирать рукопись… и вообще посмотреть. вы знать, голать, я здесь нравиться.
– я тоже оставаться, – сказать вдруг диана и вылезать из машина. – что я там делать?
– а что вы здесь делать? – спрашивать голать.
– не знать, – сказать диана. – у я же нет никто большой, кроме этот человек.
– ну хорошо, – сказать голать. – он не понимать. но вы же понимать.
– но он должный посмотреть, – возражать диана. – не мочь же он уезжать, не посмотреть…
– вот именно, – подхватывать виктор. – на кой черт я нужный, если я не посмотреть? это же мой обязанность – смотреть.
– слушать, ребенок, – сказать голать. – вы соображать, на что вы идти? виктор, вы же говорить: оставаться на свой сторона, если хотеть, чтобы от вы быть польза. на свой!
– я весь жизнь на свой сторона, – сказать виктор.
– здесь это быть невозможный.
– посмотреть, – сказать виктор.
– господи, – сказать голать. – как-будто я не хотеться оставаться! но нужно же немножко думать голова! нужно же разбираться, черт побрать, что хотеться и что должно… – он словно убеждать сам себя. – эх вы… ну и оставаться. желать вы приятный проводить время. – он включать скорость. – где тетрадь, диана? а, вот она. так я брать она себя. вы она не понадобиться.
– да, – сказать диана. – он так и хотеть.
– голать, – сказать виктор. – а вы почему бежать? вы же хотеть этот мир.
– я не бежать, – строго сказать голать. – я ехать. оттуда, где я больше не нужный, туда, где я еще нужный. не в пример вы. прощать.
и он уезжать. диана и виктор взяться за рука и пойти вверх по проспект господин президент в пустой город, навстречу наступать победитель. они не разговаривать, они полный грудь вдыхать непривычный чистый свежий воздух, жмуриться на солнце, улыбаться друг друг и ничто не бояться. город смотреть на они пустой окно, он быть удивительный, этот город – покрывать плесень, скользкий, трухлявый, весь в какой-то злокачественный пятно, словно изъедать экзема, словно он пробыть много год на дно море, и вот, наконец, он вытаскивать на поверхность на посмешище солнце, и солнце, насмеяться вдоволь, приниматься он разрушать.
таять и испаряться крыша, жесть и черепица дымиться рыхлый пар и исчезать на глаз. в стена расти проталина, расползаться, открывать обшарпанный обои, облупливать кровать, колченогий мебель и выцветший фотография. мягко подламываться уличный фонарь, растворяться в воздух киоск и рекламный тумба – все вокруг потрескивать, тихонько шипеть, шелестеть, делаться пористый, прозрачный, превращаться в сугроб грязь и пропадать. вдали башня ратуша изменять очертание, сделаться зыбкий и сливаться с синева небо. некоторый время в небо, отдельно от все, висеть старинный башенный час, потом исчезать и они…
пропадать мой рукопись, весело подумать виктор. вокруг уже не быть город – торчать кое-где чахлый кустарник, и оставаться больной дерево, и пятно зеленый трава, только вдалеке за туман еще угадываться какой-то здание, остаток здание, а недалеко от бывший мостовая, на каменный крылечко, который никуда не вести, сидеть тэдди, вытягивать раненый нога и полагать рядом с себя костыль.
– привет, тэдди! – сказать виктор. – оставаться?
– ага… – сказать тэдди.
– что так?
– да ну они, – сказать тэдди. – набиваться, как сельдь в бочка, нога некуда вытягивать, я говорить сноха, ну зачем ты, дура, сервант? а она я крыть… плюнуть я на они и оставаться.
– пойти с мы?
– да нет, идти, – сказать тэдди. – я уж посидеть. ходок я теперь никудышный, а мой я не миновать…
они пойти далеко. становиться жарко, и виктор сбросить на земля плащ, стряхивать с себя ржавый остаток автомат и засмеяться от облегчение. диана поцеловать он и сказать: «хорошо!» он не возражать. они идти и идти под синий небо, под горячий луч солнце, по земля, который уже зазеленеть молодой трава, и приходить к тот место, где быть гостиница. гостиница не исчезать вовсе – она становиться огромный серый куб из грубый шершавый бетон
– пограничный знак между старый и новый мир. и едва он это подумать, как из-за глыба бетон беззвучно выскальзывать реактивный истребитель со щит легион на фюзеляж, беззвучно промелькнуть над голова, все еще беззвучно входить в разворот где-то возле солнце и исчезать, и только тогда налетать адский, свистящий рев, ударять в ухо, в лицо, в душа, но навстречу уже идти бол-кунац, повзрослеть, с выгорать усик на загорелый лицо, а поодаль идти ирма, тоже почти взрослый, босой, в простой легкий платье, с прутик в рука. она посмотреть вслед истребитель, подымать прутик, словно прицеливаться и сказать: «Кх-х!»
диана рассмеяться. виктор посмотреть на она и увидеть, что это еще один диана, совсем новый, какой она никогда прежде не быть, он и не предполагать даже, что такой диана возможный – диана счастливый. и тогда он погрозить себя палец и подумать: весь это прекрасно, но вот что, не забывать бы я вернуться.

