спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

этот же книга в другой формат: http://royallib.ru/book/varshavskiy_ilya/kontaktov_ne_budet_fantasticheskie_povesti_i_rasskazi.html

приятный чтение!




илья варшавский

контакт не быть (фантастический повесть и рассказ)



евангелие от илья



петля гистерезис




хранитель время быть тощий, лысый и высокомерный. на его лицо навсегда застыть выражение, какой бывать у внезапно разбудить человек.

сейчас он с явный неодобрение глядеть на мужчина год тридцать, располагаться в кресло напротив стол. мощный контактный линза из синеватый стекло придавать глаз незнакомец необычный голубизна и блеск.

это раздражать хранитель, он не любить ничто необычный.

посетитель обертываться на звук открываться дверь. при это два блик отражение свет настольный лампа — вспыхивать на поверхность линза.

хранитель, не повертывать голова, процеживать:

— приносить я заявление… э…

— курочкин, — подсказывать посетитель, — курочкин леонтий кондратиевич.

— курочкин, — кивнуть хранитель, — вот именно курочкин. я это и иметь в вид.

— сей минута! — секретарша осторожно прикрывать за себя дверь.

курочкин вынимать из карман куртка пачка сигарета и зажигалка.

— разрешать?

хранитель молча указывать на пепельница.

— а вы?

— не курить.

— никогда не курить? — спрашивать курочкин просто так, чтобы заполнять пауза.

— нет, дурацкий привычка!

— гм… — гость поперхнуться дым.

хранитель демонстративно утыкаться нос в какой-то бумага.

"сухарь! — подумать курочкин. — заплесневеть окаменелость. мочь бы быть вежливо с посетитель".

несколько минута он с преувеличенный сосредоточенность пускать кольцо.

— пожалуйста! — секретарша полагать на стол хранитель синий папка с надпись: "л.к.курочкин". — больше ничто не нужно?

— нет, — отвечать хранитель, не подымать голова. — там, в приемная, еще кто-нибудь быть?

— старушка, который приходить на прошлый неделя. ее заявление у вы.

— экскурсия в двадцатый век?

— да.

хранитель поморщиться, как будто у он внезапно заболевать зуб.

— сказать, что сейчас ничто не мочь сделать. пусть наведываться через месяц.

— она говорить… — неуверенно начинать секретарша.

— я знать все, что она говорить, — раздраженно перебивать хранитель. объяснять она, что свидание с умерший родственник управление предоставлять только при наличие свободный мощность. кроме то, я занимать.

вот тут, — он хлопнуть ладонь по папка, — вот тут дело важно. мочь идти.

секретарша с любопытство взглядывать на курочкин и выходить.

хранитель открывать папка.

— итак, — сказать он, полистать несколько страница, — вы просить разрешение отправляться в… э… в первый век?

— совершенно верно!

— но почему именно в первый?

— здесь же написать.

хранитель снова нахмуриваться:

— написать — это один, а по инструкция полагаться личный беседа. сейчас, — он многозначительно взглядывать на курочкин… — вот сейчас мы и проверять, правильно ли вы все написать.

курочкин почувствовать, что допускать ошибка. нельзя с самый начало восстанавливать против себя хранитель. нужно постараться увлекать его свой идея.

— видеть ли, — сказать он, стараться придавать свой голос как можно много задушевность, — я заниматься история древний христианство.

— что?

— христианство. один из разновидность религия, некогда очень распространять на земля. вы, конечно, помнить: инквизиция, джордано бруно, галилей.

— а-а-а, — протягивать хранитель, — как же, как же! так, значит, весь они жить в первый век?

— не совсем так, — отвечать ошарашивать курочкин. — просто в первый век быть закладывать основа этот учение.

— джордано бруно?

— нет, христианство.

некоторый время хранитель сидеть, постукивать палец о край стол.

чувствоваться, что он колебаться.

— так с кто именно вы хотеть там повидаться? — прерывать он, наконец, молчание.

курочкин вздрагивать. только теперь, когда дело подходить к самый главное, он становиться ясный весь дерзость задумывать предприятие.

— собственно говорить, ни с кто определенно.

— как?! — выпучивать глаз хранитель. — так какой черт?..

— вы я не совсем правильно понимать! — курочкин вскакивать и подходить вплотную к стол. — дело в то, что я поставлять себя цель получать неопровержимый доказательство… ну, словом, собирать убедительный материал, опровергать существование иисус христос.

— чей существование?

— иисус христос. это вымышленный личность, который считать основоположник христианский учение.

— позволять, — хранитель нахмуривать бровь, отчего его лоб покрываться множество мелкий морщина. как же так? если тот, о кто вы говорить, никогда не существовать, то какой же можно собирать доказательство?

— а почему бы и нет?

— а потому и нет, что не существовать. вот мы с вы сидеть здесь в кабинет. это факт, который можно доказывать. а если б мы не быть, то и доказывать нечего.

— однако же… — попытаться возражать курочкин.

— однако же вот вы ко я приходить, — продолжать хранитель. — мы с вы беседовать согласно инструкция, тратить драгоценный время. это тоже факт. а если бы вы не быть, вы бы не приходить. мочь ли я в этот случай сказать, что вы не существовать? я вы не знать бы, а может, в этот время вы бы в другой кабинет сидеть, а?

— позволять, позволять! — вскричать курочкин. — так же рассуждать нельзя, это софистика какой-то! давать подходить к вопрос иначе.

— как же иначе? — усмехаться хранитель. — иначе и рассуждать нельзя.

— а вот как. — курочкин снова доставать сигарета и на этот раз закуривать, не спрашивать разрешение. — вот я к вы приходить и заставать вы в кабинет. так?

— так, — кивнуть хранитель.

— но мочь бы быть и не так. я бы вы не заставать на место.

— если б приходить в неприемный время, — соглашаться хранитель. — у мы тут на этот счет строгий порядок.

— так вот, если вы существовать, то секретарша я бы сказать, что вы просто выходить.

— так…

— а если бы вы не быть вообще, то она и знать бы о вы ничто не мочь.

— вот вы и запутываться, — ехидно сказать хранитель. — если б я вообще не быть, то и секретарша никакой не существовать бы. зачем же секретарша, раз нет хранитель?

курочкин отирать платок потный лоб.

— неважно, — устало сказать он, — быть бы другой хранитель.

— ага! — маленький глазок хранитель освещаться торжество. — сам признавать! как же вы теперь быть доказывать, что хранитель время не существовать?

— понимать, — умоляющий сказать курочкин, — понимать, что здесь совсем другой случай. речь идти не о должность, а о конкретный лицо. быть евангелический предание, быть более или менее точный указание время, к который относиться событие, описывать в этот предание.

— ну, и что вы еще нужно?

— проверять их достоверность. поговорить с человек, который жить в этот время. важно попадать именно в тот год. ведь даже иосиф флавий…

— сколько день? — перебивать хранитель.

— прощать, я не совсем понимать…

— сколько день просить?

курочкин облегченно вздыхать.

— я думать, день десять, — произносить он просительный тон. — нужно побывать во многий место, и, хотя размер палестина…

— пять день.

хранитель открывать папка, что-то написать размашистый почерк и нагибаться к настольный микрофон:

— проводить к главный хронометрист на инструктаж!

— спасибо! — радостно сказать курочкин. — большой спасибо!

— только там без всякий такой штука, — назидательный произносить хранитель, протягивать курочкин папка. — позволять себя там черт знать что, а с мы тут потом спрашивать. и вообще воздерживаться.

— от что именно?

— сам должный понимать. вот недавно один типчик в девятнадцатый век производить на свет свой прадедушка, знать, какой скандал быть?

курочкин прижимать рука к грудь, что, по-видимому, должно быть изображать он готовность строгий образ выполнять весь правило, и пойти к дверь.

— что ж вы сразу не сказать, что вы направлять товарищ флавий? — крикнуть он вдогонку хранитель.

в отличие от хранитель время создатель награждать главный хронометрист такой количество волос, что часть из они, не умещаться там, где она полагать, прозябать на ухо и даже на кончик нос. это быть милый человек, излучать доброжелательность и веселие.

— очень рад, очень рад! — сказать он, протягивать курочкин рука. — быть знакомый. виссарион никодимович плевако.

курочкин тоже представляться.

— решать попутешествовать? — спрашивать виссарион никодимович, жест приглашать курочкин занимать место на диван.

курочкин садиться и протягивать плевако синий папка.

— пустой! — сказать тот, небрежно бросать папка на стол. — формальность обождать! куда же вы хотеть отправляться?

— в первый век.

— первый век! — плевако мечтательный закрывать глаз. — ах, первый век!

расцвет римский культура, куртизанка, бой гладиатор! однако же у вы губа не дура!

— бояться, что вы я не совсем правильно понимать, — осторожно замечать курочкин. — я не собираться посещать рим, мой цель — исторический исследование в иудея.

— что?! — подскакивать на стул плевако. — вы отправляться в первый век и не хотеть побывать в рим? странно!.. хотя, — прибавлять он, пожевать в раздумье губа, — может, вы и правый. не стоить дразнить себя. ведь на тот несколько жалкий сестерций, который вы здесь давать, не разгуливаться.

впрочем, — он понижать голос до шепот, — постараться прихватывать с себя несколько бутылка пшеничный. огромный спрос во весь эпоха. только… — плевако прикладывать палец к губа. — надеяться, вы понимать?

— понимать, — сказать курочкин. — однако я хотеться бы знать, мочь ли я рассчитывать на некоторый сумма для приобретение кое-какой материал, представлять огромный исторический ценность.

— например?

— ну хотя бы древний рукопись.

— ни в кой случай! ни в кой случай! это как раз то, от что я должный вы предостерегать во время инструктаж.

лицо курочкин выражать такой разочарование, что плевако счесть себя обязывать ободряюще улыбаться.

— вы, наверное, первый раз отправляться в такой путешествие?

курочкин кивнуть.

— понятно, — сказать плевако. — и о петля гистерезис ничто не слыхать?

— нет, не слышать.

— гм… тогда, пожалуй, с это и нужно начинать. — плевако взять со стол блокнот и, отыскивать чистый страница, изображать на она два жирный точка. вот это, — сказать он, ткнуть карандаш в один из точка, — состояние мир в данный момент. усваивать?

— усваивать, — соврать курочкин. он не хотеться с место в карьер огорчать такой симпатичный инструктор.

— отлично! второй точка характеризовать положение дело в тот эпоха, который вы собираться навещать. согласный?

курочкин наклон голова подтверждать свой согласие и с этот положение.

— тогда можно считать, — карандаш плевако начерчивать прямой, соединять оба точка, — можно считать, что вероятность весь событие между данный интервал время лежать на этот прямой. образно выражаться, это тот путь, по который вы отправляться туда и вернуться обратно. теперь смотреть:

предполагать, там вы купить какой-то рукопись, пусть самый никчемный, и доставлять она сюда. не правда ли?

— да, — сказать заинтересованный курочкин, — и что же?

— а то, что этот рукопись археолог мочь разыскивать, скажем, год сто назад. — плевако поставлять крестик на прямой. — о она быть написать научный труд, она храниться в какой-то музей и так далее. и вдруг, хлоп! вы вернуться назад и притаскивать она с себя. что это значить?

— минуточка! — сказать курочкин. — я сейчас соображать.

— и соображать нечего. весь цепь событие, сопутствовать находка рукопись, полететь вверх тормашки, и сегодняшний состояние мир изменяться. пусть хоть вот настолько, — плевако намалевывать еще один точка рядом с первый. — как это называться?

— постоять! — курочкин быть явно обескураживать. он никогда не приходиться рано думать о такой вещь.

— а называться это петля гистерезис, — продолжать плевако, соединять линия крестик с новый точка. — вот здесь, внутри этот петля, существовать некий неопределенность, от который можно ожидать всякий пакость. ну как, убеждаться?

— убеждаться, — упавший голос сказать курочкин. — но что же вы рекомендовать делать? ведь я должный доставлять какой-то доказательство, а так, как вы говорить, то и шаг там ступать нельзя.

— можно ступать, — сказать плевако. — ступать можно, только нужно очень осмотрительно действовать. вот поэтому мы категорически запрещать ввозить туда оружие и ограничивать путешественник валюта, а то, знать ли, всякий блажь может приходить в голова. один скупать и отпускать на воля раб, другой пристрелить чингисхан в цветущий возраст, третий рукопись какой-нибудь приобретать, и так далее. согласный?

курочкин быть согласный, но от это легко не становиться. экспедиция, который он предвкушать с такой восторг, повертываться к он оборотный сторона.

ни оружие, ни деньги в далекий от современный цивилизация эпоха…

плевако, видимо, угадывать он мысль. он вставать со стул и садиться на диван рядом с курочкин.

— ничто, ничего, — сказать он, полагать рука он на колено, — все не так страшный. ваш личный безопасность мы гарантировать.

— как же вы мочь она гарантировать?

— очень просто. что бы с вы ни случаться, обратно вы вернуться живой и невредимый, это обеспечиваться закон причинность. петля гистерезис не мочь быть большой некий предельный величина, иначе весь мир проваливаться в тартарары. раз вы существовать в данный момент, значит существовать, независимо от то, как складываться дело в прошлое. ясно?

— не совсем. а если я там убивать?

— даже в этот случай, если не припутываться какой-нибудь особый обстоятельство. вот в прошлый год быть такой случай: один настырный старикашка, кажется палеонтолог, требовать отправлять он в юрский период.

куда он только не обращаться! ну, разрешать, а на следующий день он сжирать… этот… как он?.. — плевако слагать ладонь, приставлять они ко рот и, выпучивать глаз, изображать захлопываться пасть.

— неужели динозавр?! — дрожать голос спрашивать курочкин.

— вот-вот, именно динозавр.

— ну и что же?

— ничего. в такой случай решающий устройство должно быть давать толчок назад за несколько минута до происшествие, а затем выдергивать путешественник, но вместо это оно дернуть он вместе с динозавр, так сказать, во чрево.

— какой ужас! — восклицать курочкин. — что же это кончаться?

— динозавр оказываться слишком большой, чтобы помещаться в камера хронопортация. ошибка быть исправлять автоматический корректор, бросать животное снова в прошлое, а старикашка быть извлекать, но какой цена?!

приходиться менять весь катушка деполяризатор. они не выдерживать пиковый нагрузка.

— мочь же быть плохой! — сказать потрясать курочкин.

— естественно, — соглашаться плевако. — мочь перегорать главный трансформатор, там не такой уж большой запас мощность.

несколько минута оба молчать, инструктор и кандидат в путешественник, обдумывать возможный последствие этот происшествие.

— ну вот, — сказать плевако, — теперь вы в общий черта представлять себя техника дело. все оказываться не такой уж сложный. правда?

— да, — неуверенный отвечать курочкин, пытаться представлять себя, как он, в случай необходимость, быть дергать из пасть лев. — а какой же образ я вернуться назад?

— это уже не ваш забота. все происходить автоматически по истечение время, если только вы не наделать какой-нибудь глупость, грозить катастрофический увеличение петля гистерезис. в этот случай ваш пребывание в прошлое быть немедленно прерывать. кстати, на сколько день вы получать разрешение?

— всего на пять день, — сокрушенно сказать курочкин. — просто не представлять себя, как за этот время можно выполнять весь программа.

— а просить сколько?

— десять день.

— святой простота! — усмехаться плевако. — нужно быть просить месяц, получать бы десять день. у мы всегда так. ну ладно, теперь уже поздно что-нибудь предпринимать. становиться на весы.

курочкин шагнуть на площадка весы. стрелка над пульт счетный машина показывать 75 килограмм.

— так! — плевако набирать два цифра на табулятор. — какой дата?

— что? — не понимать курочкин.

— в когда точно хотеть отправляться?

— тридцатый год наш эра.

— тридцатый год, тридцатый год, — промурлыкать плевако, нажимать клавиша.

— координата?

— координата? — курочкин вынимать карманный атлас. — пожалуй, что-нибудь вроде тридцать два градус пятьдесят минута северный широта и… — он нерешительно пошарить палец по карта. — и тридцать пять градус сорок минута восточный долгота. да, пожалуй, так!

— какой долгота? — переспрашивать плевако.

— восточный.

— по гринвич или пулково?

— гринвич.

— отлично! координата гарантировать с точность до три минута. в случай что, приходиться там пешочком. понятно?

— понятно.

плевако нажимать красный клавиша сбоку машина и подхватывать на лет выскочить откуда-то картонный жетон, испещрять непонятный знак.

— желать успех! — сказать он, протягивать жетон курочкин. — сейчас подниматься на двенадцатый этаж, отдел пять, к товарищ казановак. там вы подбирать реквизит. а затем на первый этаж в сектор хронопортация. жетон отдавать они. вопрос быть?

— вопрос нет! — бодро отвечать курочкин.

— ну, тогда действовать!

курочкин долго бродить по разветвляться коридор, прежде чем увидеть дверь с надпись:

5-й отдел время и нрав — товарищ казановак? — спрашивать он у человек, грустно рассматривать какой-то тряпица.

тот молча кивнуть.

— я сюда направлять… — начинать курочкин.

— странно! — сказать казановак. — я никак не мочь понимать, почему все отдел мочь работать ритмично, и только во "время и нрав" сыпаться посетитель, как в рог изобилие? и никто не хотеть считаться с то, что у казановак не два голова, а всего лишь один!

смущенный новый для он интерпретация свойство рог изобилие, курочкин не находиться, что отвечать. между то казановак отводить от он взгляд и обращаться к девица год семнадцать, сидеть в угол за пульт:

— маша! какой же это набедренный повязка древний полинезиец?! это же плавки мужской безразмерный, двадцатый век. пора уже немножко разбираться в такой вещь!

— разбираться не плохо вы! — дерзко отвечать девица.

— как это вы нравиться? — обращаться казановак непосредственно к курочкин. — нынешний молодежь!

курочкин изображать на свой лицо сочувствие.

— попробовать снова набирать индекс, — продолжать казановак. — тринадцать эм дробь четыреста тридцать один.

— у я не десять рука! — огрызаться маша. — вот набирать вы копье, потом заниматься повязка.

по-видимому, дело, который вершить отдел "время и нрав", быть под сила только мифический десятирукий, двуглавый существо.

однако не проходить и три минута, как получать и копье и повязка казановак снова обертываться в сторона курочкин:

— что мочь служить?

— я нужно подбирать реквизит.

— куда именно?

— иудей, первый век.

на какой-то доля секунда в бесстрастный глаз казановак мелькнуть искорка одобрение. он придвигать к себя лежать на стол толстый фолиант и, послюнить палец, начинать листать страница.

— вот!

курочкин подходить к стол и взглядывать через плечо казановак на выцветший рисунок, изображать человек в длинный лапсердак, с ермолка на голова, обутый в старинный штиблета с резинка.

— ну как, смотреться? — самодовольный спрашивать казановак.

— бояться, что не совсем, — осторожно отвечать курочкин. — я казаться, что это… несколько более поздний эпоха.

— ага! — казановак снова послюнить палец. — я уже знать, что вы нужно.

полюбоваться!

на этот раз на рассмотрение курочкин быть представлять наряд бухарский еврей. однако и этот вариант быть отвергать.

— не понимать! — в голос казановак прозвучать обида. — какой же костюмчик вы себя в конец конец мыслить?

— что-нибудь… — курочкин задумываться. — что-нибудь, так сказать, в библейский стиль. ну, скажем, белый холщовый рубаха…

— холщовый нет, — сухо сказать казановак, только синтетика.

— ну, пусть синтетика, — печально соглашаться курочкин.

— еще что?

— далеко — хитон, тоже желательно белый.

— что такой хитон? — поинтересоваться маша.

— хитон это… как вы объяснять? такой одеяние, похожий на плащ, только свободно.

после долгий поиск в один из каталог быть обнаруживать нечто белый с капюшон, закрывать лицо и снабжать прорезь для глаз.

— подходить?

— как будто подходить, — нерешительно подтверждать курочкин.

— маша, набирать!

маша набирать шифр, и лента транспортер доставлять откуда-то снизу аккуратно перевязывать пакет.

— примеривать! — сказать казановак, разрезать ножик бечевка.

глаз, прикрывать контактный линза, в обрамление капюшон выглядеть столь необычно, что маша захохотать:

— ой, не мочь! умора!

— ничто смешной нет! — одергивать ее казановак. — очень практичный одежда для тамошний климат. и головной убор не нужно, защищать от солнечный луч. не хотеть, мочь откинуть на плечо. хитончик — первый сорт, совсем новый. наклейка разрешаться сорвать.

курочкин нагибаться и отдирать от подол ярлык с надпись:

"театральный мастерский. наряд кудесник. размер 50, рост 3. 100 % нейлон"

— так… — казановак оглядывать он с нога до голова. — какой обувь?

— сандалия.

выбор сандалия не представлять труд. по совет маша останавливаться на толстый рубчатый подошва из пластика, украшать позолотить ремешок.

— носочек свой оставлять или подбирать? — спрашивать казановак.

— нет, сандалия носить на босу нога.

— кальсоны, трусы или плавки? — поинтересоваться маша.

— не знать, — растерянно сказать курочкин. — мочь быть, хороший набедренный повязка?

— можно и повязка. а вы уметь она повязывать?

— тогда хорошо плавки, — поспешно отвечать курочкин, устрашать перспектива прохождение инструктаж у такой решительный особа.

— как хотеть.

— переодеваться! — казановак указывать он на кабина в глубина комната. свой вещичка связывать в узелок. получать они после возвращение.

спустя несколько минута курочкин выходить из примерочный во все великолепие новый наряд.

— ну как? — спрашивать он, повертываться кругом.

— впечатлять! — сказать маша. — если б я ночь такой увидеть, честный слово, родить бы со страх.

— ну вот, — сказать казановак, — теперь — индивидуальный пакет, и мочь смело отправляться. — он пошарить в ящик стол и извлекать оттуда черный коробочка. — получать!

— что тут? — поинтересоваться курочкин.

— обычный набор. шприц-ампула комплексный антибиотик, мазь от насекомое и один ампула противошоковый сыворотка. на весь случай жизнь.

теперь все!

— как все, а деньги? — спрашивать обескураживать курочкин.

— какой еще деньги?

— полагаться же какой-то суточный, на самый необходимый расход.

— суточный?

казановак почесать затылок и углубляться в изучение какой-то книга. он долго вычислять что-то на бумага, рыться в ящик стол, сокрушенно вздыхать и снова писать на бумага колонка цифра. наконец, жест ростовщик он выбрасывать на стол горсть монета.

— вот, получать! на четыре день — двадцать динарий, — почему же на четыре?

— день отбытие и день прибытие считаться за один день, — пояснять казановак, курочкин понятие не иметь, что это за сумма.

— прощать, — робко спрашивать он, — двадцать динарий — это много или мало?

то быть я хотеть спрашивать… в общий я не представлять себя…

— ну, копь царь соломон вы на они не купить, но прокармливаться хватить, — отвечать казановак, обнаруживать при это недюжинный знание экономический ситуация на ближний восток в эпоха римский владычество. — все?

— еще два бутылка водка, — попросить курочкин, вспомнить совет плевако. если можно, то пшеничный.

— это еще зачем?

курочкин заминаться:

— видеть ли, — сказать он лживый голос, — экипировка у я очень легкий, а ночь там холодный.

— маша, один бутылка!

— но почему один? — вступать в пререкание курочкин.

— не такой уж там холодный ночь, — резонно отвечать казановак.

расторопный маша приносить и водка.

курочкин подниматься и растерянно оглянуться по сторона.

— извинять, еще один вопрос: а куда все это можно слагать?

— маша, доставать чемодан!

— нет, нет! — поспешно возражать курочкин. — чемодан-это не тот эпоха.

нельзя ли что-нибудь более подходящий?

— например?

— ну, хотя бы сума.

— сума? — казановак придвигать к себя справочник. — можно и сума.

предлагать ассортимент сумка охватывать весь диапазон от необъятный кожаный ридикюль, какой некогда носить престарелый гувернантка, до современный сумочка для театр из ароматный пластик.

курочкин выбирать голубой прорезиненный сумка с длинный ремень через плечо, украшать шпиль здание и надпись: «аэрофлот». ничто более подходящий не находиться.

— теперь, казаться, все, — облегченно вздыхать он.

— постоять! — закричать маша. — а грим? вы что, с такой рожа в первый век собираться?

— маша! — казановак укоризненно покачать голова. — нельзя же так с клиент.

однако все соглашаться, что грим действительно необходимый.

казановак рекомендовать скромный пейс, маша настаивать на длинный прямоугольный ассирийский борода, завитой красивый колечко, но курочкин решительно потребовать раздваивать бородка и локон, ниспадать на плечо.

этот атрибут мужской красота много гармонировать с его наряд.

маша макнуть кисть в какой-то банка, обильно смазывать клей лицо и голова курочкин и пришлепывать пахнуть мышь парик и борода.

— просто душка! — сказать она, отступать два шаг назад.

— а они… то… не отклеиваться? — спрашивать курочкин, выплевывать попадать в рот волос.

— мочь не сомневаться! — усмехаться казановак. — зуб не отдирать.

вернуться, маша отклеивать.

— ну, спасибо! — курочкин вскидывать на плечо сумка и направляться к дверь.

— подождать! — останавливать он казановак. — а словарь, разговорник не требоваться?

— нет, — гордо отвечать курочкин. — я в совершенство владеть арамейский и древнееврейский.

— тогда расписываться за реквизит. вот здесь и здесь, в два экземпляр.

— ничто не забывать? — спрашивать лаборант, высовывать голова через форточка, какой рано отделять кассир от остальной представитель грешный человеческий род.

— сейчас проверять. — курочкин открывать сумка и в темнота нащупывать пачка сигарета, зажигалка, индивидуальный пакет и бутылка. — минуточка! — он пошарить в поиск рассыпаться монета. — кажется, все!

— тогда начинать, лежать спокойно!

до курочкин доноситься звук захлопываться дверца. на стена камера зажигаться множество разноцветный лампочка.

курочкин удобно устраиваться на гладкий холодный поверхность лежак. то ли от страх, то ли по другой причина, он начинать мутить. где-то над голова медленно и неуклонно нарастать хватать за сердце свист. в бешеный ритм замигать лампочка. вспыхивать надпись:

спокойно! не двигаться, закрывать глаз!

лежак начинать вибрировать выматывать мелкий дрожь. курочкин машинальный прижимать к себя сумка, и в этот момент что-то оглушительный грохнуть, рассыпаться треск, ослеплять через закрывать веко фиолетовый свет и, перевертывать на живот, бросать он в небытие…

курочкин открывать глаз и закашливаться от набиваться в рот песок.

приподниматься на четвереньки, он оглядеться по сторона.

прямо перед он расстилаться мертвый, выжигать солнце пустыня. слева, в отдаление — гряда гора, справа озеро. несколько человек, казаться отсюда совсем маленький, копошиться на берег.

курочкин вставать на нога, отряхиваться и, прихватывать сумка, направляться к озеро.

хождение в сандалия на босу нога по горячий песок оказываться куда более неприятный дело, что это можно быть себя представлять, сидеть в уютный помещение отдел "время и нрав". песок обжигать, набиваться между ступня и подошва, прилипать к размякать от жара ремешок, отчего тот сразу приобретать весь свойство наждачный полотно.

курочкин приходиться несколько раз присаживаться, вытряхивать песок из сандалия и обтирать нога пола хитон, рано чем он удаваться добираться до более или менее твердый грунт на берег.

он замечать. весь облик человек в странный одеяние, с сумка на плечо, идти журавлиный шаг, быть столь необычный, что трое рыбак, чинить на берег сеть, бросать работа и с интерес наблюдать за приближение незнакомец.

— уф! — курочкин плюхнуться рядом с они на песок и стаскивать с нога злополучный сандалия. — ну и жарища!

поскольку этот фраза быть произносить по-русски, она не вызывать никакой отклик у рыбак, продолжать разглядывать экипировка путешественник во время.

однако курочкин не зря быть представитель наука, ставить радость познание высокий личный неудобство.

— мир вы, добрый человек! — сказать он, переходить на древнееврейский, в надежда, что чисто библейский оборот речь несколько скрасить дефект произношение. — шолом алейхем!

— шолом! — хор отвечать рыбак.

— рыбка ловить? — спрашивать курочкин, соображать, как же хорошо заводить с они разговор на интересовать он тема.

— ловить, — подтверждать высокий, широкоплечий рыбак.

— как улов? план выполнять?

рыбак ничто не отвечать и заниматься сеть.

— иаков! иоанн! — обращаться он к сын. — давать, а то дотемна не управляться!

— сейчас, отец! — отвечать тот, кто звать иаков. — видеть, с человек разговаривать!

— ради бог, не обращать на я внимание, — смущаться курочкин. заниматься свой дело, а я просто так, рядышком посидеть.

— ничто, подождать, — сказать иоанн, — а то мы, сын зеведеев, и так притча во языцех, с утро до ночь вкалывать. а ты откуда сам?

— я?.. гм… — курочкин быть совершенно не подготовить к такой вопрос.

— я… в общий… из назарет, — неожиданно выпаливать он.

— из назарет? — в голос иоанн звучать разочарование. — знать я назарет. ничто там нету хороший. а это тоже в назарет купить? — ткнуть он палец в нейлоновый хитон.

— это? нет, это в другой место, далеко отсюда.

— в ерушалаим?

— да.

иоанн пощупать ткань и присоединяться к отец. за он неохотно поплестись иаков.

курочкин глядеть на лодка в озеро, на покрывать виноградник холм и внезапно почувствовать страх. невообразимый дистанция в два тысячелетие отделять он от привычный мир, который казаться сейчас такой заманчивый.

что ожидать он здесь, в полудикий рабовладельческий страна? суметь ли он находить общий язык с этот примитивный человек? стоить ли вообще весь затея связывать с она риск? он вспомнить про старичок, проглатывать динозавр.

кто знать, не ждать ли его сам еще более тяжкий испытание? мало ли что мочь случаться? побивать камень, распинать на крест. Бр-р-р! от один мысль о такой конец его пробирать дрожь. однако теперь уже поздно идти на попятный.

отпускать хранитель срок нужно использовать полностью.

— сказать, друг, — обращаться он к рыбак, — не приходиться ли вы слышать о человек по имя иисус?

— откуда он? — не подымать голова, спрашивать зеведь.

— из назарет.

— твой земляк? — поинтересоваться иоанн.

— земляк, — неохотно подтверждать курочкин. он не мочь себя прощать, что выбирать для рождение такой одиозный место.

— что заниматься?

— проповедовать.

— не слыхать, — сказать зеведь.

— постоять! — иаков перекусить зуб бечевка и вставать. — кажется, иуда рассказывать. в прошлый год ходить один такой, проповедовать.

— верно! — подтверждать иоанн. — говорить. может, твой земляк и быть?

курочкин захлестнуть радость удача. он и мечтать не мочь, что он поиск так быстро увенчиваться успех, и хотя это в корень противоречить его научный концепция, в он взыграть дух исследователь.

— иуда? — переспрашивать он дрожать от волнение голос. — сказать, где я мочь он увидеть. поверять, что его рассказ иметь огромный значение!

— для что? — спрашивать зеведь.

— для будущее. два тысяча год человек интересоваться этот вопрос.

пожалуйста, сводить я с этот человек!

— а вон он, — иаков указывать на лодка в озеро, сеть ставить. мочь, к вечер вернуться.

— нет, — сказать иоанн. — у они вчера улов хороший быть, наверное в капернаум пойти, праздновать.

— ну сделать одолжение! — курочкин молитвенный слагать рука на грудь. отвозить я к он, я заплакать.

— чего там платить! — зеведь подниматься с песок. — сейчас повезти сеть, можно давать крюк.

— спасибо! огромный спасибо! вы не представлять себя, какой услуга оказывать наука! — засуетиться курочкин, натягивать сандалия и морщиться при это от боль. — вот проклятие! — он с ярость отбрасывать рифленый подошва с золоченый ремешок. — натирать, подлый, теперь жечь, как крапива! приходиться босиком…

сунуть под мышка сандалия и сумка, он направляться к лодка, который тащить в вода зеведь.

— оставлять здесь, — посоветовать иаков. — и сума оставлять, никто не взять, а то ненароком намачивать.

совет быть вполне резонный. в лодка отсутствовать скамейка, а на дно плескаться вода. курочкин вспомнить про единственный пачка сигарета, храниться в сумка, и слагать свой имущество рядом с тряпье рыбак.

— ну, с бог!

иоанн отталкиваться весло и направлять лодка на середина озеро.

— эй, иуда! — крикнуть он, когда они поравняться с небольшой челн, в который сидеть два рыбак. ты хотеть видеть тут один… из назарет!

курочкин поморщиться. кличка «назаретянин», видно, прочно приставать к он. впрочем, сейчас он быть не до это.

— а зачем? — спрашивать иуда, прикладывать рупор ладонь ко рот.

— да подгребать близко! — нетерпеливо произносить курочкин. — не мочь же я так, на расстояние.

иоанн несколько сильный взмах веселый подводить лодка к борт челн.

— он искать проповедник, земляк. вроде ты видеть такой…

— видать, видать! — радостно закивать иуда. — вон и фома видеть, — указывать он на свой напарник. верно, фома?

— как же! — сказать фома. — ходить тут один, проповедовать.

— а как он звать? — спрашивать курочкин, задыхаться от волнение. — не иисус христос?

— иисус? — переспрашивать иуда. — не, иначе как-то. не помнить, фома?

— иоанн он звать, — сказать фома. — иоанн предтеча, а не иисус. все заставлять мыться в речка. скоро, говорить, мессия прийти, а вы грязный, вонючий, вшивый, как вы перед лицо господь бог ваш такой представать?

— правильно говорить! — курочкин втягивать ноздря воздух. запах, источать его собеседник, мало походить на легендарный аравийский аромат. — правильно говорить ваш иоанн, — повторять он, сожалеть, что мазь от насекомое оставаться в сумка на берег. — что же он еще учить?

— все больше насчет мессия. а этот твой иисус что проповедовать?

— как вы сказать… — курочкин заминаться. — ну, он в общий проповедовать любовь к ближний, смирение в этот мир, чтобы заслуживать вечный блаженство на небо.

— блаженство! — усмехаться фома. — богатый всюду блаженство, что на земля, что на небо, а нищий везде худо. дурак твой проповедник! я б он и слушать не становиться.

курочкин почему-то взять обида.

— не такой уж дурак, — отвечать он, задеть тон фома. — если бы он быть дурак, за он не пойти бы миллион человек, хороший ум человечество не спорить бы с церковник о его учение. нельзя все так упрощать. а насчет нищий, так он сказать: "блаженный нищий, ибо их быть царствие небесный".

— это как же понимать? — спрашивать иаков.

— а очень просто. он пояснять, что легко верблюд пролезать в игольный ушко, чем богатый человек попадать в рай.

— вот этот здорово! — хлопнуть себя по ляжка иоанн. — как, говорить? в игольный ушко?! ну, удружать! да я б такой проповедник на рука носить, нога бы он мыть!

богатый опыт история научный атеизм подсказывать курочкин, что его лекция об основа христианский учение восприниматься не совсем так, как следовать бы, и он попытаться исправлять положение.

— видеть ли, — обращаться он к иоанн, — философия христос очень реакционный. она — порождение рабовладельческий строй. отказ от борьба за свой человеческий право приводить к узаконение взаимоотношения между раб и его господин. недаром христос говорить: "если ты ударять по левый щека, подставлять правый".

— это еще почему? — спрашивать зеведь. — какой же болван быть подставлять другой щека? да я бы как размахиваться!

— непротивление зло, — пояснять курочкин, — один из краеугольный камень христианство. считаться, что человек, который не отвечать на зло зло, спасать то самый свой душа. немудрено, что ослеплять этот учение человек идти на смерть во имя господь бог.

— на смерть? — усомниться фома. — ну уж это ты то… завираться!

— ничто не завираться! — запальчивый отвечать курочкин. — сколько народ гибнуть на арена рим! если не знать, так и не болтать по-пустому!

— зачем же они идти на смерть?

— затем, что во весь время человек не мочь примиряться с мысль о бренность весь сущий, а христос обещать каждый праведник вечный блаженство, учить, что наш пребывание на земля — только подготовка к иной жизнь там, на небо.

— н-да! — сказать иуда. — дело то стоять! а чудо он являть какой-нибудь, твой христос?

— являть. согласно предание, он воскрешать мертвый, превращать вода в вино, ходить по вода, как по суша, изгонять бес, на он сходить святой дух.

все это, конечно, реминисценция другой, более отдаленный верование.

— что? — переспрашивать иуда. — как ты сказать? рим…

— реминисценция.

— а-а-а! значит, из рим?

— частично христианство воспринимать некоторый элемент греческий и римский мифология, частично египетский культ, но в основной оно складываться под влияние завет моисей, который являться тоже не что иной, как мистификация, попытка уводить простой народ от…

— а твой христос чтить закон моисей? — перебивать иаков.

— чтить.

— значит, праведный человек!

проходить еще не мало час, прежде чем курочкин удаваться удовлетворять любопытство слушатель, забывать о то, что нужно ставить сеть.

багровый диск солнце уже наполовину зайти за потемнеть вершина гора.

курочкин взглядывать на запад, и два яркий огненный блик загораться на его линза. сидеть напротив иаков ахнуть и отшатываться. от резкий движение утлый ладья накреняться и зачерпывать борт вода.

с крик "так я и знать!" курочкин вскакивать, но, запутываться в балахон, полететь вперед, боднуть в живот зеведей, пытаться выправлять крен, и все оказываться в вода.

леденящий ужас сковывать не уметь плавать курочкин.

однако не зря казановак комплектовать реквизит хороший образец швейный промышленность. необъятный балахон из нейлоновый ткань надуваться исполинский пузырь, поддерживать свой владелец в вертикальный положение.

вскоре, осмелеть от такой чудесный вмешательство судьба, курочкин даже начинать размахивать рука и давать совет рыбак; как совладать с лодка, который плавать вверх киль. в конец конец, подтягивать багор фома христов следопыт снова водружаться в лодка, направляться к берег.

в общий, все обходиться благополучно, если не считать потерять сеть, о который больше все горевать зеведь.

— сказать, — спрашивать он, нахмуривать бровь, — если ты знать, что лодка перевертываться, то почему не предупреждать? я бы перелагать сеть к иуда.

— я не знать, честный слово, не знать! — начинать оправдываться курочкин.

— ты же сам сказать, — вмешиваться иоанн, — крикнуть: "так я и знать!"

курочкин взглядывать на здоровенный кулак рыбак, и у он засасывать под ложечка.

— видеть ли, — дипломатичный начинать он, обдумывать тот время какой-нибудь объяснение, — я не мочь ты предупреждать.

— почему?

— потому что… потому что это ты бог посылать испытание, — нахально вывертываться курочкин, — испытывать ты в беда.

— бог? — почесать в затылок зеведь. кажется, аргумент подействовать.

— бог! — подтверждать, совершенно обнаглеть, курочкин. — он и я испытывать. я вот плавать не уметь, но не возроптать, и он не давать я утопать.

— верно! — подтверждать иаков. — я сам видеть, как этот назаретянин идти в вода и еще рука размахивать, а там знать как глубоко?

— гм… — зеведь сокрушенно покачать голова и начинать собирать сук для костер.

солнце зайти, и с озеро подниматься холодный ветер. у промокнуть рыбак зуб на зуб не попадать. один лишь курочкин чувствовать себя более или менее сносно. спасительный синтетический ткань совершенно не намокать.

зеведь разжигать костер и, прилаживать перед огонь сук, развешивать на он промокнуть одежда. его пример последовать иоанн и иаков.

— а ты чего?

— спасибо! — сказать курочкин. — я сухой.

— как это сухой? — иоанн подходить к он и пощупать балахон. — верно, сухой! как же так?

курочкин промолчать.

— нет, ты сказать, отчего ты не промокнуть? — настаивать иоанн. — мы промокнуть, а ты нет. ты что, из другой тесто сделать?!

— а если и из другой?! — раздраженно сказать курочкин. он все еще испытывать лихорадочный возбуждение от свой чудесный спасение. — чего вы приставать?!

— так чудо же!

курочкин совсем не хотеться пускаться в объяснение. запускать рука в сумка, он нащупывать бутылка водка, отвинчивать пробка и, сделать основательный глоток, протягивать она иоанн.

— на, хорошо выпивать!

тот подносить к огонь бутылка и разочарованно крякнуть:

— вода… сейчас бы винцо!

— пить! — усмехаться курочкин. — увидеть, какой это вода.

иоанн глотнуть, выпучивать глаз и закашливаться.

— ну и ну! — сказать он, протягивать бутылка иаков. — попробовать!

иаков тоже хлебнуть.

— эх, хороший старый тивериадский!

приканчивать бутылка зеведь.

вскоре подъезжать челн с фома и иуда. они тоже приседать у костер.

после водка курочкин потянуть в сон. прикрывать глаз, он лежать, испытывать ни с что не сравнимый ощущение счастливо миновать опасность.

в отдаление о что-то совещаться рыбак.

— это он! — взволнованно прошептать иоанн. — говорить вы, это он! по вода, как по суша, это раз, пророчествовать — два, вода в вино превращать три!

что вы еще!

— а взгляд светлый и страшный, — добавлять иаков. и впрямь он, мессия! между то слегка захмелеть мессия сладко посапывать, повертываться спина к огонь.

во сон он наносить с кафедра смертельный удар в солнечный сплетение отец церковь. никакой след пребывание иисус христос в этот крохотный страна не обнаруживаться.

на следующий утро, чуть свет, фома с иуда отправляться в капернаум.

зеведь с сын оставаться ждать пробуждение курочкин.

тот, продирать глаз, попросить быть чай, но рыбак о такой и не слыхать.

приходиться ограничиваться глоток вода.

за ночь натертый нога распухать и покрываться струп. ступать по горячий песок, курочкин поминутно взвизгивать и чертыхаться.

не оставаться ничто другой, как сооружать из веселый подобие носилки, на который иоанн с иаков понести мессия, держать в каждый рука по сандалия.

весть о новый проповедник из назарет распространяться по весь город, и в синагога, куда доставлять курочкин, уже собираться большой толпа любопытный. он сразу засыпать вопрос.

не проходить и полчаса, как курочкин совершенно выбиваться из сила. он мутить от голод, однако, судя по все, о завтрак никто не помышлять.

— сказать, — спрашивать он, обводить взгляд присутствовать, — а перекусить у вы тут не находиться? может, какой-нибудь буфетик быть?

— как же так? — спрашивать пожилой еврей, давно уже иронически поглядывать на проповедник. — разве ты не чтить закон моисей, запрещать трапеза в храм? или ты еще нету тринадцать год?

однако старый догматик не под сила быть тягаться с кандидат исторический наука.

— а разве ты не знать, что сделать давид, когда взалкать сам и бывший с он? — ловко отпарировать эрудированный курочкин. — как он входить в дом божий и есть хлеб предложение, который не должно быть есть ни он, ни бывший с он, а только один священник. осия, глава шесть, стих шестой, — добавлять он без запинка.

блестящий знание материал приносить свой плод. молодой служка, пощипать в нерешительность бородка, куда-то отлучаться и вскоре вернуться с краюха хлеб.

пока курочкин, чавкать и глотать непрожеванный кусок, утолять голод, толпа с интерес ждать, что разверзаться небо и гром поражать нечестивец.

— ну вот! — курочкин собирать с колено крошка и отправлять они а рот. — теперь мочь продолжать наш беседа. так на что мы останавливаться?

— насчет раб и война, — подсказывать кто-то.

— совершенно верно! рабовладение, так же как и война, являться варварский пережиток. когда-нибудь человечество избавляться от этот язва, и на земля наступать настоящий рай, не тот, о который вы толковать книжник и фарисей, а подлинный равенство свободный человек, век счастие и изобилие.

— а когда это быть? — спрашивать рыжий детина. курочкин и тут не растериваться. он очень не хотеться огорошивать слушатель огромный срок в двадцать столетие.

— это зависеть от мы с вы, — прибегать он к обычный ораторский прием.

— чем быстро человек проводить необходимый социальный преобразование, тем скоро наступать счастливый жизнь.

— а что там быть? — не униматься рыжий.

— все быть. построить большой удобный дом с холодный и горячий вода.

дрова не нужно быть запасать, в каждый кухня быть такой горелка, чирк! и зажигаться огонь.

— это что же, дух святой быть к они сходить? — поинтересоваться старый еврей.

— дух не дух, а газ.

— что? — переспрашивать рыжий.

— ну газ, вроде воздух, только гореть.

слушатель недоверчиво молчать.

— это еще не все, — продолжать курочкин. — человек научаться летать по воздух, и не только по воздух, даже к звезда полететь.

— ух ты! — вздыхать кто-то. — прямо на небо! вот это да!

— быть побеждать старость, излечивать весь болезнь, мертвый и то начинать оживлять.

— а ты откуда знать? — снова задавать вопрос рыжий. — ты что, там быть?

толпа заржать.

— правильно, симон! — раздаваться голос. — так он! пусть не врать, что не знать!

от громкий смех, улюлюканье и насмешка кровь бросаться курочкин в голова.

— ясно, быть! — закричать он, стараться перекрывать шум. — если бы не быть, не рассказывать бы!

— ша! — старый еврей подымать рука, и гогот постепенно стих. — значит, ты там быть?

— быть, — подтверждать курочкин.

— и знать, как болезнь лечить?

— знать.

— рабби! — обращаться тот к скамья старейшина. этот человек быть в рай и знать, как лечить весь болезнь. так почему бы он не вылечивать дочь наш уважаемый иаир, который уже семь день при смерть?

седой патриарх, восседать на самый почетный место, кивнуть голова:

— да быть так!

— ну, это уже хамство! — возмущаться курочкин. — нельзя каждый слово так буквально понимать, я же не врач, в конец конец!

— обманщик! проходимец! никакой он не пророк! побивать его камень! раздаваться голос.

дело принимать скверный оборот.

— ладно, — сказать курочкин, вскидывать на плечо сумка. — я попробовать, но в случай что, вы все свидетель, что я к это принуждать.

в дом старый иаир царить скорбь. дверь на улица быть распахнуть настежь, а сам хозяин в раздирать одежда, раскачиваться, сидеть на пол.

голова его быть обильно посыпать пепел. в угол голосить женщина.

рыжий симон вталкивать курочкин в комната. остальной толпиться на улица, не решаться входить.

— вот, приводить целитель! где твой дочь?

— умирать мой дочь, мой солнышко! — запричитать иаир. — час назад отдавать ягве душа! — он зачерпывать из кастрюля новый горсть пепел.

— неважно! — сказать симон. — этот пророк мочь воскрешать мертвый. где она лежать?

— там! — иаир указывать рука на закрывать дверь. — там лежать мой голубка, мой бесценный рахиль!

— идти! — симон давать курочкин легкий подзатыльник, отчего тот влетать в соседний комната. — идти, и только попробовать не воскрешать!

курочкин прикрывать за себя дверь и в отчаяние опускаться на низкий скамеечка возле кровать. он с детство бояться мертвец и сейчас не мочь заставлять себя подымать глаз, устремлять в пол.

симон сквозь щелка наблюдать за он.

"кажется, влипать! — подумать курочкин. — влипать ни за грош! дернуть же я нелегкий!"

проходить минута пять. толпа на улица начинать проявлять нетерпение.

— ну что там?! — кричать жаждать чудо. — скоро он кончать?!

— сидеть! — вести репортаж симон. — сидеть и думать.

— чего еще думать?! выволакивать он сюда, побивать камень! — предлагать кто-то.

курочкин почувствовать приближение смертный час. нужно быть что-то предпринимать, чтобы хоть немного отдалять страшный миг расплата.

— эх, быть не быть! — он закуривать и дрожать рука откинуть простыня, прикрывать тело на кровать.

— ой! — вскрикивать симон, увидеть голубой огонек газовый зажигалка. дух святой! дух святой, прямо к он в рука, я сам видеть!

толпа благоговейно затихать.

лежать на кровать девушка быть очень хороший себя. если бы не восковой бледность и сводить в предсмертный судорога рука, она можно быть принимать за спать.

курочкин даже показываться, что веко покойница слегка дрогнуть, когда он нечаянно касаться ее грудь кончик сигарета.

внезапно он осенять…

когда спустя несколько минута курочкин выходить из комната, где лежать рахиль, у он быть совершенно измученный вид. рука, все еще сжимать пустой ампула, он отирать холодный пот со лоб.

— быть жить! — сказать он, в изнеможение опускаться на пол. — уже открывать глаз!

— врать! — симон заглядывать в комната и повалиться в нога курочкин: рабби!! прощать я мой неверие!

— бог прощать! — усмехаться курочкин. он уже начинать осваивать новый лексикон.

субботний ужин в дом иаир оставаться в память курочкин приятный, хотя и весьма смутный воспоминание. счастливый хозяин не жалеть ни вино, ни яство.

по случай торжество жена иаир вынимать из заветный сундук серебряный подсвечник.

курочкин возлежать на почетный место, с лихва компенсировать вынужденный пост. правда, от ночь, проводить на берег, у он разыгрываться радикулит, а непривычка быть лежать вынуждать приподниматься, глотать каждый кусок. от такой гимнастика поясница болеть еще много.

воздавать должное кулинарный искусство хозяйка и тивериадский вино, курочкин отваливаться от стол и блаженно улыбаться. он потянуть проповедовать. весь присутствующий только это и ждать.

начинать с чудо наука, он, незаметно для себя, переходить к антивоенный пропаганда. при это он так увлекаться описание мощи термоядерный оружие и грозить беда от развязывание атомный война, что у потрясать слушатель появляться слеза на глаз.

— сказать, — спрашивать дрожать голос иаир, неужели ягве давать уничтожать весь сущий на земля? как же спасаться?!

— не бояться, старик! — успокаивать он уже совершенно пьяный курочкин. выполнять, что я говорить, и быть полный порядок!

все хор начинать уговаривать проповедник навсегда оставаться в капернаум, но тот настойчиво твердить, что утро должный отправляться в ерушалаим, потому что, как он выражаться, "христос не мочь ждать".

утро иоанн с иаков разбудить курочкин, но тот долго не мочь понимать, что от он хотеть.

— ну вы к бес! — бормотать он, дрыгать нога и заворачиваться с голова в простыня. — ни в какой институт я не пойти, сегодня выходной.

верный свой долг апостол принуждать быть стаскивать он на пол.

курочкин быть совсем плохой. он морщиться, рыгать и поминутно просить пить.

приходиться прибегать к испытанный средство, именовать в просторечие «похмелка».

вскоре перед дом иаир выстраиваться целый процессия. во глава ее быть сын зеведеев, иуда и фома. далеко, на подарить иаир осел, восседать курочкин с неизменный сумка через плечо. рядом находиться новообращенный симон, не спускать восторженный глаз с учитель. в отдаление толпиться множество любопытный, привлекать этот великолепный зрелище.

уже быть сказать весь напутственный слово, и пышный кортеж двинуться по улица капернаум, привлекать все много и много народ.

слава курочкин распространяться со скорость пожар. однако он сам, целиком поглощать поиск христос, оставаться равнодушный к воздавать он почесть.

"что ж, — рассуждать он, мерно покачиваться на осел, — пока пусть быть так. нужно завоевывать доверие этот простой человек. один проповедник искать другой, такой ситуация они гораздо много понятный, чем появление пришелец из будущее".

толпа увечный, хромой и прокаженный выходить на дорога, чтобы прикасаться к его одежда.

тут обнаруживаться новый свойство великолепный хитон. от трение о шерсть осел нейлоновый ткань приобретать столь мощный электрический заряд, что жаждать исцеление только морщиться и уверять, что на они нисходить благодать божий.

вскоре такой повышенный внимание к его особа все же начало тяготить курочкин. жадный до сенсация толпа поминутно требовать чудо. много все он досаждать напоминание о манна небесный, который бог некогда обильно снабжать еврей в пустыня. нарастать опасность голодный бунт. даже апостол, и тот начинать роптать.

в конец конец, приходиться пожертвовать двадцать динарий, выдавать казановак на текущий расход.

отпускать деньги хватить только на семь хлеб и корзина вяленый рыба. в один начальник отдел "время и нрав" оказываться правый: финансовый мощь его подопечный далеко не дотягивать до покупка копь царь соломон.

возвращаться с покупка иоанн чуть не быть растерзывать голодный свита, который во мгновение око расхищать весь продовольствие. при это он еще надавать по шея.

— что делать, рабби?! — иоанн быть совсем растерянный. — этот человек требовать хлеб.

— считать, что они накормить, — отвечать курочкин. — много деньги нет! в один из селение путь процессия преграждать несколько гоготать парень, который тащить женщина в раздирать одежда.

— что вы с она собираться делать? — спрашивать курочкин.

— побивать камень. это известный потаскуха мария. мы она тут в канава застукивать.

чувствительный к женский красота, курочкин нахмуривать бровь.

— хорошо, — сказать он, не брезгать самый грубый плагиат. — пусть тот из вы, кто без грех, первый кинуть в она камень.

демагогический трюк подействовать. воинствующий моралист неохотно расходиться. только стоять в сторона девочка год пять подымать с дорога камень и запускать в осел.

на этот инцидент быть исчерпывать.

теперь к свита курочкин прибавляться еще и блудница.

недовольный этот фома подходить к учитель.

— сказать, рабби, — спрашивать он, — достойно ли таскать с себя шлюха? на кой она ты?

— а вот освобождаться немного, быть изгонять из она бес, — отвечать тот, искоса поглядывать на хорошенький грешница.

так, в лето от сотворение мир 3790-е, в канун первый день опреснок, леонтий кондратиевич курочкин, кандидат исторический наука, сопровождать толпа ликующий чернь, въезжать верхом на осел в священный город ерушалаим.

— кто это? — спрашивать женщина с кувшин на голова у старый нищий, подпирать спина кладбищенский стена.

— се грясти царь иудейский! — прошамкать безумный старик.

в нижний город процессия останавливаться. симон и фома предлагать сразу же отправляться в храм, но измученный жара курочкин наотрез отказываться идти далеко.

он прилегать в садик под смоковница и заявлять, что до вечер никуда не двинуться.

верующий разбредаться кто куда в поиск пропитание.

нужно быть подумать о пища телесный и проповедник с апостол. после недолгий совещание решать посылать иуда на базар, продавать осел.

иоанн с иаков пойти на улица горшечник, где, по их слово, жить сестра зеведей, у который они надеяться занимать несколько динарий.

курочкин перетягивать живот взять у фома веревка и, подкладывать под голова сумка, уснуть натощак.

иуда везти. не проходить он и три квартал, как следовать за он по пята человек останавливать он и осведомляться, не продаваться ли оседать.

иуда сказать, что продаваться, и, не знать, как котироваться на рынок осел, заламывать несуразный цена в двадцать пять сребреник.

к его удивление, покупатель не только сразу соглашаться, но и обещать еще скреплять сделка кувшин вино.

простодушный апостол заколебаться. он совсем не хотеться продешевлять.

почесать затылок, он пояснять, что это оседать не простой, что на он ехать не кто иной как знаменитый проповедник из назарет, и что расставаться за двадцать пять сребреник с такой великолепный кроткий животное, на который несомненно тоже сходить крупица благодать божий, просто грех.

покупатель прибавлять цена.

после яростный торг, во время который не раз кидаться шапка на земля, воздеваться рука к небо и призываться в свидетель ягве, ударять по рука на тридцать сребреник.

получать деньги, иуда передавать осел он законный владелец, и коммерсант отправляться в погребок обмывать покупка.

по дорога новый знакомый рассказывать, что служить домоправитель у первосвященник киаф и приобретать осел по его личный приказание.

— зачем же он оседать? — удивляться иуда. — разве у он в конюшня мало лошадь?

— полно! — отвечать домоправитель. — полно лошадь, однако первосвященник очень любить осел. просто мимо проходить не мочь спокойно.

— чудесный дело твой, господи! — иуда вздыхать. — на что только человек не тратить деньги!

уже быть выпивать по второй, когда управитель осторожно спрашивать:

— а этот твой проповедник, он действительно святой человек?

— святой! — иуда выплюнуть косточка маслина и потянуться к кувшин. — ты себя не мочь представлять, какой он святой!

— и что же он учить? — поинтересоваться управитель, наполнять кружка собеседник до край.

— все учить, сразу и не упомнить.

— например?

— все больше насчет раб и богатый. нельзя, говорить, иметь раб, а то не попадать в царствие небесный.

— неужели?

— определенно! — иуда отпивать большой глоток. — а богатый у ягве быть, вместо верблюд, груз возить. в наказание он они быть прогонять сквозь игольный ушко.

— это когда же?

— а вот скоро конец свет наставать, появляться ангел такой… термо…

термо… не помнить, как звать, только помнить, что как ахнуть! все сжигать на земля, а спасаться только тот, кто подставлять левый щека, когда бить по правый.

— интересно твой пророк проповедовать.

— а ты думать?! он и мертвый воскрешать мочь. вот в суббота девица один, дочь иаир, знать как сделать? в хороший вид!

— так… а правда говорить, что он царь иудейский?

— а как же! это такой голова! кто же еще быть царь, как не он?

распрощаться с управитель и заверять он в вечный дружба, иуда направляться на свидание с курочкин. после выгодно заключать сделка его просто распирать от гордость за свой коммерческий способность. он заговаривать с прохожий и несколько раз останавливаться у лавка, из который бойкий молодой человек выносить товар.

он было решать купить мешок мука, но от он только отмахиваться:

— не знать разве, что конец свет наступать? кто теперь нужный твой деньги?!

— деньги — всегда деньги, — резонно отвечать иуда и зашагать к садик, где он ждать товарищ.

на улица ткач он попадаться навстречу вооруженный конвой под предводительство его новое знакомый, окружать связанный по рука курочкин.

первосвященник киаф с утро быть в скверный настроение.

вчера у он состояться пренеприятный разговор с понтий пилат. рим требовать деньги. предлагать прокуратор новый налог на оливковый масло грозить вызывать волнение по весь страна, наводнять всевозможный лжепророк, который подбивать народ на вооруженный восстание.

какой-то человек, прибывать неизвестно откуда в ерушалаим, громить лавка, ссылаться на приближение страшный суд.

а тут еще этот проповедник, именовать себя царь иудейский! коварный тиберий только и ждать что-нибудь в этот род, чтобы бросать в иудея свой легион и навсегда покончить с жалкий кроха свобода, который его предшественник оставлять сын израиль.

открываться дверь, и входить управитель.

— ну как? — спрашивать киаф.

— приводить. приходиться связывать, он никак не даваться в рука. приказывать вводить?

— подождать! — киаф задумываться. пожалуй, быть бы непростительный легкомыслие допрашивать самозванец в собственный дом. слух доходить до рим, и неизвестно, как они там истолковывать. — вот что, отводить-ка он к анна, — сказать он, решать, что хорошо подставлять под удар тесть, чем рисковать сам.

— слушаться!

— и пойти к бен зарх и гур ария, пусть тоже прийти туда.

киаф не хотеться созывать синедрион. при один мысль о бесконечный дебаты, который подымать этот семьдесят человек, он становиться тошно. кроме то, не иметь смысл предавать весь дело столь широкий огласка.

— идти! сказать анна, что я велеть я ждать.

когда связанный курочкин вволакивать в покой, где собираться сливки иудейский богослов, он быть вне себя от ярость.

— что это за штука? — заорать он, обращаться к киаф, в который угадывать главный. — иметь в вид, что такой самоуправство не пройти вы даром!

— ах, так ты разговаривать с первосвященник?! — управитель отвешивать он увесистый затрещина. — я ты научать, как обращаться к старший!

от второй пощечина у курочкин все поплыть перед глаз. желать спасать кровоточить щека от третий, он повертываться к управитель другой бок.

— смотреть! — закричать тот киаф. — он бить по щека, а он подставлять другой! вот это он учить народ!

— на мой место ты бы и не то подставлять, дубина! — пробурчать курочкин.

— тоже я философ находиться! толстовец!

допрос начинать киаф:

— кто ты такой?

курочкин взглядывать на судья. в этот раз перед он быть не простодушный рыбак и землепашец, а искушенный в софистика священник. он становиться ясно, что пора открывать карта.

— я прибывать сюда с научный миссия, — начинать он, совершенно не представлять себя, как растолковывать этот человек свой чудесный появление в их мир. — дело в то, что иисус христос, который якобы вы собираться распинать…

— что он говорить? — поинтересоваться глуховатый ицхак бен зарх, прикладывать ладонь к ухо.

— утверждать, что он мессия по имя иисус христос, — пояснять киаф.

— "кто дерзать сказать слово от имя мой, а я не повелеть он говорить, тот да умирать". второзаконие, глава восемнадцатый, стих двадцатый, — пробормотать бен зарх.

— значит, ты не рожать женщина? — задавать новый вопрос киаф.

— с что ты это взять? — усмехаться курочкин. — я такой же сын человеческий, как и все.

— чтить ли ты суббота?

— там, откуда я прибывать, два выходной в неделя. по суббота мы тоже не работать.

— что же это за царство такой?

— как вы объяснять? во всякий случай, оно не иметь отношение к мир, в который вы жить.

— что? — переспрашивать бен зарх.

— говорить, что его царство не от мир сей. как же ты сюда попадать?

— ну, техника этот дело я вы рассказывать не мочь. это знать только тот, кто я сюда перенести.

— кто же это? ангел небесный?

курочкин не отвечать.

киаф поглядеть на собираться.

— еще вопрос быть?

слово взять иосиф гур ария.

— сказать, как же ты чтить суббота, если в этот день ты заниматься врачевание?

— а что же, по-вашему, хорошо, чтобы человек умирать в суббота? — задавать в свой очередь вопрос курочкин. — у мы, например, считать, что суббота для человек, а не человек для суббота.

допрос снова переходить к киаф.

— называть ли ты себя царь иудейский?

— вот еще новость! — курочкин снова приходить в раздражение. — глупый ты ничто не придумывать?!

управитель давать он новый затрещина.

— ах так?! — взреветь курочкин. — при такой метод следствие я вообще отказываться отвечать на вопрос!

— уводить он! — приказывать киэфа.

понтий пилат беседовать в претория с гость, прибывать из александрия.

брат жена прокуратор гай прокулл, историк, астроном и врач, приезжать в ерушалаим, чтобы познакомиться с древний рукопись, находиться в храм.

прислуживать за стол раб собирать остаток еда и удаляться, оставлять только амфора с вино.

теперь, когда не нужно быть опасаться любопытный ухо, беседа потечь свободно.

— я сказать клавдия, что ты хотеть просить император о перевод в рим. что это вызывать? — спрашивать прокулл.

пилат пожимать плечо.

— многий причина, — отвечать он после небольшой пауза. — пребывание в этот проклятый страна подобно жизнь на вулкан, сегодня не знать, что быть завтра. они только и ждать, чтобы всаживать нож в спина.

— однако же власть прокуратор…

— один видимость. когда я подавлять восстание, весь слава приписывать себя люций вителлий, когда же пытаться находить с иудея общий язык, он слать гонец в рим с донос на я. собирать подать становиться все трудно. мытарь попросту избивать на дорога, а то и отнимать деньги. недоимка расти, и это ловко пользоваться вителлий, который уже давно хотеть посадить на мой место кто-нибудь из свой человек.

— и все же… — начинать прокулл, но заканчивать он не удаваться. помешать рев толпа под окно.

— вот, полюбоваться! — сказать пилат, подходить к окно. — ни день, ни ночь нет покой. ничто не поделать, приходиться выходить к они, таков доля прокуратор. пойти со я, увидеть сам, почему я хотеть просить о перевод в рим.

толпа неистовствовать.

— распинать он! — орать, увидеть пилат, тот, кто еще недавно целовать у курочкин подол хитон. распятие на крест быть для они куда более увлекательный мероприятие, чем любой проповедь, который они и без то быть сытый по горло. — распинать!!

— в чем вы обвинять этот человек? — спрашивать пилат, взглядывать на окровавленный курочкин, который стоять, потупя голова.

вперед выступать киаф.

— это наглый обманщик, святотатец и подстрекатель!

— правда ли то, в чем ты обвинять?

мягкий, снисходительный тон пилат ободрять совсем быть отчаиваться курочкин.

— это страшный ошибка, — сказать он, глядеть с надежда на прокуратор, я принимать тут не за то, кто я быть на самый дело. вы, как человек интеллигентный, не мочь в это не разбираться!

— кто же ты быть?

— ученый. только цепь нелепый событие…

— хорошо! — прерывать он пилат. — просить, — обращаться он к прокулл, выяснять, действительно ли этот человек ученый.

прокулл подходить к курочкин.

— сказать, какой событие предвещать прохождение звезда гнев вблизи скорпион, опаливать огонь жертвенник?

курочкин молчать.

— ну что ж, — усмехаться прокулл, — это ты мочь и не знать. тогда вспомнить, сколько орган насчитываться в человеческий тело?

однако и на второй вопрос курочкин не мочь отвечать.

— вот как?! — нахмуриваться прокулл. — приносить я амфора.

амфора быть доставлять.

прокулл подносить она к лицо курочкин.

— как ты определять, сколько вино можно вливать в этот сосуд?

— основание… на… полуудвоенный высота… — забормотать тот. как всякий гуманитарий, он плохо помнить такой вещь.

— этот человек — круглый невежда, — обращаться прокулл к пилат, однако невежество еще не мочь служить причина для казнь на крест. на твой место я бы он публично высекать и отпускать с мир.

— нет, распинать он! — опять забесноваться толпа.

курочкин вновь охватывать отчаяние.

— весь этот вопрос не по мой специальность! — закричать он, адресоваться непосредственно к пилат. — я же историк!

— историк? — переспрашивать прокулл. — я тоже историк. мочь быть, ты я напоминать, как быть укреплять атлантида от вторжение враг?

— я не заниматься атлантида. мой изыскание посвящать другой эпоха.

— какой же?

— первый век.

— прощать, я не понимать, — вежливо сказать прокулл. — о какой век ты говорить?

— ну, о нынешний время.

— а-а-а! значит, ты составлять описание событие, который происходить совсем недавно?

— совершенно верно! — обрадоваться курочкин. — вот об это я вы и толковать!

прокулл задумываться.

— хорошо, — сказать он, подмигивать пилат, — сказать, сколько легион, по скольким воин в каждый иметь цезарь гай юлий во время первый поход на галлий?

курочкин мучительно пытаться вспомнить лекция по история рим. от непосильный напряжение у он на лоб выступать крупный капля пот.

— хватить! — сказать пилат. — и без то видно, что он никогда ничто не учиться. в чем вы он еще обвинять?

киаф снова выступать вперед.

— он подбивать народ на неповиновение рим, объявлять себя царь иудейский.

прокуратор поморщиться. дело оказываться куда более серьезный, чем он предполагать вначале.

— это правда? — спрашивать он курочкин.

— ложь! чистый ложь, пусть представлять свидетель!

— почему ты верить он, в не верить я?! — заорать киаф. — я как-никак первосвященник, а он проходимец, бродячий проповедник, нищий!

пилат разводить рука.

— такой обвинение должно быть подтверждать свидетель.

— вот как?! — киаф в ярость заскрежетать зуб. — я видеть, здесь правосудие не добиваться, приходиться обращаться к вителлий!

удар быть рассчитать точно. мало все пилат хотеться впутывать сюда правитель сирия.

— взять этот человек! — приказывать он стража, отводить взгляд от умоляющий глаз курочкин.

иуда проводить ночь у ворота претория. он следовать за курочкин к дом киаф, торчать под окно у анна и сопровождать процессия к резиденция прокуратор. однако он так и не удаваться ни раз пробиваться сквозь толпа к учитель.

в конец конец, выпивать вино, волнение этот день и усталость совсем смаривать иуда. он устраиваться в придорожный канава и уснуть.

просыпаться он от жаркий луч солнце, припекать голова. иуда потянуться, подергать себя за борода, чтобы придавать она более респектабельный вид, и пойти во двор претория, надеяться что-нибудь разузнавать.

в тень, отбрасывать стена здание, сидеть здоровенный легионер и чистить мел меч.

— пойти, пойти отсюда! — приветствовать он апостол. — у мы тут не подавать!

смирять гордыня при вид меч, иуда почтительно излагать легионер свой дело.

— эге! — сказать тот. — поздно же ты о он вспомнить! теперь он уже… легионер заржать и красочно воспроизводить поза, который впоследствии надолго входить в обиход как символ искупление первородный грех.

потрясать иуда кинуться бегом к лобный место…

на вершина холм стоять три крест. у средний, с надпись "царь иудейский", распростираться ниц, лежать плакать симон.

иуда плюхнуться рядом с он.

— рабби!!

— совсем слабый твой рабби, — сказать один из стражник, рассматривать снимать с курочкин доспехи. — еще и приколачивать как следовать не успевать, а он сразу тот… — стражник закатить глаз, — преставиться!

— со страх, что ли? — сказать второй стражник, доставать игральный кость.

— так как, разыгрывать?

— давать!

иуда взглядывать на сморщенный в смертный мука бледный лицо учитель и громко заголосить.

— ишь, убиваться! — сказать стражник. — верно, родственничек?

— послушать! — иуда вставать и молитвенный слагать рука. — он уже все равный умирать, позволять мы он похоронить.

— нельзя. до вечер не полагать снимать.

— ну, пожалуйста! вот, взять все, только разрешать! — иуда высыпать перед они на земля деньги, выручать за осел.

— разрешать, что ли? — спрашивать один из стражник.

— а может, он и не умирать еще вовсе? — второй служивый подходить к крест и ткнуть копье в бок курочкин. — пожалуй, помирать, не дернуться даже. забирать свой родственничек!

между то остальной продолжать рассматривать хитон.

— справный вещь! — похвастать счастливчик, на который пасть выигрыш. снос не быть!

потрясать смерть учитель, апостол торопливо снимать он с крест.

когда неловкий иуда становиться отдирать гвоздь от нога, курочкин приоткрывать глаз и застонать.

— видеть?! — шепнуть иуда на ухо симона. — живой!

— тихо! — симон оглянуться на стражник. — тут поблизости пещера быть, тащить, пока не увидеть!

стражник ничто не замечать. они быть целиком поглощать дележ сваливаться с небо тридцать сребреник.

оставлять курочкин в пещера на попечение верный симона, иуда помчаться сообщать радостный весть прочее апостол.

курочкин не приходить в сознание.

в бред он принимать симона за свой аспирант, оставлять в двадцать первый век, но обращаться к он на древнееврейский язык.

— петя! петр! я вернуться, обязательно вернуться, не мочь же хранитель оказываться такой скотина! поручать ты, в случай что…

пять сутки, отпускать хранитель, истекать.

где-то, в подвал двадцатиэтажный здание мигнуть зеленый глазок индикатор. бесшумно включаться релейный цепь.

дьявольский вихорь причина и следствие, рождение и смерть, нелепость и закономерность окутывать распростирать на каменный пол тело, озарять пещера сияние электрический разряд и, как пробка со дно океан, выталкивать курочкин назад в далекий, но неизбежный будущее.

— мессия!! — ослеплять чудесный видение, иоанн, иаков, иуда и фома стоять у вход в пещера.

— возноситься! — симон подымать рука к небо. — возноситься, но вернуться! он я нарекать петр и оставлять свой наместник!

апостол смиренно пасть на колено.

между то курочкин уже лежать в один плавки на диван гостеприимный заведение казановак. его лицо и лоб быть обкладывать тряпка, смачивать в растворитель.

— ну, как попутешествовать? — спрашивать маша, осторожно отдирать край борода.

— ничего.

— может, вы у мы докладик сделать? — поинтересоваться казановак. — тут многий из персонал проявлять любознательность насчет тот жизнь.

— не знать… во всякий случай не сейчас. собирать я факт требовать еще тщательный обработка, то более, что, как выясняться, евангелист толковать они очень превратно.

— что ж, конь о четыре нога и тот ошибаться, — философски замечать казановак. он вздыхать и, тщательно расправлять копирка, приступать к составление акт на недостача реквизит.

— что там носить? — спрашивать маша. — длинный или короткий?

— длинный.

— ну вот, говорить нинок, что нужно шить подлинный! ой! что это у вы?!

— она ткнуть палец в затягиваться розовый кожица рана на запястье. и здесь, и здесь, и бок раздирать! вы что, там бить?

— нет, вероятно, пораниться в путь.

казановак перевертывать лист.

— так как написать причина недостача?

— написать, петля гистерезис, — отвечать уже поднатореть в терминология курочкин.




молекулярный кафе



утка в сметана


откровенно говорить, я любить вкусно поесть. не видеть причина это скрывать, потому что ведь от гурман до обжора, как принимать нынче выражаться, дистанция огромный размер. просто я считать что каждый блюдо должно быть приготавливать хороший образ. взять, к пример, обыкновенный кусок мясо.

можно он кинуть в кастрюля и сваривать, можно перемалывать на котлета, а можно, потушить в вино с гриб и пряность, создавать произведение кулинарный искусство.

к сожаление, в наш время человек начинать забывать, что еда — это прежде все удовольствие. увы, кануть в лето придорожный кабачок, где голодный путник ждать у пылать очаг утка, поджаривать на вертел. кстати, об утка: уверять вы, что обычный газовый плита давать возможность приготавливать утка ничуть не плохо, чем это делаться наш предок. просто нужно перед то, как поставлять она в сильно нагревать духовка, обмазывать весь тушка толстый слой сметана. если вы при это проявлять достаточно внимание и не давать утка перестаивать, ваш труд быть вознаграждать восхитительный румяный корочка, тающий во рот.

многие считать, что утка нужно жарить с яблоко. глупость! хороший гарнир — моченый брусника. не забывать полагать внутрь утка, так сказать в ее недра, несколько зернышко душистый перец, немного укроп и лавровый лист. это придавать блюдо ни с что не сравнимый аромат.

быть воскресный день, и я только посадить утка в духовка, как раздаваться звонок в передняя.

— это, наверное, почта, — сказать жена — пойти открывать.

у я очень обширный корреспонденция. не быть скромничать. как писатель-фантаст, я пользоваться большой известность. после выход книга я буквально засыпать письмо. писать обычно всякий галиматья, но я бережно хранить весь этот листок, часто все нацарапывать корявый почерк со множество ошибка, хранить потому, что ведь это, что ни говорить, часть мой слава. когда ко я приходить гость, особенно собрат по перо, я любить доставать папка с письмо и похвастать они.

к сожаление, дело не всегда ограничиваться послание. я часто звонить по телефон. у я уже вырабатываться особый система уклоняться от просьба "уделять несколько минута для очень важный разговор". все это или графоман, или восторженный юнец, принимать всерьез то, что я писать. плохо, когда они являться без предварительный звонок. тут, хотеть не хотеть, приходиться тратить на они время. иногда я даже всучивать рукопись, который я, признаваться, никогда не читать. держать некоторый время у себя, а потом отвечать по почта, что, дескать, замысел не лишенный интерес, но нужно много обращать внимание на язык и тщательный работать над сюжет. как-то все-таки приходиться заботиться о свой популярность.

итак, я пойти открывать дверь.

это быть не почтальон. переминаться с нога на нога человек мало походить на мой обычный посетитель. на вид он быть год сорок пять. под глубоко западать глаз красоваться набрякнуть мешок, какой бывать у хронический алкоголик. длинный, немного свернутый на сторона нос и оттопыривать ухо тоже не придавать особый привлекательность свой владелец. хотя на улица идти снег, он быть без пальто и шапка. снежинка таять на его голова с наголо остригать волос. облачать он быть в дешевый, видно только что купить, костюм, слишком широкий в плечо. рукав же быть настолько короткий, что из они сантиметр на десять торчать рука в черный сатиновый рубашка. шея он обвязывать клетчатый шарф, конец который болтаться на грудь.

в человек я разбираться хорошо. не дожидаться горький исповедь о перипетия, приводить он к положение проситель, я доставать из кошелек 40 копейка и протягивать он.

посетитель нетерпеливый жест отмахиваться от деньги и бесцеремонный переступать порог.

— вы ошибаться. — к мой удивление, он навал я по имя и отчество.

— я к вы по дело, и притом весьма срочный. просить уделять я несколько минута.

он взглядывать на свой нога, обувать в огромный рабочий ботинок, такой же новый, как и его костюм, потоптаться нерешительно на место и вдруг направляться в комната.

обескураживать, я последовать за он.

— ну-с? — мы сидеть в кабинет, я за стол, он — в кресло напротив. что же я обязанный ваш визит?

я постараться задавать этот вопрос ледяной тон, то самый, который уже не раз отпугивать непрошеный посетитель.

— сейчас. — он проводить ладонь по мокрый голова и вытирать рука о пиджак. сейчас я вы весь объяснять, но только разговор должный оставаться между мы.

с я это быть достаточно. я совершенно не хотеться выслушивать признание о загубить жизнь. вот сейчас он сказать: "дело в то, что я вернуться…"

— дело в то, — сказать посетитель, — дело в то… — он запинаться и сморщивать лицо, как будто проглатывать что-то очень невкусный, — дело в то, что я прибывать с другой планета.

это быть так примитивно, что я рассмеяться. мой перо принадлежать десяток два подобный рассказ, и у я вырабатываться полный иммунитет ко всякий фантастический ерунда. вместе с то, мой опыт в такой дело давать я возможность быстро и, я бы сказать, элегантно разоблачать любой проходимец.

что ж, это быть даже занятно.

— с другой планета? — в мой голос не быть и след удивление. — с какой же именно?

он пожимать плечо.

— как вы сказать? ведь ее название ничто вы не давать, оно на земля неизвестно.

— неважно! — я снимать с полка энциклопедический словарь и отыскивать карта звездный небо. — показывать я хотя бы место, где она находиться, этот ваш планета.

он близоруко прищуриваться и, поводить палец по карта, ткнуть в один из звездный скопление.

— вот тут. с земля она должный быть бы наблюдаться в этот созвездие.

однако ни в один из телескоп вы она увидеть не смочь. ни она, ни звезда, вокруг который она обращаться.

— почему же?

— это не иметь значение. — он опять поморщиться. — слишком долго объяснять.

— на какой же расстояние она находиться от земля?

— на какой расстояние? — растерянно переспрашивать он. — на какой расстояние? это… смотря как считать…

— а как вы привыкать считать звездный расстояние? мочь быть, в километр? — я вкладывать в этот вопрос столько ирония, что лишь болван не мочь она почувствовать.

— в километр? право, не знать… нет, в километр нельзя.

— почему?

— не получаться. километр, ведь они…

— разный? — насмешливо переспрашивать я.

— вот-вот, — радостно заулыбаться он, — именно разный.

— тогда, мочь быть, в парсек или в световой год?

— пожалуй, можно в световой год. что-то около… два тысяча год.

— около?

— да, около. я, признаваться, никогда точно не интересоваться.

тут я он наносить новый удар:

— сколько же время вы приходиться сюда лететь?

— я не знать. — он как-то беспомощно оглядеться вокруг. — право, не знать… ведь тот понятие о время и пространство…

видно быть, что он запутываться. еще два вопрос, и я он загнать в угол.

— когда вы прилетать?

— двадцать год назад.

— что?!

только идиот мочь отвечать подобный образ. он даже не пытаться придавать свой ответ хоть какой-то видимость правдоподобие. сумасшедший? но тогда, чтобы скоро он спроваживать, нужно менять тактика. говорить, что сумасшедший обладать редкий упрямство. с они нужно во все соглашаться, иначе дело мочь принимать совсем скверный оборот.

— где же вы быть весь этот время? — спрашивать я участливый тон.

— там. — он ткнуть палец по направление потолок. — на орбита.

неопознанный летать объект. слышать?

— слыхать. значит, вы быть на это, как его, летать блюдце?

он утвердительно кивнуть голова.

— что же вы там заниматься весь двадцать год?

— что заниматься?! — он неожиданно приходить в бешенство. — идиотский вопрос! что заниматься?! все заниматься! расшифровывать ваш передача по эфир, наблюдать, держать связь с комитет. попробовать бы вы, вот так, двадцать год на орбита! двадцать год питаться один синтетика! что заниматься?!! это вы не за стол сидеть, рассказик пописывать.

я взглядывать на часы. пора быть поливать утка вытапливаться жир, иначе корочка пересыхать. однако оставлять такой субъект один в кабинет я очень не хотеться. о, злополучный писательский доля! что только не приходиться терпеть.

— действительно, это должно быть очень тяжело, — примирительный сказать я.

— двадцать год не слезать с блюдце, не каждый выдерживать. видеть под себя земля и не иметь возможность побывать там, с ум сходить можно.

— бывать я на земля, — мрачно произносить он. — бывать, но не надолго. час по четыре. больше в библиотека ходить, знакомиться с книга. вот и к вы приходить оттого, что прочитывать ваш роман.

час от час не легко! гибрид сумасшедший с почитатель.

— так вот, — продолжать он, — приходить я к вы, потому что вы писать о внеземной контакт.

— ну и что же?

— а то, что я заболевать. психика не выдерживать много на орбита. понятно?

через месяц у я сеанс связь с комитет, я сообщать они свой решение насчет земля, а пока приходиться я пожить у вы, приводить себя немного в порядок, накоплять жизненный сила для сеанс, а то ничто из это не получаться.

— из что не получаться? — я чувствовать, что еще немного, и я окончательно потерять терпение. пусть он сумасшедший, но я тоже иметь нерв. — прощать, я не понимать, что именно не получаться.

— сеанс связь не получаться. жизненный сила не хватить, а по радио очень долго. сам понимать, два тысяча световой год.

— ну и что?

— а то, что оставаться без помощь еще на неопределенный время.

— в что же вы собираться мы помогать? — я задавать вопрос уже совершенно машинальный. в мысль у я быть только утка, который нужно быть вынимать из духовка. — в какой же помощь мы, по-вашему, нуждаться?

он пренебрежительный ухмыляться.

— во весь область. разве ваш знание можно сравнивать с наш? вы мочь получать весь: долголетие, управление сила тяжесть, раскрытие тайна биологический синтез, преодоление время и пространство. неужели это мало за то, что я месяц поспать у вы тут на диван? мы нужный такой человек, как вы, любознательный, одаренный фантазия. поверять, что для вы этот месяц тоже не пропадать даром. на свой ответственность, еще до получение санкция комитет, я начинать вводить вы в курс высокий наука, вы становиться первый просветитель новый эпоха, ведь наш метод обучение…

— хватить! — я вставать и подходить к он вплотную. — вы попадать не по адрес.

для это быть академия наука, обращаться туда, и понимать же наконец, что я больше не мочь тратить на вы свой время.

— академия наука? — он тоже вставать. — я ведь не мочь туда обращаться без ведомо комитет. мочь быть, через месяц, когда…

— делать, что хотеть, а я вы ничто помогать не мочь.

— и пожить не давать?

— не давать. мой дом не гостиница. хотеть отдыхать — снимать себя номер и отдыхать, сколько влезать, а я, просить покорно, оставлять в покой!

он скривить рот и задергать плечо. похоже быть на то, что сейчас я угощать прелестный зрелище искусно симулировать припадок.

я принципиальный противник всякий благотворительность, превышать сумма в один рубль, но тут быть готовый на что угодно, лишь бы отделываться от этот психопат.

— вот, — сказать я, доставать из стол деньги, — купить себя шапка и пообедать.

он молча сунуть в карман десятирублевый бумажка и пойти к выход, добиваться, по-видимому, тот, что хотеть.

я запирать за он дверь с тот смутный чувство недовольство себя, какой испытывать каждый из мы, когда кто-нибудь его одурачивать.

впрочем, дурной настроение вмиг развеиваться, как только я входить в кухня.

все оказываться в порядок. покрывать аппетитный розовый корочка, утка уже красоваться на стол рядом с запотевать хрустальный графинчик.

— кто это у ты быть? — спрашивать жена, подавать брусника.

— какой-то сумасшедший, да и аферист к то же.

наполнять рюмка, я взглядывать в окно. снег валить вовсю, крупный хлопья.

мой посетитель все еще болтаться во двор. он ежиться от холод и как-то по-птичьи вертеть голова. потом он подымать рука, медленно взмыть вверх, повисеть несколько секунда неподвижно, а затем, стремительно набирать скорость, скрываться в облако.

— удивительный нахальство! — сказать жена. не давать человек творческий труд отдыхать даже в воскресение.




тупица


в зал логический анализ академия познание я попадать только к вечер, когда там уже быть совсем мало народ.

по существо, сегодня здесь должный быть решаться мой судьба. я давать себя слово, что если последний попытка создавать теория распределение антиматерия опять заканчиваться неудача, я менять профессия, увы! — уже третий по счет.

никто я к это не принуждать, но глупо быть далеко тратить время на деятельность, не приносить никакой польза общество.

я не хватать новый данные, получать за последний месяц, и, рано чем приступать к анализ, я опускать перфокарта в приемник электронный библиограф.

через минута в мой распоряжение быть результат весь эксперимент, проводить земной институт и орбитальный космический станция.

теперь оставаться проверять, насколько мой гипотеза объяснять все, что получать опыт.

я не любить новый логический машина, построить на база биоэлемент.

в их сверхбыстродействие и безапелляционность быть что-то неприятный. я иногда казаться, что каждый такой машина обладать какой-то черта индивидуальность, иногда просто отталкивать. не так давно один из они разбивать весь мой честолюбивый мечта лаконический и суровый приговор:

"чушь".

я гораздо много по душа неторопливый ход рассуждение старенький автомат-анализатор. с они легко переживать неудача. они только подготовлять материал для вывод, который делать сам. в такой случай никто не мешать ты немного подсластить пилюля.

к сожаление, мой любимый машина быть занятый. какой-то юноша, сидеть за перфоратор, яростно стучать по клавиша. рядом с он лежать горка карточка с ответ — не мало сотня штука. я впервые приходиться видеть здесь человек, который интересовать такой уйма проблема.

— прощать, — обращаться я к он, — у вы еще много вопрос?

— один, — отвечать он, опускать карточка в машина, — сейчас я отсюда убираться.

он взять с лоток возвращать машина листок и безнадежно махнуть рука.

— вот полюбоваться!

я взглядывать через его плечо:

"вопрос: если человек глупый, как пробка, мочь ли он сделать что-нибудь умный?"

"ответ: мочь, но только случайно, с ничтожно малый степень вероятность".

— н-да, — сказать я, — вряд ли стоить…

— занимать машина? — перебивать он я, — а что я приказывать делать, если я дурак?

я рассмеяться.

— ну, знать ли, кто из мы не присваивать себя этот звание после очередной неудача. пожалуй, из весь метафора этот иметь большой хождение.

— метафора! — желчно сказать он. — в тот-то все и дело, что никакой метафора тут нет. просто я дурак от рождение.

— вы сам себя противоречить, — сказать я, — настоящий дурак никогда не считать себя дурак, да и вообще какой в наш время мочь быть дурак?

— ну, если вы не нравиться слово «дурак», так тупица. дело в то, что я феноменально тупой. я двадцать пять год, а кроме обязательный курс машинный обучение, я ничто не проходить, да и тот даваться я с великий труд. профессия у я никакой нет, потому что я даже мыслить логически не уметь.

— что вы заниматься?

— да ничто. жить иждивенец у общество.

— неужели никакой профессия…

— никакой. все, что простой, делать машина. сам понимать, что в двадцать третий век никто я не поручать подметать улица, а ни на что другой я не способный.

— может, вы не пробовать?

— пробовать. весь пробовать, ничто не получаться. вот пробовать учиться логический анализ у машина, да что толк?! я и вопрос умный задавать не мочь…

— да-а, — сказать я, — неприятно. это что же у вы, наследственный или результат заболевание?

— наверное, наследственный. недаром у я и фамилия такой — тупицин.

вероятно, еще предок славиться.

— а к врач вы обращаться?

— обращаться. никакой органический порок не находить, а глупость, говорить, — извинять, еще лечить не научаться. словом, дурак и все тут! вот и сейчас: вы работать нужно, а я вы всякий ерунда занимать.

— что вы! — сказать я, опускать карточка в машина. — все, что вы говорить, так необычайно.

— необычайно! в тот-то весь беда, что необычайно. ведь я, по существо говорить, паразит. человек работать, чтобы я прокармливать и одевать, а я не вносить ни малый лепта в общий труд. больше то: все знать, что я тупица, и всячески стараться скрасить я жизнь. я получать самый последний образец одежда, приглашение на хороший концерт, весь деликатес. даже девушка кокетничать со я больше, чем с другой, а на черт я весь это нужно, раз делаться просто из жалость?

он погрозить кто-то кулак и побежать к выход. я хотеть пойти за он, как-то утешать, но тут раздаваться звонок. машина кончать анализ. я схватывать карточка. опять неудача! мой гипотеза никуда не годиться.


* * *

много год я проводить в высокогорный экспедиция, в надежда, что этот работа излечивать я от желание становиться теоретик. однако ни трудность альпийский поход, ни подъем в верхний слой атмосфера, ни совершенно новый для я сложный техника физический эксперимент не быть в состояние отвлекать от постоянный дума об один и тот же. новый гипотеза, один другой смело, рождаться в мой мозг.

получать отпуск, я сейчас же помчаться в академия познание.

за этот время в зал логический анализ происходить много перемена. мой любимец — электронный анализатор — уже не быть. они место занимать крохотный машинка неизвестный я конструкция, способный производить до три миллиард логический операция в секунда. в конец зал я увидеть массивный дверь, обивать звукоизоляционный материал. на дверь быть табличка с надпись «консультант».

возле дверь, в кресло, сидеть старичок в академический ермолка. он просматривать рукопись, лежать у он на колено, время от время нетерпеливо поглядывать на часы.

дверь отворяться, и старичок с неожиданный резвость вскакивать, рассыпать лист по пол.

— федор михайлович! — сказать он заискивать тон. — мочь быть, вы я уделять сегодня хоть пять минута?

я переводить взгляд и обомлевать. в дверь стоять тот самый юноша, который прошлый раз жаловаться я на свой судьба.

но это быть уже совсем другой тупицин.

— не мочь, дорога, — снисходительно сказать он, — у я сейчас свидание с академик леонтьев. он записываться ко я на прием неделя назад.

— но мой работа гораздо важный тот, что вести леонтьев, — настаивать старичок. — я думать, он, как честный ученый, сам это признавать!

— не мочь, я обещать. а вы я попросить зайти, — тупицин вынимать записной книжка, — на тот неделя, ну, сказать, в пятница в двенадцать час. устраивать?

— что ж, — вздыхать старичок, — если рано нельзя…

— никак нельзя, — отрезать тупицин и важный походка направляться к выход.

несколько минута я стоять, поражать этот метаморфоза, затем бросаться за он вдогонку.

— здравствовать! — сказать я. — вы я не узнавать?

он наморщивать лоб, пытаться вспомнить, и вдруг рассмеяться.

— как же, помнить! в этот зал, не правда ли?

— конечно!

— вы знать, — сказать он, брать я под рука, — в тот день я быть близкий к самоубийство.

— очевидно, вы себя просто недооценивать. болезненный самоанализ, ну, какой-нибудь неудача, а отсюда и все остальное. сказать, что же помогать вы находить место в жизнь?

— видеть ли, — заминаться он, — это не так легко объяснять. я ведь вы говорить, что я тупица.

— ну вот, — сказать я, — опять за старое! хорошо рассказывать, чем вы тут заниматься.

— я консультант по немыслимый предложение.

— что?! никогда не слышать о такой должность. разве логический анализ недостаточно, чтобы отсеивать подобный предложение?

— достаточно. но я как раз они придумывать.

— для что?

— чтобы давать возможность ученый построить новый теория. вы ведь все находиться в плен логика. всегда во все искать преемственность, логический связь с то, что уже давно известный, а новый теория часто требовать именно отказ от старый представление. вот леонтьев и посоветовать я…

— но как же вы это мочь делать, быть, прощать за откровенность, профан?

— как раз поэтому я часто удаваться натолкнуть ученый на новый гипотеза.

— чепуха! — сказать я. — форменный чепуха! так можно гадать до скончание век. я, правда, ученый-любитель, но проблема, который я интересовать…

— а что это за проблема?

— ну, как вы простой рассказывать? я хотеться находить объяснение, почему антиматерия в доступный мы пространство распределять не так, как обычный материя.

— а почему она должный быть так же распределять?

— потому что признак, который она отличать, ну, скажем, направление спина, знак заряд и другой, при образование частица мочь появляться с такой же степень вероятность, как и в привычный мы мир.

он закрывать глаз, стараться я понимать.

— значит, вы интересовать, почему антиматерия распределять не так, как обычный материя?

— да.

— а почему так, вы знать?

— что так?

— почему именно так распределять обычный материя?

вопрос я озадачивать.

— насколько я известно, — отвечать я, — еще никто…

— не мочь же вы знать, почему не так, когда не знать, почему так. кажется, он безнадежно запутываться в свой софизм.

— нет, — отвечать я, улыбаться, — все это, мочь быть, и забавно, но вовсе… — на мгновение я запинаться, — вовсе не так уж глупый! пожалуй, хорошо все я работать в экспедиция!




экзамен

нужно быть сдавать экзамен по английский язык, и это приводить я в смятение.

я совершенно лишенный способность к язык. особенно трудно даваться я заучивание слово. впрочем, с правило грамматика дело обстоять не хорошо, особенно когда речь идти об исключение, а они, как известно, в английский язык более чем достаточно.

день экзамен неуклонно приближаться, и чем много я зубрить, тем мало оставаться в память.

трудно перечислять весь ухищрение, к который я прибегать: то повторять задание непосредственно перед сон, то твердить они утро в постель. в конец конец я начинать рифмовать английский слово с русский, и дело немного продвигаться.

— мы пойти сегодня в лес?

— иес.

— или может все равный?

— но.

— так вставать же скоро!

— тудей.

к сожаление, дальнейший развитие этот многообещающий метод ограничиваться мой поэтический способность.

я уже потерять всякий надежда, когда случай сводить я с молодой аспирант, заниматься вопрос психология обучение.

достаточно быть краткий разговор с он, чтобы понимать, как безрассудно я тратить драгоценный время перед экзамен.

— проблема, перед который вы становиться в тупик, — сказать он, глядеть на я сквозь очки с толстый стекло, — не новый. человеческий память не мочь считаться неограниченный. это усугубляться еще то, что мы чрезмерно перегружать участок мозг, в который концентрироваться сознательно приобретать понятие. чем много усложняться окружать мы условие, чем обширный становиться объем необходимый мы знание, тем трудно заучиваться то, что не мочь быть вызывать из недра память при помощь ассоциация. я думать, что чем далеко пойти в свой развитие человек, тем трудно они быть усваивать понятие, требовать механический запоминание и не связывать с уже приобретать понятие.

теперь мой неспособность к язык получать теоретический обоснование.

мочь быть, это я и утешать бы, если бы не приближаться экзамен.

— что же все-таки делать, если необходимо заучивать слово?

— о! для это существовать неограниченный возможность! я уже говорить вы, что мы недостаточно рационально использовать наш мозг. человек совершенно не пользоваться при обучение подсознательный раздел свой память. знать ли вы, что за несколько минута внушение в состояние гипноз можно усваивать на весь жизнь в десяток раз много знание, чем за многий час самый яростный зубрежка?

— я об это слышать, но, насколько я известно, еще нигде не функционировать гипнотический курсы иностранный язык. я не мочь ждать, пока они появляться у мы в город. у я через два неделя экзамен!

— это и не требоваться. такой курсы вы мочь организовывать у себя на дом. больше то: вы не приходиться тратить время на заучивание слово и грамматический правило. все это быть происходить помимо ваш воля во сон.

— как во сон?

— очень просто. состояние сон и гипноз сходный. в оба случай мы иметь дело с разлитой торможение в кора головной мозг. записывать то, что вы нужно запоминать, на лента магнитофон. при помощь нехитрый устройство, подключать к будильник, пусть ночь магнитофон включаться на десять, пятнадцать минута. это достаточно, чтобы выучивать все, что угодно. хороший время для запоминание — от три до четыре час утро, когда мозг достаточно отдыхать.

признаваться, я быть поражать. просто удивительно, как такой простой идея не приходить я рано в голова.

— ладно, ладно, — прерывать он мой излияние, — благодарить быть потом.

кстати, хорошо все, если то, что вы нужно запоминать, быть записывать на магнитофон с ваш голос.

самовнушение, как выясняться, наиболее эффективно при использование этот метод.

покупка магнитофон не быть предусматривать наш бюджет, но нужно отдавать справедливость жена, она проявлять полный понимание срочный необходимость этот приобретение.

на изготовление контактный устройство к будильник уходить два день.

наконец наставать долгожданный вечер, когда я ложиться в постель, поставлять магнитофон на стул, придвигать к изголовье.

полный надежда, я долго не мочь уснуть.

просыпаться я от ощущение, похожий на удар по затылок. сначала я показываться, что в комната ворваться стадо бык. пытаться понимать, откуда идти этот дикий рев, я повертывать выключатель и увидеть бледный лицо жена, сидеть в кровать.

"кровать-э беда, стол — э тэбла, карандаш — э пэнсла" — надрываться чей-то противный голос в магнитофон.

я рассмеяться, вспомнить, что забывать вечер отрегулировать громкость.

первый опыт проходить неудачно, и до самый утро я не мочь заснуть.

на следующий день мы с жена подбирать тембр и сила звук и опытный путь определять расстояние от кровать до магнитофон, необходимый для внушение без перерыв сон.

быть немногое много два час ночь, когда я почувствовать, что кто-то трясти я за плечо.

— я не мочь спать, — сказать плачущий голос жена, — весь время ждать, что он заговаривать!

кое-как я она успокаивать, но оба мы лежать без сон, прислушиваться к тиканье будильник. опыт снова не удаваться.

я не хотеть перечислять весь событие последующий ночь. на четвертый день жена переезжать жить к мать. я утешать себя мысль, что весь это временно и мой семейный жизнь снова налаживаться после экзамен.

однако самый неприятный быть впереди.

не проходить ни один ночь без то, чтобы я не просыпаться за пять минута до включение магнитофон. я хитрить сам с себя, менять время срабатывание контакт, но ничто не помогать.

тогда я прибегать к люминал. прием снотворное на ночь помогать, но не очень. теперь я просыпаться при первый звук свой голос.

нужно быть что-то предпринимать, и я отправляться к очкастый аспирант.

оказываться, что я зря не приходить к он сразу. волновать я проблема давным-давно решать наука.

— привычка спать в любой условие, — сказать, посмеиваться, аспирант, мочь быть вырабатывать искусственно, как и любой другой условный рефлекс. вы не спать, потому что ваш мозг возбуждать ожидание включение магнитофон.

попробовать вырабатывать на он положительный рефлекс. не засыпать до тот пора, пока почувствовать непреодолимый тяга ко сон. после это ложиться, включать магнитофон. через несколько день у вы образовываться прочный временный связь, и после это мочь спокойно приступать к обучение.

он быть совершенно правый. уже через три день я преспокойно спать при включать магнитофон.

до экзамен оставаться совсем немного время, но я чувствовать, что урок идти я на польза. мой лексикон непрерывно пополняться.

наконец наставать решающий день. нужно сказать, что я представать перед экзаменатор во всеоружие.

я пробежать глаз предлагать я текст и совершенно спокойно ожидать, пока мой товарищ заканчивать чтение технический статья. приобретать подсознательный знание язык помогать я обнаруживать неправильность в его произношение, который я бы уже не допускать.

к сожаление, я не сдавать экзамен.

это быть единственный случай в практика экзаменатор, когда студент заснуть у они на глаз.

много то: я приходиться бросать изучение английский язык и заниматься французский, потому что звук английский речь каждый раз я усыплять.

я снова переходить на старый метод:

— кто приносить вы монпансье?

— месье.

— разрешать поцелуй?

— Уй.

однако дело продвигаться очень медленно, значительно медленно, чем хотеться бы.

умолять: если кто-нибудь знакомый с какой-либо новый способ изучение язык, написать я!




проделка амур


как часто приходиться слышать фраза: "о, если бы я быть давать проживать жизнь заново!" попробовать откинуть ее эмоциональный составлять (для что, как известно, нужно только убирать восклицательный знак) и разбираться во все это с позиция чистый разум.

о какой жизнь, собственно говорить, идти речь?

природа значительно милостиво, чем кажется с первый взгляд. она давать мы возможность проживать, по крайний мера, четыре жизнь. беспомощный детство, безрассудный юность, осторожный пора возмужание и, наконец, чванливый старость. до что же мало этот период походить друг на друг!

поскольку внутренний мир человек с его надежда, сомнение и разочарование по давно установленный правило игра подлежать юрисдикция художественный литература, очевидно, в она и нужно искать разгадка поставлять вопрос.

для это достаточно обращаться к такой капитальный труд, как «фауст»

иоганн вольфганг гете и "возвращать молодость" михаил зощенко. в они можно прослеживать неуклонный стремление человек сочетать в себя сомнительный опыт старец с тот возраст, который характеризоваться наиболее интенсивный гормональный деятельность организм.

говорить об опыт старик, я не зря употреблять эпитет «сомнительный». по существо, всякий опыт носить отрицательный характер. он сводиться к то, что "в один тысяча девятьсот такой-то год что-то похожий пробовать, и ничто не получаться". вообще, если человеческий опыт иметь бы действительно позитивный характер, то наверняка бы род людской больше отличаться от наш сородич-примат.

что же касаться опыт, свойственный именно старость, то разве размышление ослепнуть фауст не сводиться к тот же формула:

"любовь? не знать. в один тысяча такой-то год заново пробовать. ничто хороший не получаться".

теперь, вносить ясность в некоторый исходный положение, можно приступать непосредственно к повествование.

казаться, ничто не предвещать полоса осенний любовный шторм в душа филимона орестович полосухин. жить он тихий, размеренный жизнь пенсионер, отдавать избыток энергия благородный дело постановка голос у канарейка. на семейный жизнь не жаловаться, хотя и быть один обстоятельство, несколько омрачать супружеский согласие. дело в то, что жена его, варвара степановна, не любить птица в дом. впрочем, к открытый конфликт это не приводить. существовать молчаливый соглашение, по который филимон орестович проводить урок со свой питомец, когда она уходить за покупка. кроме то, весь санитарно-гигиенический мероприятие по поддержание порядок в клетка и закупка корм заниматься он сам.

так они и жить, пока однажды варвара степановна не покидать на три день семейный очаг, чтобы погостить у подруга, жить за город.

на этот три день филимона орестович быть заготавливать пропитание и давать подробный инструкция по ведение хозяйство. в число всевозможный поручение быть и уплата за квартира.

в первый день свой соломенный вдовство филимон орестович просыпаться поздно обычный. он сваривать кофе, прибирать в клетка и начинать думать, как же хорошо использовать неожиданно сваливаться свобода.

стоять прекрасный осенний погода, и он решать пойти в сберкасса выполнять оставлять он поручение, а затем отправляться погулять в парк.

как водиться в такой случай, лукавый подстерегать он уже в несколько шаг от дом. на этот раз он принимать облик обольстительный красотка в дезабилье, призывно взглядывать с рекламный плакат кинотеатр. очаровывать этот взгляд, филимон орестович решать откладывать поход в сберкасса и купить билет на близкий сеанс.

тонкий знаток человеческий натура, вероятно, отмечать бы странный состояние душевный томление, с какой наш герой покидать зрительный зал. этот состояние походить на инкубационный период тяжелый и опасный болезнь.

коварный вирус вспыхивать неудовлетворенный желание уже делать свое дело, грозить в будущее вызывать настоящий любовный жар. внешне же это пока проявляться лишь в повышенный рассеянность, с какой филимон орестович взирать на окружающий мир.

мочь быть, иммунный-биологический сила организм и побеждать бы в борьба с этот вирус, если бы прочий обстоятельство не сплетаться в единый дьявольский клубок.

во-первых, сберкасса оказываться закрывать на обед, во-вторых, филимон орестович решать пережидать в кафе, пока она открываться, а в-третьих…

впрочем, давать уж все по порядок, без излишний торопливость.

заказывать у стойка мороженое, филимон орестович обращать внимание на бутылка с надпись на этикетка, исполнять готический шрифт.

— либ… фрау… мильха, — с труд прочитывать он надпись. — что это такой?

— немецкий полусладкий. молоко любимый женщина, — улыбаться продавщица.

— наливать?

— наливать стаканчик, — сказать заинтриговывать филимон орестович.

вино оказываться на редкость приятный. филимон орестович решать повторять.

выходить из кафе, он почувствовать удивительный прилив сила. тротуар быть полный прогуливаться молодежь, сплошь симпатичный и благожелательно настроенный. солнце греть совсем по-летнему, под нога приятно шуршать опадать лист, откуда-то из распахнуть окно нестись сладкий мелодия.

словом, только тупой, мрачный меланхолик мочь в такой день торчать в очередь у окошко инкассаторский пункт.

филимон орестович сдвигать набок шляпа и, подкручивать ус, направляться походка фланер куда глаз глядеть.

на перекресток молоденький продавщица протягивать он букетик:

— купить ваш девушка.

филимон орестович усмехаться. "ваш девушка". замечать, она не сказать "ваш жена". "ваш девушка"! растрогать, он сунуть продавщица три рубль и небрежно махнуть рука: мол, сдача не надо, что за пустяк!

правда, букет несколько стеснять свобода движение, и филимон орестович бросать он в урна перед то, как купить пачка сигарета. он с наслаждение закуривать. почувствовать при это легкий головокружение, он подумать, что весь врач шарлатан и обманщик. сам небось курить, а другой не велеть. вот десять год не курить, а теперь от первый затяжка закружиться голова. нет, дудка! много он на этот удочка не поймать. отныне он опять быть курить, потому что это полезный. излечивать от ожирение. а то вон какой живот становиться.

вообще, нужно больше обращать внимание на свой внешность. утренний зарядка и десяток сигарета в день — любой становиться стройный, как тополь.

рассуждать все в такой дух, филимон орестович незаметно доходить до зоологический магазин. он хотеть было прицениваться к канарейка, но тут он осенять новый идея. на витрина в проволочный клетка сидеть два восхитительный попугайчик. филимон орестович подумать, как здорово быть бы научать они разговаривать по-немецки. «либфраумильха» и еще что-нибудь вроде "гутный морген". вот варвара степановна удивляться! быть хвастать все знакомый: мол, у мы даже птица по-немецки говорить. «либфраумильха», молоко любимый женщина. даже в цирк можно показывать.

сказать — сделать! через пять минута филимон орестович выходить из магазин, бережно нести проволочный клетка. тут, подводить итог расход, он убеждаться, что сегодня идти в сберкасса уже совсем нет смысл, благо послезавтра пенсия, можно возмещать растрата, а начинаться так великолепно день следовать достойно завершать.

закупать в «гастроном» всякий снедь, главный образ то, в что он себя долгий время быть вынуждать отказывать по причина больной печень, и решать, что вечерний чай с успех заменяться напиток более калорийный, филимон орестович отправляться домой в твердый намерение сегодня же добиваться решать успех в обучение попугай иностранный язык.

однако то ли вследствие перемена местожительство, то ли по другой причина попугай не проявлять в этот день никакой талант. они сидеть нахохливаться на свой жердочка, демонстративно отказываться не только говорить, но даже принимать пища.

вскоре филимон орестович махнуть на они рука и решать подкрепляться.

он аппетитный образ раскладывать на тарелка свой припасы и, отхлебывать живительный влага из фамильный хрустальный бокал — гордость варвара степановна, — погружаться в чтение "литературный газета".

в тот пора вестись оживленный дискуссия о допустимость в наш общество привлечение электронный машина в качество сваха. высказываться социолог, экономист, врач-сексолог, разводить супруга, девушка, мечтать об идеальный муж, восторженный старец и юный скептик. оказываться, что этот проблема интересовать все.

филимон орестович, всегда придерживаться взгляд передовой и радикальный, быть ярый сторонник организация центральный бюро брак. он даже написать пространный и тщательно аргументировать письмо в редакция, но напечатать оно не быть.

каков же быть его удивление, когда, развертывать газета, он увидеть, что проблема выходить уже из область спор и вычислительный центр в опытный порядок предлагать весь желать воспользоваться его машина для подыскание пара в брак.

филимон орестович закуривать и задумываться. в самый дело. ведь все в брак случайно. взять хотя бы он с варвара степановна. познакомиться они в госпиталь. он лежать там раненый, а она работать медсестра. потом он демобилизовать по инвалидность, и они становиться жить вместе. даже в загс не пойти, настолько это казаться естественный и обыденный. а ведь в тот день, под гатчина, мочь ранить осколок не его, а кто-нибудь другой, и этот другой лежать бы в госпиталь и, может, жениться бы на варвара, а тот время и у он сам появляться бы другой подруга жизнь. возможно, она бы даже много соответствовать он жизненный идеал.

он закрывать глаз и попытаться представлять себя этот идеал. получаться совсем неплохо. длинноногий голубоглазый блондинка, очень смахивать на тот киноартистка в соблазнительный дезабилье. с внешний данные все обстоять благополучно. ну, а характер? тут тоже особый сомнение не возникать. добрый, заботливый, покладистый, нежный. черт взять! вот так где-нибудь ходить этот идеал, и никогда не приходиться с он встречаться. мочь быть, она даже сидеть сегодня рядом с он в кино?

у филимон орестович мелькнуть озорной мысль. просто так, для интерес, обращаться в вычислительный центр, сказываться холостяк. они подбирать кандидатка, а он просто посмотреть на свой суженая. можно даже выпрашивать фотография, чтобы подшучивать над варвара степановна. вот, мол, какой козырь из-за ты упускать!

однако тут его размышление быть прерывать неожиданный появление сам варвара степановна. она примчаться в город рано срок, так как забывать оставлять филимона орестович желчегонный таблетка и очень бояться, чтобы у он не случаться приступ печень.

ее взгляд миг охватывать весь ситуация. и сигарета во рот, и наполовину опорожнять бутылка, и строжайше запрещать консервы в томат, и твердокопченый колбаса, и два попугай.

со сноровка опытный следопыт она начинать допрос. не проходить и несколько минута, как весь художество филимона орестович быть вскрывать и квалифицировать.

обычно безгласный в семейный передряга филимон орестович, видимо, под влияние волшебный зелье проявлять на этот раз удивительный строптивость, решительно отказываться признавать себя виновный, что еще много разгневать его половина.

семейный ссора подобный спонтанно протекать химический реакция. они длиться, пока концентрация реагент в вид давний затаивать обида не уменьшаться до естественный остановка реакция. чем высоко они начальный содержание, тем большой конечный продукт — упрек, сожаление о загубить жизнь и внезапно открываться горький истина.

мочь быть, проявлять филимон орестович больше смирение, все кончаться бы как обычно. но в этот день он, видимо, и впрямь всасывать безумие с "молоко любимый женщина".

обзывать варвара степановна мымра и присовокуплять к сей эпитет такой род, что в произведение изящный словесность он и приводить-то совестно, он хлопнуть дверь и выбегать на улица охлаждать воспаленный голова.

как в туман бродить он по город, полный соблазн, проклинать себя за то, что так неразумно связывать свой жизнь со сварливый старый женщина.

все же, поостынуть немного, он решать пойти домой, надеяться, что весь недоразумение этот день улаживаться сам себя.

увы! надежда он не суждено быть сбываться. вернуться в свой квартира, он обнаруживать, что семейный отношение прерывать весьма основательно при помощь два платяной шкаф и ситцевый занавеска. в шкаф, дверца который открываться непосредственно в новый экологический ниша филимона орестович, лежать его личный вещь и аккуратный стопка постельный белье, выделять при раздел имущество. холостяцкий ложе отныне должный быть он служить узкий диванчик, использоваться рано для прием гость. у окно стоять клетка с птица.

филимон орестович заглядывать на кухня. его бывший жена мыло там окно верный признак бушевать в она негодование, хорошо известный по прежний ссора. поразмыслить, филимон орестович решать вести себя так, словно ничто не случаться.

— слушать, варенька, — сказать он примирительный тон. — я тут оставлять «литературка». ты она куда прибирать?

— вытирать стекло.

— гм… ну, допускать, — на этот раз филимон орестович быть воплощение кротость и всепрощение. — а поесть у мы не находиться? я, знать ли, как-то проголодаться.

варвара степановна молча указывать на холодильник. у филимон орестович быть мелькнуть надежда, что все уже обходиться. не тут-то быть! он открывать дверца и сразу убеждаться, что принцип "твой — мой" восторжествовать и здесь. в отводить он половина красоваться починать бутылка вино и остаток сегодняшний пиршество, тогда как вожделенный сейчас кефир находиться на вражеский территория.

— забирать свой жратва и выметаться, — сказать варвара степановна. — я еще нужно тут пол мыть.

оскорблять в самый хороший чувство, филимон орестович отправляться к себя, не поужинать.

спать он из рука вон плохо. от гастрономический излишество у он и в самый дело приключаться приступ печень. диван быть жесткий и неудобный, простыня весь время сползать. но много все терзать уязвлять самолюбие. как это его, отдавать хороший год жизнь этот женщина, вышвыривать, как паршивый пес.

подумать, цаца, медицинский сестра на пенсия. не такой еще бегать в поиск муж. красавица и молодой. не зря писать, что женщина много, чем мужчина.

так, постепенно распаляться от собственный мысль, к утро филимон орестович принимать решение. к черта варвара степановна. сегодня же он отправляться в вычислительный центр искать новый подруга жизнь.

вот такой образ в результат коварный хитросплетение случайный обстоятельство тщательно выбривать филимон орестович, в блеск нейлоновый рубашка, украшать хороший из галстук, оказываться на порог бюро консультация электронно-вычислительный центр.

вопреки его предположение этот учреждение мало походить на дворец бракосочетание. там не быть ни мраморный колонна, ни лепной карниз, ни оксидировать под золото светильник, ни синтетический ковер, на который разрешаться ступать только новобрачный, ни буфет с шампанское и реликтовый шоколадный конфета. помещаться оно в первый этаж точечный дом, рядом с пункт прием белье в стирка.

филимон орестович с волнение распахнуть дверь и сразу оказываться перед стол, за который юный красавица в вельветовый брючный пара изучать толстый потрепать фолиант. на появление филимона орестович она никак не реагировать. он кашлянуть, но и это не производить на служительница гименей никакой впечатление. тут он подходить близко. девушка перевертывать страница.

при это филимон орестович, скашивать глаз, смочь прочитывать: физиология брак.

видимо, работа бюро быть построить действительно на солидный научный база.

— прощать… — сказать он.

девушка с неудовольствие отрываться от цветной рисунок на вкладной лист и подымать на филимона орестович глаз цвет полированный агата.

поражать ее красота, он было подумать, что при наличие такой служить вряд ли быть необходимость загружать электронный машина. однако здравый смысл подсказывать он тут же, что едва ли брак со столь солидный разница в возраст мочь быть действительно счастливый.

— слушать, — сказать она.

филимон орестович смущаться.

— вот я… — пробормотать он, запинаться, — приходить… в общий… искать жена.

— кто? — спрашивать девушка.

— как кто? — опешить он. — себя, конечно! или вы считать я слишком старый? — добавлять он, осмелеть.

она оглядывать он с голова до нога.

— отчего же? бывать. — в ее голос сквозить обидный равнодушие, неприятно кольнуть филимона орестович. нет, безусловно, такой девчонка в жена не годиться. женщина должный созревать для брак.

девушка вынимать из ящик квитанционный книжка.

— стоимость консультация с один рекомендация — двадцать пять рубль.

за каждый последующий рекомендация — пять рубль. платить быть? выпаливать она профессиональный скороговорка.

подобный расход никак не предусматриваться филимон орестович. однако в тон, какой задавать быть вопрос, чувствоваться столько пренебрежительный сомнение в серьезность намерение клиент, что филимон орестович вздыхать и вынимать бумажник. после вчерашний похождение в он оказываться всего десять рубль.

— вот, — сказать он, краснеть, как юноша. — остальной, если можно, я занести завтра.

— нельзя, — она подталкивать перламутровый ноготь десятирублевка обратно.

— завтра и заплатить. а пока взять анкета.

— спасибо! — филимон орестович взять пачка листок и, не знать, куда девать глаз, повертываться к дверь. — весь хороший!

— до свидание! — насмешливо отвечать девушка, вновь погружаться в изучение таинство брак.

заполнение анкета оказываться дело кропотливый и неприятный. уходить три день на то, чтобы отвечать на весь 100 вопрос. многие из они казаться филимона орестович просто бестактный. они извлекать на всеобщий рассмотрение подробность насчет потаенный желание, склонность и привычка, который обычно составлять интимный сфера каждый человек.

ставить в тупик и такой вопрос:

"как вы оценивать свой привлекательность для лицо противоположный пол:

сильный, средний, слабый? нужный подчеркивать".

поначалу филимон орестович невольно преувеличивать свой достоинство, но потом решать, что это ни к что. пусть принимать он такой, как быть.

много все смущать отсутствие вопрос, на основание который машина мочь бы судить о его идеал. весь они почему-то относиться к он сам.

только последний пункт вопрошать:

"что вы больше все ценить в партнер по брак: красота, ум, талант, доброта, темперамент? нужный подчеркивать".

пропотевать над ответ много час, филимон орестович дипломатичный написать: "женщина в полный смысл этот слово". да, пожалуй, именно такой быть героиня в тот фильм, с который все и начинаться. прообраз современный ева.

наконец труд быть заканчивать, и филимон орестович вновь отправляться в бюро консультация.

сдавать анкета и получать квитанция в то, что весь хлопоты купидон оплачивать аванс, он поинтересоваться, долго ли приходиться ждать.

девушка пожимать плечо.

— трудно сказать. это зависеть от количество заказ. у мы весь наоборот, — она улыбаться, — чем большой заказ, тем скоро. ждать, вы извещать.

ждать! ждать всегда неприятно, а в такой дело особенно, если к то же принимать во внимание, что дома у ты все вверх дно.

варвара степановна устраиваться работать, и филимон орестович целый день без толк слоняться один в свой закут. питаться он в столовая, отчего все часто побаливать печень. кроме то, почему-то становиться не хватать деньги. рано такой проблема не возникать. они вполне сносно жить на пенсия, даже что-то удаваться откладывать на летний отдых. теперь же, когда в его рука быть большой часть их прежний бюджет, он постоянно испытывать нужда в деньги.

единственный, что он подбадривать, — это надежда, что все улаживаться с женитьба. он переезжать к жена, и заживать они в покой, согласие и достаток.

между то время идти, а обещать извещение не быть.

филимон орестович несколько раз ходить справляться по этот повод, но безрезультатно. теперь вместо былой красавица, устраивать, видимо, свой судьба без вмешательство электронный техника, там сидеть грубоватый юноша в очки. в довольно резкий форма он попросить филимона орестович не шляться сюда каждый неделя, не мешать человек работать, а спокойно ожидать дома, поскольку тщательный подбор супруга в интерес сам же филимона орестович. раз нет извещение, значить не появляться достойный кандидатка. все дело в то, что еще мало народ обращаться за помощь.

с горе филимон орестович становиться захаживать в тот самый кафе, отчего он бюджет становиться еще более напряженный, а характер и вовсе утрачивать былой добродушие. по ночь мучить кошмар. то он в образ фавна оказываться в хоровод прелестный нимфа, насмехаться над пункт девятый его анкета ("считать ли вы себя способный составлять пара женщина, мужчина с нормальный задаток, да, нет? нужный подчеркивать"), то безрезультатно преодолевать множество препятствие, пытаться настигать белокурый прелестница, то электронный чудовище, подмигивать красный глаз, предлагать он в жена корова.

птица он совсем забросить. попугай сдыхать, а канарейка приходиться срочно продавать на рынок, так как они заражаться от свой тропический собрат черный меланхолия и петь больше не хотеть.

нужно сказать, что не раз, просыпаться по ночь, филимон орестович обдумывать план капитуляция. пора он нестерпимо хотеться бросаться на колено и вымаливать прощение у варвара степановна. однако он самый решительный образ гнать этот малодушный мысль. пойти на мировой значить навсегда распрощаться со свой идеал и разменивать ожидать его счастие на серый будни.

и вот однажды, когда, казаться, уже всякий надежда быть потерять, он обнаруживать в почтовый ящик адресовать он конверт со штамп вычислительный центр. по край конверт быть окаймлять гирлянда красный роза, а в левый угол, над электронный схема, парить амур, изготавливаться к стрельба по живой цель.

сомнение быть не мочь. наконец-то филимон орестович держать в свой рука судьба!

с пыл юноша, срывать маска прекрасный незнакомка, он единый мах вскрывать конверт и прочитывать заветный имя:

варвара степановна орешков далее следовать адрес и телефон, столь известный филимона орестович.

говорить, что в момент сильный потрясение перед человек проноситься весь его жизнь. ну, если и не весь, то хотя бы важный ее этап.

так и сейчас, закрывать глаз, филимон орестович за короткий время вспомнить прошедший тридцать год. по сравнение с его нынешний состояние они казаться год настоящий счастие, который он так неразумно упускать, предаваться несбыточный иллюзия.

он радостно улыбаться и направляться в кухня, откуда доноситься сладостный его ухо звук переставлять посуда…

если бы автор задаваться цель написать новогодний рассказ, то хороший конец и придумывать нельзя. вновь соединенный супруга под звон куранты подымать бокал в честь электронный дед мороз.

однако, как утверждать философ, жизнь — очень сложный штука. пусть они даже немного преувеличивать, но, во всякий случай, она сложный примитивный сюжетный схема. что же касаться гибрид амур с компьютер, то даже воображение фантаст не всегда мочь предугадывать, на какой пакость этот ублюдок способный. итак, терпение, читатель!

…с радостный улыбка входить филимон орестович в кухня. он тут же замечать на стол точно такой же конверт.

— ну, что ты? — спрашивать варвара степановна.

— значит, ты тоже?.. — филимон орестович указывать на конверт.

— а ты как думать?! что ж я, по-твоему, один и помирать быть?

— эх, старуха, старуха! — вздыхать филимон орестович. — много мы с ты глупость понаделать. ну, теперь все! завтра идти в загс.

— ишь, какой прыткий! — усмехаться она. — я свой еще и не видеть.

— так посмотреть! — филимон орестович петух проходиться по кухня.

— ты что, обалдевать?!

— обалдевать тут! — он засмеяться и, взять со стол конверт, извлекать оттуда извещение. тут же смех ком застревать у он в горло. на плотный бумага с водяной знак заказчица торжественно извещаться, что хороший муж, чем некий аврелий маркович октовианов, проживать в поселок ручей, улица такой-то, собственный дом, она не сыскать.

удивительный создание человек! в этот новый ситуация филимона орестович почему-то много все возмущать именно ручей.

— ручей! — захохотать он. — нет, вы только подумать, ручей! собственный дом!

ус у он брезгливый топорщиться, как у кот, нюхнуть нашатырный спирт, глаз сверкать дьявольский пламень, нос заостряться и выгибаться дуга.

— ручей! ха-ха-ха! ручей!!! что ж, не сметь препятствовать!

отвешивать насмешливый поклон, он с достоинство каменный гость направляться к себя за шкаф.

я не мастак описывать сложный душевный переживание. сопутствовать они мысль настолько сумбурный, что излагать они хоть в какой-то логический последовательность очень трудный. да и ни к что это. важно, что теперь филимон орестович готовый быть один на один биться за свой поруганный честь со весь электронный сводня на свет. что же касаться гнусный соблазнитель из поселок ручей, то хороший удар шпага:

впрочем, чушь, какой теперь шпага? правда, быть еще кулачный расправа, но и этот мысль тоже быть откинуть. возраст не тот, да и сердце пошаливать.

оставаться один: протестовать, протестовать!

протест — один из самый хилый форма борьба. ниже он в табель о ранг стоять только кукиш в карман. кроме то, попробовать протестовать, когда перед ты — равнодушный очкарик, впиваться молодой зуб в яблоко.

— вот, полюбоваться! — филимон орестович швырнуть на стол извещение. — и зачем вы только тут держать?!

— что, не подходить? — спрашивать очкарик, чавкать при это самый омерзительный образ.

— подходить! — дрожать от негодование голос произносить филимон орестович. — очень подходить, только я она не подходить. по ваш мнение не подходить. это вы она какой-то аврелий подсовывать!

— что ж, бывать, — усмехаться тот. — тут уж, как говориться, ничто не пописать. вы она подходить, а вы она нет, ситуация вполне жизненный. платить быть? — он вытаскивать из стол квитанционный книжка. — за повторный рекомендация пять рубль.

— как?! — выпучивать глаз филимон орестович. — и вы еще иметь наглость я предлагать?! вы!.. вы!.. — тут он изрекать нечто столь нецензурный, что даже видать всякий очкарик поперхнуться яблоко и долго еще после то, как за посетитель захлопываться дверь, сокрушенно качать голова.

тут наш легенда об электронный фауст подходить к конец. тривиальный и грустный. можно быть бы написать еще много страница о то, как филимон орестович бороться за свой счастие с домовладелец из поселок ручей и как быть счастливый, когда наконец наслаждаться победа. все происходить именно так.

однако пыл страсть, вовсе несвойственный его возраст, окончательно подорвать здоровье престарелый молодожен, и результат весь этот история являться скромный гипсовый раковина на один из кладбище — неопровержимый свидетельство то, что извечный противоречие между стремление человек и отпускать он возможность окончательно улаживать природа.

возможно, что автор где-то быть допускать просчет, когда он браться за этот тема.

мочь быть, человечество еще не готовый передавать свой сердечный дело полупроводниковый схема и запоминать устройство, или, наоборот, алгоритм решение задача, связывать с удовлетворение высокий порыв душа, еще недостаточно отрабатывать. а может, и впрямь брак заключаться в небо?

право, не знать.




молекулярный кафе


указатель электронный калькулятор мишкин поведение целый неделя стоять на отметка «отлично», и мы решать отпраздновать этот событие.

люля предлагать пойти на концерт внушать ощущение, я сказать, что можно посещать музей запах алкогольный напиток, а мишка потребовать, чтобы мы отправляться в молекулярный кафе.

конечно, мы поехать в кафе, потому что ведь это мишка вести себя хорошо и быть бы несправедливо лишать его право выбор.

мы быстро домчаться туда в мыслелет. по дорога мы только один раз тряхнуть, когда я подумать, что хорошо бы заскакивать на минутка в музей. к счастие, это никто не замечать.

в кафе мы направляться к красный столик, но люля сказать, что она больше нравиться еда, синтезировать из светлый нефть, чем из темный.

я напоминать она, что в газета писать, будто они совершенно равноценный.

люля отвечать, что, мочь быть, это и прихоть, но когда делать что-нибудь для свой удовольствие, то почему же не считаться и с прихоть?

мы не становиться с она спорить, потому что мы очень любить наш люля и мы хотеться, чтобы она получать как можно много удовольствие от посещение кафе.

когда мы усаживаться за белый столик, на экран телевизор появляться изображение робот в белый шапочка и белый халат. улыбаться робот объяснять мы, что в кафе молекулярный синтез иметься триста шестьдесят блюдо. для то чтобы получать выбирать блюдо, необходимо набирать он номер на диск автомат, и оно быть синтезировать прямо у мы в тарелка. еще он сказать, что если мы хотеть что-нибудь, что нет в меню, то нужно надевать на голова антенна и представлять себя этот блюдо. тогда автомат выполнять заказ.

я посмотреть на мишка и понимать, что мы хотеть только то, что нет в меню.

люля заказывать себя тарелка оладья, а я псевдобифштекс. он быть румяный и очень аппетитный на вид, и люля сказать, что она не съедать столько оладья и пусть я взять у она половина. так мы и сделать, а я она отдавать половина бифштекс.

пока мы это заниматься, мишка уныло ковырять вилка в изобретать он блюдо, состоять из соленый огурец, селедка, взбивать сливки и малиновый джем, пытаться понимать, почему иногда сочетание сам хороший бывать такой гадость.

я сжалиться над он и поставлять его тарелка в деструктор, а люля сказать он, что, когда придумывать какой-нибудь ехать, нужно много сосредоточиваться.

тогда мишка начинать синтезировать пирожное, похожий на космический корабль, а я тот время пытаться представлять себя, какой вкус иметь бы приготавливаться для я напиток, если бы в он добавлять капелька коньяк.

я это почти удаваться, но вдруг зажигаться красный сигнал, и появляться на экран робот сказать, что у они в кафе такой вещь делать нельзя.

люля погладить я рука и сказать, что я бедненький и что из кафе она с мишка поехать домой, а я мочь поехать в музей. люля всегда заботиться о другой больше, чем о себя. я ведь знать, что она хотеться на концерт ощущение, и сказать, что я поехать с мишка домой, а она пусть ехать на концерт. тогда она сказать, что хорошо все, если бы мы все отправляться домой и проводить вечер в спокойный обстановка.

я захотеться сделать она приятный, и я придумывать для она плод, напоминать форма апельсин, вкус мороженое, а запах ее любимый дух.

она улыбаться и храбро откусывать большой кусок.

я всегда нравиться, когда люля улыбаться, потому что я тогда любить она еще много.

когда мы садиться в мыслелет, чтобы ехать домой, люля сказать, что этот старинный молекулярный кафе — очень милый вещь, и еда в они гораздо вкусный тот, который синтезироваться у мы дома с центральный станция.

я подумать, что это, наверное, оттого, что при синтез еда по провод в она лезть разный помеха.

а вечер вдруг люля расплакаться. она сказать, что синтетический пища это гадость, что она ненавидеть кибернетика и хотеть жить на лоно природа, ходить пешком, доить коза и пить настоящий молоко с вкусный ржаной хлеб. и еще она сказать, что внушаемый ощущение это пародия на человеческий чувство.

мишка тоже разреветься и заявлять, что калькулятор поведение — подлый выдумка, что жить в древность мальчик по имя то сойер прекрасно обходиться без калькулятор. потом он сказать, что записываться в кружок электроника только затем, чтобы научаться обманывать калькулятор, и что если это он не удаваться, то он смастерить рогатка и расстреливать из она дурацкий автомат.

я успокаивать они как мочь, хотя я тоже подумать, что, мочь быть, музей запах не такой уж замечательный изобретение, и еще насчет псевдобифштекс. в общий, вероятно, мы весь просто утомляться, заказывать себя пища.

потом мы ложиться спать.

ночь я сниться, что я вступать в единоборство с медведь и что мы весь сидеть у костер и есть вкусный медвежий мясо, пахнуть, кровь и дым.

мишка засовывать в рот огромный кусок, а люля улыбаться я свой чудесный, немного смущенный улыбка.

трудно представлять себя, как я быть счастливый во сон, потому что, не помнить, говорить ли я об это, я очень любить люля и мишка.




контакт не быть



побег



— раз, два, взять! раз, два, взять!

нехитрый приспособление — доска, два веревка, и вот уже тяжелый глыба порода погружать в тележка.

— пойти!

груз не много обычный, но маленький человечек в полосатый одежда, наваливаться грудь на перекладина тележка, не мочь сдвигать она с место.

— пойти!

один из арестант пытаться помогать плечо. поздно! подходить надсмотрщик.

— что случаться?

— ничего.

— давать, пойти!

человечек снова пытаться рывок сдвигать груз. тщетно. от непосильный напряжение у он начинаться кашель. он прикрывать рот рука.

надсмотрщик молча ждать, пока пройти приступ.

— показывать рука.

протягивать ладонь в кровь.

— так… повертываться.

на спина арестантский куртка — клеймо, надсмотрщик срисовывать он в блокнот.

— к врач!

другой заключенный занимать место больной.

— пойти! — это относиться в равный мера к оба — к то, кто отныне быть возить тележка, и к то, кто много на это не способный.

тележка трогаться с место.

— прощать, начальник, нельзя ли…

— я сказать, к врач!

он глядеть на удаляться сгорбить спина и еще раз проверять запись в блокнот:

15/13264. что ж, все понятно. треугольник — дезертирство, квадрат пожизненный заключение, пятнадцатый барак, заключать тринадцать тысяча двести шестьдесят четыре. пожизненный заключение. все правильно, только для это вот, видно, оно уже приходить к конец. хлопковый поля.

— раз, два, взять!


* * *

сверкающий полированный металл, стекло, рассеянный свет люминесцентный лампа, какой-то особый, чувствоваться на ощупь, стерильный чистота.

серый, чуть усталый глаз человек в белый халат внимательно глядеть из-за толстый стекло очки. здесь, в подземный лагерь меден, очень цениться человеческий жизнь. еще бы! каждый заключать, прежде чем его душа представать перед высокий трибунал, должный искупать свой вина перед тот, кто в далекий глубина космос вести небывалый в история битва за гегемония родной планета. родина нужный уран. на каждый заключенный давать задание, поэтому его жизнь котироваться наравне с драгоценный рудой. к сожаление, тут такой случай…

— одеваться!

худой длинный рука торопливо натягивать куртка на костлявый тело.

— становиться сюда!

легкий нажим на педаль, и сакраментальный клеймо перечеркнуть красный крест.

отныне заключенный 15/13264 вновь мочь именоваться арп зумби. естественный проявление гуманность по отношение к тот, кто предстоять труд на хлопковый поле.

хлопковый поля. о они никто толком ничто не знать, кроме то, что оттуда не возвращаться. ходить слух, что в знойный, лишенный влага климат человеческий тело за двадцать день превращаться в сухой хворост, отличный топливо для печь крематорий.

— вот освобождение от работа. идти.

арп зумби предъявлять освобождение часовой у дверь барак, и его охватывать привычный запах карболка. барак похожий на общественный уборная.

густой запах карболка и кафель. однообразие белый стена нарушаться только больший плакат: "за побег — смерть под пытка". еще один свидетельство то, как здесь цениться человеческий жизнь; отнимать она нужно тоже с большой эффект.

у один из стена нечто вроде огромный сотня — спальный место, разгораживать на отдельный ячейка. удобно и гигиеничный. на белый пластика видно малый пятнышко. ячейка же не для комфорт. тут каторга, а не санаторий, как любить говорить голос, который провожать ежедневный психологический зарядка. деление на соты исключать возможность общаться между себя ночь, когда бдительность охрана несколько ослабевать.

день находиться на спальный место запрещать, и арп зумби коротать день на скамья. он думать о хлопковый поле. обыкновенно транспорт туда комплектоваться раз в два неделя. он забирать заключенный из весь лагерь.

через два день после это сюда привозить новенький. кажется, последний раз это быть день пять назад, когда рядом со спальный место арпа появляться этот странный тип. какой-то чокнутый. вчера за обед отдавать арпа половина свой хлеб.

"на, — говорить, — а то скоро штаны быть терять на ход". ну и чудило!

отдавать свой хлеб, такой еще арпа не приходиться слышать. наверное, ненормальный. вечер что-то напевать перед сон. тоже, находить место где петь.

мысль арпа вновь возвращаться к хлопковый поле. он понимать, что это конец, но почему-то мало огорчать. за десять год работа в рудник привыкать к смерть. и все же он интересовать, как там, на хлопковый поле.

за весь время заключение первый день без работа. вероятно, поэтому он так тянуться. арп с удовольствие бы ложиться и уснуть, но это невозможный, даже с бумажка об освобождение от работа. здесь каторга, а не санаторий.

возвращаться с работа товарищ арпа, и к запах карболка примешиваться сладковатый запах дезактивационный жидкость. каждый, кто работать с урановый руда, принимать профилактический душ. один из мероприятие, повышать средний продолжительность жизнь заключать.

арп занимать свой место в колонна и отправляться на обед.

завтрак и обед — такой время, когда охрана сквозь палец смотреть на нарушение запрет разговаривать. с набивать рот много не наговаривать.

арп молча съедать свой порция и ждать команда вставать.

— на! — опять этот чокнутый предлагать полпайки.

— не хотеть.

раздаваться команда строиться. только теперь арп замечать, что все пялить на он глаз. вероятно, из-за красный крест на спина. покойник всегда вызывать любопытство.

— а ну, живо!

это относиться к сосед арпа. его ряд уже построиться, а он все еще сидеть за стол. они с арп вставать одновременно, и, направляться на свой место, арп слышать еле уловимый шепот:

— быть возможность бежать.

арп делать вид, что не расслышать. в лагерь полно стукач, и он совсем не нравиться смерть под пытка. уж хорошо хлопковый поле.


* * *

голос то подниматься до крик, от который ломить висок, то опускаться до еле слышный шепот, заставлять невольно напрягать слух. он литься из динамика, укреплять в изголовье лежанка. вечерний психологический зарядка.

знакомый до отвращение баритон разъяснять заключать весь глубина их падение. от этот голос не уходить и не спрятаться. он не удаваться попросту исключать из сознание, как окрик надсмотрщик. кажется, уже удаваться начинать думать о что-то совсем иной, чем лагерный жизнь, и вдруг неожиданный изменение громкость вновь напрягать внимание. и так три раз: вечер перед сон, ночь сквозь сон и утро за пять минута до побудка. три раз, потому что здесь каторга, а не санаторий.

арп лежать закрывать глаз и стараться думать о хлопковый поле. зарядка уже кончаться, но он мешать ритмичный постукивание в перегородка между ячейка. опять этот псих.

— ну, что ты?! — произносить он сквозь слагать трубка рука, прижимать к перегородка.

— выходить в уборная.

арп сам не понимать, что заставлять он спускаться вниз и направляться к арка, откуда слышаться звук литься вода.

в уборная жарко, ровно настолько, чтобы нельзя быть высиживать много два минута. с он сходить семь пот рано, чем появляться новенький.

— хотеть бежать?

— пойти ты…

арп зумби — стреляный птица, знать весь повадка стукач.

— не бояться, — снова торопливо шептать тот. — я тут от комитет освобождение. завтра мы пытаться вывозить и переправлять в надежный место первый партия. ты ничто не терять. вы давать яд. если побег не удаваться…

— ну?

— принимать яд. это же хороший, чем смерть на хлопковый поле. согласный?

неожиданно для сам себя арп кивать голова.

— инструкция получать утро, в хлеб. быть осторожный.

арп снова кивать голова и выходить.

первый раз за десять год он настолько погружать в мечта, что пропускать мимо ухо второй и третий зарядка.


* * *

арп зумби последний стоять в очередь за завтрак. теперь он место в конец хвост. всякий, кто освобождать от работа, получать еда поздно все.

верзила уголовник, раздавать похлебка, внимательно смотреть на арпа и, слегка ухмыляться, бросать он кусок хлеб, лежать отдельно от другой.

расправляться с похлебка, арп осторожно крошить хлеб. быть! он прятать за щека маленький комочек бумага.

теперь нужно дождаться, пока колонна уходить на работа.

команда вставать. арп выходить из столовая в конец колонна и, доходить до поперечный галерея, повертывать влево. остальной идти прямо.

здесь, за поворот, арп в относительный безопасность. дневальный — на уборка барак, для смена караул еще рано.

инструкция очень лаконичный. арп читать она три раз и, убеждаться, что все запоминать, вновь комкать бумажка и глотать она.

теперь, когда нужно действовать, он охватывать страх.

он колебаться. смерть на хлопковый поле кажется желанный по сравнение с угроза пытка.

"яд!"

воспоминание о яд сразу успокаивать. в конец конец, действительно, что он терять?!

страх, противный, липкий, тягучий страх приходить вновь, когда он предъявлять удостоверение об освобождение от работа часовой на граница зона.

— куда?

— к врач.

— идти!

арпа кажется, что его нога сделать из вата. он медленно брести по галерея, ощущать спина опасность. сейчас раздаваться окрик и за он автоматный очередь. стрелять в этот случай по нога. за побег смерть под пытка.

нельзя лишать заключенный такой назидательный зрелище, здесь каторга, а не санаторий.

поворот!

арп повертывать за угол и прислоняться к стена. он слышать удар свой сердце. он казаться, что сейчас он выблевывать этот трепещущий комок вместе с горечь, подниматься из желудок. холодный испарина покрывать тело. зуб выстукивать непрерывный дробь. вот так, под звук барабан, вести поймать беглец на казнь.

проходить целый вечность, прежде чем он решаться двинуться далеко. где-то здесь, в ниша, должный стоять мусорный бак. арп еще раз в ум повторять инструкция. снова появляться сомнение. а вдруг все подстраивать? он залезать в бак, а тут он и прихлопывать! и яд никакой нет. дурак! не нужно быть соглашаться, пока в рука не быть яд. болван! арл готовый биться голова о стена. так попадаться на удочка первое попадаться стукач!

вот и бак. около левый кто-то оставлять малярный козлы. все как в записка. арп стоять в нерешительность. пожалуй, самый правильный вернуться назад.

неожиданно до он доноситься громкий голос и лай собака. обход! думать некогда. с неожиданный легкость он взбираться на козлы и оттуда прыгать в бак.

голос приближаться. он слышать хрип пес, рваться с поводок, и стук подковывать сапог.

— цыц, гар!

— в бак кто-то быть.

— крыса, тут они полно.

— нет, на крыса он лаять иначе.

— глупость! пойти! да успокаивать ты он!

— тихо, гар!

шаг удаляться.

теперь арп мочь осматриваться в свой убежище. бак наполнять всего на один четверть. о то, чтобы вылезать из он, — нечего и думать. до верхний край расстояние в два человеческий рост. арп провожать рука по стенка и нащупывать два небольшой отверстие, о который говориться в записка. они располагать в выдавливать надпись: "трудовой лагерь", опоясывать бак.

через этот отверстие арпа приходиться дышать, когда захлопываться крышка.

когда захлопываться крышка. арп и без это чувствовать себя в ловушка. кто знать, чем кончаться весь этот затея. что за комитет освобождение? в лагерь ничто о он не быть слышно. может, это тот самый ребята, который тогда помогать он дезертировать? зря он они не послушаться и пойти навещать мать.

там он и застукивать. а ведь не быть он такой болван, все мочь бы быть иначе.

снова голос и скрип колесо. арп прикладывать глаз к один из отверстие и успокаиваться. двое заключенный везти бадья с отброс. очевидно, дневальный по сектор. они не торопиться. приседать на тележка, докуривать по очередь окурок, выбрасывать кто-то из охрана. арп видеть бледный струйка дым, и рот его наполняться слюна. везти же человек!

из окурок вытянуто все, что возможный. бадья ползти вверх. канат, который она тянуть, перекидывать через блок над голова арпа. арп прикрывать голова рука. на он вываливаться содержимое бадья.

только теперь, когда заключенный уходить, он замечать, до что гнусно пахнуть в его убежище.

отверстие для дыхание располагать немного высокий рот арпа. он приходиться сгребать часть отброс себя под нога.

сейчас нужно быть начеку. приборка кончаться в десять час. после это заполнять мусорный бак отправлять наверх.


* * *

неизвестно, откуда она взяться, широкий неструганый доска, перемазывать известка. один конец ее упираться в стенка бак у дно, другой лежать немного высоко голова арпа. доска, как и козлы, — свидетельство чей-то внимание к судьба беглец. особенно арп это чувствовать теперь, когда острый металлический прут проходить сквозь толща отброс, натыкаться на доска и планомерно ощупывать она сверху донизу. не быть этот доска… кажется, осмотр никогда не кончаться.

— ну, что там? — спрашивать хриплый старческий голос.

— ничто, просто доска.

— давать!

легкий толчок, скрип ворота, и бак, раскачиваться, начинать движение вверх. время он ударяться о шахта, и арп чувствовать лицо, прижимать к стенка, каждый удар. между его голова и доска небольшой пространство, свободный от мусор. это давать возможность немного отодвигать голова от отверстие при особенно резкий качание бак.

стоп! последний, самый сильный удар, и с грохот открываться крышка.

снова железный прут шарить внутри бак. опять спасительный доска скрывать притаиться под она, трястись от страх человек.

теперь отверстие повертывать к бетонный ограда, и весь мир вокруг арпа ограничивать серый шероховатый поверхность.

однако этот мир полный давно забывать звук. среди они арп различать шорох автомобильный шина, голос прохожий и даже чириканье воробей.

равномерный настойчивый постукивание о крышка бак заставлять он сжиматься в комок. стук все часто, все настойчиво, все нетерпеливо, и вдруг до его сознание доходить, что это дождь. только тогда он понимать, как близкий и как желанный свобода.


* * *

весь этот ночь похоже на бред. с тот момент, когда он вывалить из бак, арп то впадать в забытье, то снова просыпаться от прикосновение крысиный лапа. помойка заполнять крыса. где-то рядом идти по шоссе автомобиль. иногда они фара выхватывать из темнота бугор мусор, за который притаиться арп. крыса с писк нырять в темнота, царапать его лицо острый коготь, огрызаться, если он пытаться их отпугивать, и вновь возвращаться, как только бугор тонуть во мрак.

арп думать о то, что, вероятно, его побег уже обнаруживать. он пытаться представлять себя, что сейчас твориться в лагерь. у он мелькать мысль о то, что собака мочь обнаруживать его след, ведущий к бак, и тогда…

два яркий пучок свет действовать, как удар. арп вскакивать. сейчас же фара гаснуть. вместо они загораться маленький лампочка в кабина автомобиль.

это армейский фургон, в какой обычно перевозить боеприпасы. человек за руль делать знак арпа приближаться.

арп облегченно вздыхать. автомобиль, о который говориться в записка.

он подходить сзади к кузов. дверь открываться, арп хвататься за чей-то протягивать рука и вновь оказываться в темнота.

в кузов тесно. сидеть на пол, арп слышать тяжелый дыхание человек, ощущать спина и бок чей-то тело. мягко покачиваться на рессора, фургон тихо мчаться во мрак…

арп просыпаться от свет фонарь, направленный он в лицо. что-то случаться! исчезать, становиться уже привычный, ощущение движение.

— разминка! — говорить человек с фонарь. — мочь все выходить на пять минута.

арпа совсем не хотеться выходить из машина, но сзади на он напирать множество тело, и он приходиться спрыгивать на земля.

все беспорядочно сгрудиться вокруг кабина водитель, никто не рисковать отходить от фургон.

— вот что, ребята! — говорить их спаситель, освещать фонарь фигура в арестантский одежда. — пока все идти благополучный, но до то, как мы вы доставлять на место, мочь быть всякий случайность. вы знать, чем грозить побег?

молчание.

— знать. поэтому комитет предлагать вы яд. по один таблетка на брат.

действовать мгновенно. принимать только в крайний случай. понятно?

арп получать свой порция, завертывать в серебристый фольга, и снова влезать в кузов.

зажимать в кулак таблетка давать он чувство собственный могущество.

теперь тюремщик потерять над он всякий власть. с этот мысль он засыпать…

тревога! она ощущаться во все: в неподвижность автомобиль, в бледный лицо беглец, освещать свет, проникать через щель кузов, в громкий перебранка там, на дорога.

арп делать движение, чтобы вставать, но десяток рука махать, показывать, чтобы он не двигаться.

— военный груз не осматриваться. — это голос водитель.

— а я говорить, что быть приказ. сегодня ночь…

автомобиль срываться с место, и сейчас же вдогонку трещать автоматный очередь. с крыша кузов лететь щепка.

когда арп наконец подымать голова, он замечать, что его рука сжимать чей-то маленький ладонь. из-под бритый лоб на он глядеть черный глаз, окаймлять пушистый ресница. арестантский одежда не мочь скрывать девичий округлость фигура. на левый рукав — зеленый звезда. низкий раса.

арп инстинктивно разжимать рука и вытирать она о штаны. общение с представитель низкий раса запрещать закон меден. недаром тот, кто носить звезда, рождаться и умирать в лагерь.

— мы ведь не поймать? правда, не поймать?!

дрожать голосок звучать так жалобно, что арп, забывать о закон, отрицательно качать голова.

— как ты звать?

— арп.

— а я — жетта.

арп опускать голова на грудь и делать вид, что дремать. никто ведь не знать, как относиться к подобный общение там, куда они везти.

автомобиль свертывать с шоссе и прыгать по ухаб, не сбавлять скорость.

арпа хотеться есть. от голод и тряска оно начинать мутить. он пытаться подавлять кашель, стесняться окружающие, но от это позыв становиться весь нестерпимо. туловище сгибаться пополам, и из горло рваться кашель вместе с брызги кровь.

этот приступ так изматывать арпа, что нет сила отталкивать рука с зеленый звезда на рукав, вытирать пот у он со лоб.


* * *

горячий ночной воздух насыщать запах экзотический цветок, полный треск цикада.

сбросить арестантский одежда. длинный, до пята, холщовый рубаха приятно холодить распаривать в баня тело. арп тщательно очищать ложка тарелка от остаток каша.

в конец столовая, у помост, сложенный из старый бочонок и доска, стоять трое. высокий человек с седой волос и загорелый лицо землепашец, видимо, главный. второй — миловидный паренек в форма солдат армия меден, тот, кто сидеть за руль автомобиль. третий — маленький женщина с тяжелый рыжий косой, оборачивать вокруг голова. она очень к лицо белый халат.

они ждать, пока заканчиваться ужин.

наконец стихать стук ложка. главный ловко прыгать на помост.

— здравствовать, друг!

радостный гул голос служить ответ на этот непривычный приветствие.

— прежде все я должный вы сообщать, что вы здесь в полный безопасность. месторасположение наш эвакопункт неизвестно власть.

на серый изможденный лицо сейчас такой выражение счастие, что они казаться даже красивый.

— тут, на эвакопункт, вы должный быть пробыть от пять до десять день.

точно этот срок быть определять наш врач, потому что вы предстоять тяжелый, многодневный переход. место, куда мы вы отводить, конечно, не рай.

там нужно работать. каждый пядь земля наш поселение мы отвоевывать у джунгли. однако там вы быть свободный, смочь обзаводиться семья и трудиться на собственный благо. жилище, на первый время, вы подготовить тот, кто прибывать туда рано вы. такой уж у мы традиция. а теперь я готовый отвечать на вопрос.

пока задавать вопрос, арп мучительно колебаться. он очень хотеться узнавать, можно ли в этот поселение жениться на девушка низкий раса. однако, когда он наконец решаться и робко подымать рука, высокий мужчина с лицо землепашец уже сходить с помост.

теперь к беглец обращаться женщина. у она тихий певучий голос, и арпа приходиться напрягать слух, чтобы понимать, о чем идти речь.

женщина просить весь ложиться в постель и ждать медосмотр.

арп находить свой койка по навешивать на она бирка, ложиться на хрустеть прохладный простыня и немедленно засыпать.

сквозь сон он чувствовать, что он повертывать на бок, ощущать холодный прикосновение стетоскоп и, открывать глаз, видеть маленький женщина с рыжий коса, записывать что-то в блокнот.

— просыпаться? — она улыбаться, обнажать ослепительный ровный зуб.

арп кивать голова.

— ты очень истощенный. с легкий тоже не все в порядок. быть спать семь день. сейчас мы ты усыплять.

только теперь арп замечать какой-то аппарат, придвигать к постель.

женщина нажимать несколько кнопка на белый пульт, в мозг арпа проникать странный гул.

— спать! — раздаваться далекий-далекий мелодичный голос, и арп засыпать.

он сниться удивительный сон, полный солнце и счастие.

только во сон возможный такой упоительный медлительность движение, такой отсутствие скованность собственный тяжесть, такой возможность парить в воздух.

огромный луг покрывать ослепительно белый цветок. вдалеке арп видеть высокий башня, светиться весь цвет радуга. арп слегка отталкиваться от земля и медленно опускаться вниз. он непреодолимый влечь к себя сиять башня, от который распространяться неизъяснимый блаженство.

арп не один. со весь сторона луг к таинственный башня стремиться человек, одевать так же, как и он, в длинный белый рубаха. среди они — жетта с полный подол белый цветок.

— что это? — спрашивать у она арп, указывать на башня.

— столп свобода. пойти!

они браться за рука и вместе плыть в пронизывать солнечный луч воздух.

— подождать!

арп тоже набирать полный подол цветок, и они продолжать свой путь.

у подножие башня они складывать цветок.

— а ну, кто много?! — кричать жетта, порхать среди серый стебель. догонять!

их пример заражать остальной. проходить немного время, и весь подножие башня заваливать цветок.

потом они жечь костер и жарить на огонь большой кусок мясо, насажать на тонкий длинный прут. восхитительный запах шашлык смешиваться с запах гореть сук, будить в память какой-то воспоминание, очень древний и очень приятный.

утолять голод, они лежать на земля у костер, глядеть на звезда, большой незнакомый звезда в черный-черный небо.

когда арп засыпать у гаснуть костер, в его рука покоиться маленький теплый рука.

гаснуть костер. выключать разноцветный лампочка, опоясывающий башня.

внизу, у сам земля, открываться дверь, и два исполинский механический лапа сгребать внутрь хлопок.

в застеклять купол старик с загорелый лицо смотреть на стрелка автоматический весы.

— в пять раз большой, чем у весь предыдущий партия, — говорить он, выключая транспортер. — бояться, что при такой сумасшедший темп они и неделя не протягивать.

— держать пари на два бутылка, — весело ухмыляться миловидный парнишка в военный форма. — протягивать обычный двадцать день. гипноз — великий штука!

можно подыхать от смех, как они жрать этот печеный брюква! под гипноз что угодно сделать. правда, доктор?

маленький женщина с тяжелый рыжий косой, обвивать голова, не торопиться с ответ. она подходить к окно, включать прожектор и внимательно смотреть на обтягивать кожа, похожий на череп, лицо.

— вы несколько преувеличивать возможность электрогипноз, — говорить она, обнажать в улыбка острый зуб вампир. — мощный излучение пси-поле способный только задавать ритм работа и определять некий общность действие.

основной же — предварительный психический настройка. имитация побег, мнимый опасность — весь это создавать у они ощущение свобода, завоевывать дорогой цена. трудно предугадывать, какой колоссальный резерв организм мочь пробуждаться высокий эмоция.




старик


семако слагать бумага в папка.

— все? — спрашивать голиков.

— еще один вопрос, николай петрович. задание комитет по астронавтика в этот месяц мы не вытягивать.

— почему?

— не успевать.

— нужно успевать. план должный быть выполнять любой цена. в крайний случай я вы подкидывать один программист.

— дело не в программист. я давно просить вы давать еще один машина.

— а я давно вы просить выбрасывать «смерч». ведь этот рухлядь числиться у мы на баланс. понимать, что там мало разбираться в токость. быть машина — и ладно. я уже второй раз срезать заявка. «смерч»! тоже название придумывать!

— вы забывать, что…

— ничто я не забывать, — перебивать голиков. — весь этот дурацкий попытка моделизировать мозг в счетный машина давно кончаться провал. у мы вычислительный центр, а не музей. приезжать комиссия, иностранный делегация.

просто совестно водить они в ваш лаборатория. никак не мочь понимать, что вы находить в этот "смерч"?!

семако заминаться:

— видеть ли, николай петрович, я работать на «смерч» уже тридцать год.

когда-то это быть самый совершенный из наш машина. мочь быть, это сентиментально, глупо, но у я просто не подниматься рука…

— чепуха! все иметь конец. мы с вы, уважаемый юрий александрович, тоже когда-нибудь отправлять на свалка. ничто не поделать, таков жизнь!

— ну, вы-то еще об это рано…

— да нет, — смущаться голиков. — вы я неправильно понимать. дело ведь не в возраст. на пятнадцать год рано или поздно — разница не большой. все равный конец один. но ведь мы с вы — человек, так сказать, хомо сапиенс, а этот, извинять за выражение, драндулет просто неудачный попытка моделирование.

— и все же…

— и все же выбрасывать она к черт, и в следующий квартал я вы обещать машина самый последний модель. подумать над это.

— хорошо, подумать.

— а план нужно выполнять во что бы то ни становиться.

— постараться.


* * *

в окружение низкий, изящный, как пантера, машина с молекулярный элемент этот огромный громыхать шкаф казаться доисторический чудовище.

— что ты занятый? — спрашивать семако.

автомат прерывать ход расчет.

— да вот, проверять решение задача, который решать этот… молекулярный.

за они нужный глаз да глаз. бездумно ведь считать. хоть быстро, да бездумно.

семако откинуть щиток и взглядывать на входной данные. задача номер двадцать четыре. чтобы повторять весь расчет, «смерч» понадобиться не мало три неделя. и что это он вздуматься?

— не стоить, — сказать он, закрывать крышка. — задача продублировать во второй машина, сходимость вполне удовлетворительный.

— да я быстро. — стук машина переходить в оглушительный скрежет. лампочка на панель замигать с бешеный скорость. — я ведь ух как быстро уметь!

"крак!" — срабатывать реле тепловой защита. табулятор сбросить весь цифра со счетчик.

автомат сконфуженно молчать.

— не нужно, — сказать семако, — отдыхать пока. завтра я ты подбирать задачка.

— да… вот видеть, схема не то… а то бы я…

— ничего, старик. все быть в порядок. ты остынуть хорошо.

— быть у шеф? — спрашивать «смерч».

— быть.

— обо я он не говорить?

— почему ты спрашивать?

— на день он сюда приходить с начальник ахо. давать указание. этот монстр, говорить, на свалка, за ненадобность. это он про я.

— глупость! никто ты на свалка не отправлять.

— я бы схемка подремонтировать, лампа сменить, я бы тогда знать как?..

— ладно, что-нибудь придумывать.

— лампа бы сменить, да где они нынче доставать? ведь, поди, уже год двадцать, как снимать с производство?

— ничего. вот разделываться с план, собирать ты новый схема на полупроводник. я уже кое-что прикидывать.

— правда?

— подремонтировать и быть на ты студент учить. ведь ты работать совсем по другой принцип, чем этот, нынешний.

— конечно! а помнить, какой задача мы решать, когда готовить твой первый доклад на международный конгресс?

— еще бы не помнить!

— а когда ты поссориться с люда, я ты давать оптимальный тактика поведение. помнить? это быть в тысяча девятьсот… какой год?

— в тысяча девятьсот шестьдесят седьмой. мы только что пожениться.

— сказать… ты она сейчас очень не хватать?

— очень.

— ох, как я завидовать!

— что ты завидовать?

— видеть ли… — автомат замолкать.

— ну, говорить.

— не знать, как то хорошо объяснять… я ведь совсем не бояться… это…

конец. только хотеться, чтобы кто-то я не хватать, а не так просто… на свалка за ненадобность. ты я понимать?

— конечно, понимать. я очень ты быть не хватать.

— правда?!

— честный слово.

— давать я ты что-нибудь посчитать.

— завтра утро! ты пока отдыхать.

— ну, пожалуйста!

семако вздыхать:

— я ведь ты давать вчера задача.

— я… я она плохо помнить. что-то с линия задержка память. у ты это не бывать?

— что?

— когда хотеть что-то вспомнить и не мочь.

— бывать иногда.

— а у я теперь часто.

— ничего, скоро мы ты подремонтировать.

— спасибо! так повторять задача.

— уже поздно, ты сегодня все равный ничто не успевать.

— а ты я не выключать на ночь. утро прийти, а задачка уже решать.

— нельзя, — сказать семако, — пожарный охрана не разрешать оставлять машина под напряжение.

"смерч" хмыкнуть.

— мы с ты в молодость и не такой штука выкидывать. помнить, как писать диссертация? пять сутки без перерыв.

— тогда быть другой время. ну отдыхать, я выключать ток.

— ладно, до утро!


* * *

утро, прийти в лаборатория, семако увидеть три дюжий парень, вытаскивать «смерч».

— куда?! — рявкнуть он. — кто разрешать?!

— николай петрович велеть, — осклабиться начальник ахо, руководить операция, — в утиль за ненадобность.

— подождать! я сейчас позвонить…

панель «смерч» зацепляться за наличник дверь, и на пол хлынуть дождь стеклянный осколок.

— эх вы!.. — семако садиться за стол и закрывать глаз рука.

машина выволакивать в коридор.

— зина!

— слушать, юрий александрович!

— вызывать уборщица. пусть подмести. если я быть спрашивать, сказать, что я уезжать домой.

лаборантка испуганно взглядывать на он.

— что с вы, юрий александрович?! на вы лицо нет. сейчас я позвонить в здравпункт.

— не нужно. — семако с труд подниматься со стул. — просто я сегодня потерять хороший друг… тридцать год… ведь я с он… даже… мысленно разговаривать иногда… знать, такой глупый стариковский привычка.




контакт не быть


к этот событие человечество готовиться много год. радиотелескоп крупный обсерватория земля планомерно прощупывать глубина пространство в поиск сигнал инопланетный цивилизация; лингвист и математик разрабатывать метод общение с представитель другой мир; юноша допризывный возраст жить в мечта о кремкийорганический и фтороводородный возлюбленный; писатель-фантаст, вдохновлять небывалый тираж, смаковать острый ситуация столкновение с антигуманистический общественный формация; ученый предвкушать разгадка самый жгучий тайна мироздание, галантно преподносить они коллега из соседний галактика.

быть подсчитывать и взвешивать все: возможный количество обитаемый планета, уровень развитие существо, их населять, вероятность посещение земля космонавт, представитель сверхмудрый раса, овладевать источник энергия невообразимый мощность и побеждать пространство и время.

мечта об эпоха вселенский содружество разум в космос таить в себя такой перспектива, перед который мелкий неурядица на наш планета казаться не заслуживать внимание.

судя по все, оставаться ждать еще совсем немного, пока добрый дядя в сверкающий космический доспехи, взять за рука неразумный и заблудший человечество, поводить он к врата новое рай, где око вкушать блаженство и покой вкупе со весь сущий в космос.

правда, находиться скептик, ставить под сомнение ценность межгалактический общение при помощь информация, поступать с опоздание в сотня миллион год, но они злопыхательство никто всерьез не принимать, потому что крылатый мечта допускать и не такой штучка, как распространение сигнал со скорость, превышать скорость свет.

несколько сложно дело обстоять с установление эстетический критерий будущий содружество. однако в длительный и ожесточенный дискуссия сторонник мыслящий плесень и живой океан быть разбивать наголову. труд известный ученый карлсон (не то, что жить на крыша, а другой) быть не только доказывать неизбежность идентичность облик весь существо, стоять на вершина биологический развитие, но даже определять вероятностный среднестатистический тип, наиболее распространять в предел метагалактика.

пользоваться метод биокибернетика, алгебра, логика и теория игра, карлсон создавать синтетический реконструкция мужчина и женщина гипотетический абориген, населять один из возможный спутник тау кит.

этот реконструкция быть размножать метод офсетный печать на небольшой картонный открытка, удобный для хранение в нагрудный карман, и за три день расходиться в количество сто миллион экземпляр. особый спрос она пользоваться у школьник старший класс. мочь быть, это способствовать то, что карлсон считать одежда второстепенный деталь и сосредотачивать свой внимание главный образ на весьма пикантный подробность.

что же касаться всякий толк, будто натура карлсон послужить некий танцовщица и ее партнер, выступать с неизменный успех в весьма популярный, но малорекламируемый увеселительный заведение, то они решительно лишать всякий основание, хотя бы потому, что никто из автор подобный утверждение не рискнуть выступать с они в печать.

итак, сто тысяча радиотелескоп быть нацеливать в таинственный бездна мировой океан; восемь миллиард рука тянуться раскрывать объятие; шестьдесят миллион девушка давать обет связывать себя узы любовь с инопланетный пришелец; целый армия юноша рваться оспаривать честь первый покидать родной земля и становиться под космический знамя великий содружество.

и все же, когда это стрясаться…


* * *

— радиограмма от командир "Х26-371".-дежурный международный аэропорт в аддис-абеба полагать на стол начальник белый листок. — я б не становиться вы беспокоить, если бы…

— что-нибудь случаться?

— нет, но…

— гм… — начальник дважды перечитывать радиограмма и вопросительно взглядывать на диспетчер. — вы уверять, что радистка ничто не перепутывать?

— клясться, что записывать все слово в слово. вначале слышимость быть очень хороший, а потом связь неожиданно оборваться.

— странно!

он еще раз прочитывать текст:

"17 час 13 минута. 26°З1 СШ 18°10 ВД высота 2000 метр скорость 1 500 километр прямо по курс видеть шаровой радуга около тысяча метр в поперечник, предполагать…"

на этот радиограмма обрываться.

— ну и что вы думать? дежурный пожимать плечо.

— бояться, что распоряжение главный управление, запрещать член экипаж пользоваться услуга бортовый бар, выполняться не во весь случай.

— глупость! — он подходить к стена и отмечать карандаш координата, указывать в радиограмма. — самолет немного отклоняться от курс и лететь в этот время над ливийский пустыня. очевидно, обычный мираж. попробовать еще раз с они связываться.

— хорошо.

начальник доставать из ящик стол диспетчерская сводка. самолет «Х26-371», рейс сидней-мадрид. семьдесят пассажир. сейчас они должный идти на посадка в алжир. командир — лейстер, один из хороший пилот компания, вряд ли он мочь…

вернуться дежурный.

— ну как?

— связь нет.

— запрашивать алжир.

— запрашивать. они ничто не знать.

— пора начинать поиск. соединять я с сидней.


* * *

на следующий день весь газета мир запестреть сенсационный сообщение.

обломок самолет «Х26-371» быть находить в ливийский пустыня, недалеко от место, указанный в последний радиограмма. по заключение комиссия, самолет взрываться в воздух. экипаж и пассажир погибать.

однако газета уделять основной внимание не самый катастрофа, а обстоятельство, сопутствующий она.

неподалеку от место авария быть обнаруживать полупрозрачный шар, висеть над поверхность пустыня на высота около двести метр.

радужный оболочка шар, напоминать мыльный пузырь, излучать радиоволна в диапазон от 21 сантиметр до 1 700 метр. при это она, сокращаться в объем, неуклонно опускаться на земля.

за сутки, прошедший с момент обнаружение, размер шар уменьшаться наполовину.

в ливийский пустыня быть срочно командировать представитель весь академия мир.

три раз в сутки крупный телевизионный компания передавать через телеспутник изображение таинственный шар.

наконец на пятый сутки шар касаться поверхность песок и лопнуть с оглушительный треск. разражаться в момент приземление магнитный буря на несколько час прерывать весь вид связь по эфир. когда же передача возобновляться, свыше миллиард телезритель, изнывать в нетерпение у экран, увидеть на место посадка три прозрачный сосуд прямоугольный форма, наполнять мутный жидкость, в который шевелиться нечто неопределенный.

ужасать зловоние, подниматься из сосуд, не давать возможность оператор вести съемка с близкий расстояние. однако при помощь телеобъектив удаваться устанавливать, что предмет, плавать в жидкость, похожий на осьминог и весь время находиться в движение.

теперь уже не быть никакой сомнение.

наконец-то наш планета посещать брат по разум, владеть могущественный техника межзвездный перелет.

хотя прогноз карлсон оказываться не совсем точный, а обет девушка опрометчивый, ничто не мочь омрачать захватывающий величие первый общение с обитатель далекий и загадочный мир.

на время быть оставлять всякий научный спор между сторонник антропоцентрический теория и приверженец гипотеза о сверхинтеллектуальный ящер. сейчас они объединять один неудержимый стремление: скоро устанавливать контакт с гость.

к всеобщий удивление, пришелец не проявлять никакой инициатива. они преспокойно плавать в свой сосуд, не обращать внимание на весь твориться вокруг.

любопытство широкий публика готовый уже быть переходить в возмущение, но ученый, как всегда, не торопиться. свыше десять сутки идти оживленный дебаты в многочисленный научный комиссия.

в опубликовывать наконец коммюнике быть сформулировать три основной путь решение проблема:

1. определять, какой орган чувство обладать пришелец.

2. находить способ доказывать они, что они иметь дело с разумный существо.

3. устанавливать общий язык.

на пленарный заседание быть избирать парламентерский группа во глава с сэр генри ноблом, последний отпрыск древний род, чей представитель ступать на берег англия вместе с вильгельм завоеватель. по всеобщий мнение, безукоризненный воспитание сэр нобла и дотошный знание он правило этикет делать этот кандидатура наиболее подходящий.

правда, во время очередной парламентский дебаты по внешний политика правительство лидер оппозиция выражать сомнение, смочь ли сэр нобла с достаточный успех доказывать свой принадлежность к мыслящий существо, но после разъяснение премьер-министр, что иначе сэр генри не мочь бы занимать место в палата лорд, взять заявление обратно.

комментировать этот происшествие, один из либеральный газета приводить неопровержимый довод в защита кандидатура сэр нобла, который, по мнение автор статья, с детский год быть вынуждать упражняться в подобный доказательство.

теперь комиссия быть готовый к начало опыт по установление взаимопонимание.

в ливийский пустыня быть стягивать все, что мочь способствовать решение поставлять задача.

мощный акустический установка, радиоизлучатель, работать на короткий, средний и длинный волна, прожектор, менять цвет и интенсивность пучок, должный быть помогать определять, какой же орган чувство обладать пришелец.

однако это быть недостаточно. странный существо, погружать в жидкость, внешне не реагировать ни на один попытка привлекать их внимание.

на бурный заседание комиссия по контакт мнение расходиться. математик считать, что следовать переходить на язык геометрия, одинаково доступный весь разумный существо, искусствовед настаивать на музыка, химик предлагать структурный формула, инженер собираться поражать гость достижение земной техника.

неожиданный и остроумный решение быть находить председательствовать сэр ноблом. он предлагать испробовать весь метод поочередно, а пока предоставлять он возможность устанавливать с пришелец личный контакт.

такой план устраивать весь. в подкомиссия вновь закипать работа. десяток самолет перебрасывать в пустыня материал для сооружение гигантский экран и раковина, где должный быть располагаться сводный оркестр объединять нация. шесть композитор срочно писать космический симфония до-мажор.

некоторый трение возникать в технический подкомиссия. в результат длительный дебаты быть решать предоставлять сша возможность показывать автомобильный гонка во флорида, а франция — ознакомлять пришелец с производство нейлоновый шубка.

тот время генри нобла готовиться к ответственный и почетный миссия.

он с негодование отвергать предложение специалист воспользоваться противогаз, дабы избегать дурманить зловоние, испускать пришелец, и заявлять представитель пресса, что истый джентльмен никогда не позволять себя показывать, будто он замечать что-либо, выходить за предел хороший тон. "в такой случай, — добавлять он, — воспитанный человек задыхаться, но не зажимать нос".

группа парламентер во глава со свой высокородный руководитель прибывать на место встреча в специальный самолет. несмотря на палящий зной, они весь быть облачать в черный фрак и крахмальный сорочка, что выгодно отличать они от толпа корреспондент и оператор, щеголять в шорты и ковбойский шляпа.

генри нобла вскидывать монокль и торжественный шаг направляться к три таинственный сосуд. его свита в состав пять человек следовать за он в некоторый отдаление.

приближаться к пришелец на расстояние в пятьдесят метр, нобла слегка покачнуться, отвешивать полный достоинство поклон и тут же упасть в глубокий обморок на песок. остальной член группа, нарушать тщательно подготовить церемониал, уволакивать глава делегация за нога в безопасный место. при это они не только позабывать подбирать сваливаться монокль, но еще и самый неприличный образ прикрывать нос батистовый платочек.

после небольшой замешательство, вызывать этот непредвиденный происшествие, инициатива быть передавать математик.

огромный экран покрывать изображение "пифагоров штаны". при помощь средство мультипликация два квадрат, построить на катет треугольник, срываться с место и, потолкаться в нерешительность возле квадрат на гипотенуза, укладываться в он без остаток.

к сожаление, и этот свидетельство мощи человеческий мышление, повторять сто двадцать раз, не вызывать никакой реакция в сосуд.

тогда, посовещаться, комиссия приходить к единодушный решение пускать в ход тяжелый артиллерия — музыка.

пока на экран два известный комик разыгрывать написать лингвист сценка, из который пришелец должно быть становиться ясный, что землянин не чуждый понятие «много» или «мало», оркестрант занимать место в раковина.

солнце зайти, но жар раскаленный песок заставлять человек обливаться потом. внутри же раковина, нагревать за день, быть жарко, как в духовка.

комик на экран, обменяться необходимый количество бутылка и зонтик, уже выполнять задание лингвист, а оркестрант весь еще настраивать инструмент.

наконец приготовление быть заканчивать.

пятьсот хороший музыкант мир застыть, готовый повиноваться магический палочка дирижер.

космический симфония до-мажор начинаться с низкий, рокочущий звук.

исполинский шар проматерия, медленно сжиматься, вращаться в первозданный пространство, взрыв! чудовищный неистовство струнный инструмент, хаос сталкиваться и разлетаться галактика, бушевать океан звук.

но вот в стремительный, кружиться рев вкрадываться простой и строгий мотив — предвестник нарождаться жизнь.

гордо звучать фанфара: это, кроме простой углеводород, появляться первый молекула аминокислота.

шириться рокот барабан, пытаться поглощать нежный звук свирель и валторна. мрачный песнь смерть петь контрабас, пророчествовать победа энтропия над жизнь.

оркестрант изнывать от жара. крахмальный воротничок и пластрон превращаться в мокрый тряпка, многие уже тайком расстегнуть пиджак и жилет, но палочка дирижер неумолимый — она не давать никакой передышка.

щелкать челюсть динозавр, раздаваться предсмертный вопль живой плоть, перемалывать в огромный пасть, шорох крыло летать ящер, завывание бушевать смерч, грохот извергаться вулкан — и вдруг снова чистый и ясный мотив. великий чудо свершаться: из унылый, серый протоплазма через триллион смерть и рождение на планета появляться хомо сапиенс.

тихий шепот проноситься у телевизор. впереди оркестр, на освещать постамент, возникать обнаженный фигура женщина, воплощенный реконструкция карлсон.

на она ничто нет, кроме золотой туфля на шпилька и длинный черный чулок, перехватывать выше колено кружевной подвязка с бубенчик. она танцевать. цветной прожектор выхватывать из мрак то ее рука, подымать к небо, и откинуть назад голова, то стройный, смуглый торс, то вращаться в медленный ритм бедро.

теперь в круговорот звук слышаться тоска человеческий душа, устремлять навстречу брат по разум.

все отчетливо становиться партия скрипка, все быстрый вращение бедро, весь явственный аккомпанемент бубенчик.

и тут случаться то, что никто уже не ожидать.

из аквариум с пришелец высовываться три извиваться лента, развертываться наподобие детский игрушка "тещин язык" и понестись по воздух к оркестр.

задерживаться на мгновение возле танцовщица, они проникать в глубь раковина, проходить над голова оркестрант и с тот же стремительность вернуться в аквариум.

весь мир ахнуть. это быть неопровержимый доказательство могущество искусство, способный объединять носитель разум в космос, независимо от то, как бы ни быть различный их биологический форма.

оркестрант, казаться, много не чувствовать усталость и жара. громко и победно зазвучать последний часть симфония, славить новый эра великий содружество.

между то сосуд с пришелец вновь окутываться радужный оболочка, и сверкать в луч прожектор шар взмыть под финальный аккорд к таинственный даль звездный небо.


* * *

донесение начальник 136-й космический партия великий совет всепознавать мозг:

"воля и мудрость всепознавать мозг мы быть организовывать поиск разумный существо на окраина галактический скопление звезда, занести в регистр совет под номер 294.

в качество объект изучение быть выбирать третий планета желтый карлик, иметь в состав атмосфера 21 % кислород.

перенос на этот планета быть осуществлять метод перенасыщение пространство.

поверхность планета представлять себя гладкий песчаный рельеф.

водоем отсутствовать. это обстоятельство, а также высокий температура и повышенный сила тяжесть вынуждать мы вести наблюдение, не покидать защитный сосуд с компенсировать и питательный жидкость.

биологический комплекс планета крайне бедный и представлять передвигаться на два конечность существо.

этот существо, по-видимому, обладать некоторый начальный математический познание в предел нулевой цикл обучение, принимать на наш планета в дошкольный учреждение.

мы наблюдать их ритуальный игра и пляска, однако полный представление о культовый обряд составлять не мочь, так как весь наш попытка устанавливать с они контакт при помощь обычный язык запах неизменно кончаться неудача.

спектр запах, источать туземец, весьма ограниченный, и проводить лингвистический анализ не мочь выделять из они смысловой значение.

быть основание предполагать, что в заключительный фаза наш пребывание они всячески пытаться усиливать излучение запах, согнать для этот цель несколько сотня особь в нагревать помещение и заставлять они выполнять там тяжелый физический работа. мочь быть, этот запах помогать они организовывать простой общение между себя во время трудовой процесс, что, впрочем, совершенно недостаточно для то, чтобы они можно быть относить к число разумный существо, обладать речь.

учитывать весь излагать, считать дальнейший попытка установление контакт с население обследовать планета бесцельный.

начальник 136-й партия".

донесение быть записывать по система семь запах на губчатый пластика, пригодный для длительный архивный хранение.




любовь и время


если вы 26 год и ваш личный жизнь определенно не удаваться, если у вы робкий характер, невыразительный внешность и прозаический профессия экономист-плановик, если вы обладатель смешной фамилия кларнет, вести начало от какой-нибудь заезжий музыкант-неудачник, неведомый когда и как оседать на русь, если вы настолько бережливый, чтобы мечтать об однокомнатный кооперативный квартира, но вместе с то достаточно трезво смотреть на вещь, чтобы понимать, что ваш пребывание в коммунальный муравейник — состояние далеко не кратковременный, если волшебный слово «любовь» вызывать у вы надежда, а не воспоминание, — словом, если вы тот, кто я намерен сделать свой герой, то вы обязательно нужно иметь хобби.

хобби — это подачка, который бросать равнодушный судьба свой пасынок, чтобы они не вздумать искушать ее терпение.

не иметь существенный значение, какой именно хобби вы избирать. это зависеть от ваш способность, средство и темперамент. ведь если разбираться, то настойчивый и бесплодный попытка налаживать прием дальний телепередача ничуть не плохой коллекционирование пивной кружка или выращивание цитрусовый на подоконник. важный один; как-нибудь в обеденный перерыв небрежно сказать сослуживец, что вчера париж передавать великолепный фильм с участие софи лорен, либо, священнодействовать с непроницаемый лицо, нарезать в стакан с чай такой же бедолага, как вы, по ломтик сморщенный зеленый лимончик. ("знать ли, это далеко не хороший из тот, что у я в этот год, но весь остальной приходиться раздаривать".)

итак, юрий кларнет посвящать свой досуг поиск в эфир сигнал чужеземный страна. для этот цель за 8 рубль в комиссионный магазин быть купить старенький квн с экран чуть много почтовый конверт. выбор телевизор быть продиктовать отнюдь не скаредность или недостаток оборотный средство. просто каждый, кто знакомый с техника дальний телеприем, известно, что хороший изображение, чем на квн, не получать нигде.

после то как попытка устанавливать на крыша в качество отражатель антенна оцинковывать корыто быть со весь решительность пресекать управхоз, кларнет приходиться плюнуть на совет, давать в журнал, и заниматься изобретательство.

тот вечер, с который, собственно, и начинаться мой рассказ, быть завершающий этап долгий поиск, раздумье и неудача. зажимать между колено сложный ажурный сооружение из проволока, напоминать антенна радиотелескоп, кларнет припаивать вывод для штекер. он торопиться, надеяться еще сегодня проводить несколько задумывать заранее эксперимент. как всегда в такой случай, неожиданно переставать греться паяльник. кларнет чертыхнуться, полагать на пол свой творение и подходить к штепсельный розетка с паяльник в рука.

в этот момент что-то треснуть, и в комната погасать свет.

кларнет выдергивать вилка из розетка и направляться к стол, где должный быть лежать спичка. по дорога он запутываться в ковровый дорожка, лежать у кровать, и с размах шлепнуться на тот самый проволочный параболоид, который с неистовство дилетант мастерить много два неделя.

кларнет выругаться еще раз, нащупывать в темнота спичка и выходить в коридор.

там тоже быть темно.

— опять пережигать свет, гражданин хороший?

хороший гражданин невольно выронить зажигать спичка. голос принадлежать майор в отставка будилов, зануда, человеконенавистник и любитель строгий порядок. майор жить одиноко и скучно. первый десять день после получение пенсия он находиться в постоянно подогревать состояние злобный возбуждение, остальной же двадцать пребывать в глубокий депрессия. питаться он неизвестно где и, хотя иметь на кухня персональный столик, хозяйство никакой не вести. раз в месяц приезжать его дочь, жить отдельно, привозить выстирывать белье и забирать очередной порция грязный. о себя будил рассказывать не любить. быть лишь известно, что он — жертва какой-то обстоятельство, и, если бы не этот обстоятельство, его майорский звезда давно уже превращаться бы в созвездие полковник. в какой именно часть небосвод должно быть сиять этот созвездие, оставаться невыясненный, так как, судя по все, в боевой действие майор никогда не участвовать.

— опять, говорить, свет пережигать?

кларнет зажигать новый спичка.

— сейчас посмотреть пробка.

между то начинать открываться многочисленный дверь, выходить в общий коридор. по стена забегать уродливый тень в призрачный свет лампадка, фонарик и свечной огарков. авария осветительный сеть быть привычный явление, и жилец встречать они во всеоружие.

— боже! — дрожать голос сказать учительница, жить возле кухня. каждый день! должный же быть, в конец конец, какой-то правило общежитие, обязательный для все. у я двадцать непроверенный классный работа.

— правило! — фыркнуть будил. — это у мы квартира такой беспринципный.

в другой надавать бы пара раз по мордасы, сразу бы узнавать, что за правило.

— по мордасы ни к что, — возражать солидный баритон. — по мордасы теперь такой закон нету, а вот в комиссия содействие сообщать нужно.

— ладно! — огрызаться кларнет. — хорошо помогать притаскивать из кухня стол.

— ишь какой! — ткнуть в он палец будил. — нет, уважаемый, сам пережигать, сам и тащить, тут ты нет помощник.

кларнет, пыхтеть, приволакивать кухонный стол, взгромождать на он табуретка, а на табуретка — стул.

электропроводка в квартира быть оборудовать еще в тот время, когда к ток относиться с такой же опаска, как в наш день к атомный энергия.

поэтому святой святой — пробка — быть упрятывать от непосвященный под самый потолок на четырехметровый высота.

набивать рука в такой дело, кларнет попросить еще скамеечка для нога, который пользоваться страдать ревматизм учительница, и, завершать она постройка пирамида, влезать наверх.

он наугад крутануть один из многочисленный пробка, и в дальний конец коридор раздаваться рев:

— эй! кто там со свет баловаться?!

— извинять! — сказать кларнет. — это я случайно не тот группа. да посветить же, тут ни черт не видно!

чей-то сострадательный рука подымать вверх свечка.

— так… — кларнет выворачивать еще два пробка. в общий, понятный. быть у кто-нибудь кусочек фольга?

— что?

— серебряный бумага от шоколад.

— шоколад не интересоваться, — сказать будил.

— подождать, юра, сейчас приносить. — учительница направляться в комната.

неизвестно, как пойти бы дальнейший событие, если б кларнет проявлять много осмотрительность, покидать свой вышка. очевидно, тот момент, когда его левый нога потерять опора, и быть поворотный пункт, где робкий случайность превращаться в самоуверенный закономерность.

грохнуться вниз, он пребольно стукнуться голова о край стол, отчего приходить в совершенный исступление. во всякий случай, иначе он не становиться бы, вернуться в комната, вымещать злоба на ни в чем не повинная антенна. ни один здравомыслящий человек не быть топтать нога то, над что с такой любовь трудиться столько вечер.

от этот малопродуктивный занятие его отвлекать голос стоять в дверь будилов:

— а стол кто быть ставить на место?


* * *

неприятность проходить, а хобби оставаться. это известный каждый, начинать от юный коллекционер марка и кончать престарелый любитель певчий птица, весь, в чей душа гореть всепожирающий страсть к занятие, не приносить польза.

неудивительный поэтому, что уже на следующий день кларнет, насвистывать песенка, пытаться устранять последствие вчерашний вспышка гнев. увы! чем много он прикладывать усилие, тем мало его антенна походить на изящный параболоид. трудно сказать, к какой класс поверхность причислять бы она специалист по топология. что-то вроде изъедать червь, скручивать лист.

кто мочь предугадывать непостижимый и таинственный миг открытие?

доводить до отчаяние человек раздраженно бросать на плита комок каучук, смешанный с серый. "баста! — говорить он. — больше ни один опыт!" и вот чудо совершаться: находить способ вулканизация, класть начало резиновый промышленность. неврастеник, страдать мигрень от стук колесо детский велосипед, обматывать их клистирный трубка. проходить несколько год, и шорох шина слышный на весь дорога мир. скромный экономист-плановик подключать к допотопный телевизор искореживать проволочный корзина и…

ничто не происходить. решительно ничто. экран по-прежнему светиться голубоватый свет, но изображение нет, сколько ни вертеть антенна.

как бы вы поступать в этот случай? вероятно, выдергивать бы вилка и отправляться спать. поэтому закон всемирный тяготение, спутник марс, радиоактивный распад, волновой свойство электрон и многий другой открывать не вы. вы чуждый благородный азарт исследователь.

кларнет закуривать и задумываться. затем, повиноваться какой-то наитие, начинать далеко скручивать антенна по спираль. и вдруг все чудесный образ изменяться.

сначала на экран забегать черный молния, а затем, в их ореол, возникать лицо девушка. оно быть неописуемый красиво. красиво, потому что в противный случай мы посягать бы на святой канон фантастика. неописуемый, так как все, что прекрасно, не мочь быть выражать слово. попробовать описывать торс венера, улыбка джоконда, запах жасмин или трель соловей. поэт в такой случай прибегать к сравнение, но это — не много, чем трюк. объяснение один понятие через другой ничто никто не давать. ограничиваться то, что она быть красивый. ее наряд… тут я снова вынуждать признаваться в свой беспомощность. любой мужчина способный десятилетие помнить форма какой-нибудь ерундовый родинка на плечо возлюбленная, но никогда не в состояние рассказывать, в какой платье она быть вчера.

— ну, что вы таращить на я глаз? — спрашивать девушка. — и, пожалуйста, не воображать, что это вы я открывать. просто форма ваш антенна хорошо вписываться в кривизна пространство время. иначе вы бы не видать я, как свой ухо. я ведь за вы давно наблюдать. занятно вы жить!

кларнет машинальный оглядеться по сторона и почувствовать себя крайне неловко. один дело представать перед хорошенький женщина во всеоружие тщательный подготовка, а другой — быть застигать врасплох в собственный комната. снимать еще позавчера белье, скомкивать, валяться тут же, у неприбранный кровать. на стол рядом с паяльник и канифоль лежать промасливать лист газета с огрызок хлеб и скелет копчушка остаток вчерашний ужин.

батарея немытый бутылка из-под кефир красоваться на подоконник. черт знать что!

кларнет застегнуть на грудь ковбойка, сунуть под стол босой нога в стоптать шлепанец и изображать на лицо подобие улыбка.

— вот как? что же я обязанный такой внимание?

девушка нахмуриваться.

— что вы там шевелить губа? я вы все равный не слышать. отвечать на вопрос жест. если да — кивнуть голова, если нет — помотать. понятно?

— понятно, — растерянно сказать кларнет.

— понятно или нет?

кларнет кивнуть.

— вот так хорошо. вы мочь собирать таймерный радиопередатчик?

— что это такой?

— ну до что же бестолковый! мочь или нет?

кларнет покачать голова.

— конечно! — усмехаться девушка. — откуда же вы уметь? ведь в ваш время они еще не быть. допотопный техника. и деталь подходить нет. приходиться я он вы трансмутировать. замеривать-ка расстояние от центр ваш антенна до середина стол по вертикаль и горизонталь. результат написать на бумажка.

надеяться, мерить вы уметь?

кларнет порыться в ящик с инструмент и извлекать оттуда заржавленный металлический рулетка.

девушка наблюдать за он с иронический улыбка.

— не так! проводить мысленно два перпендикуляр. вот! записывать! теперь — до поверхность стол. отлично! показывать-ка, что у вы получаться.

кларнет подносить к экран листок с записывать цифра.

— допускать, что вы не ошибаться, — поморщиться она. — убирать весь этот дрянь со стол. телевизор мочь сдвигать на край. осторожно! не повертывать антенна! отходить далеко и не пугаться. раз, два, три!

кларнет сделать несколько шаг к дверь, и тут над стол возникать нечто.

не то облачко, не то солнечный зайчик, не то… впрочем, разбираться во все это он не удаваться. запахнуть паленый, и по старый клеенка начинать расползаться коричневый пятно, а вскоре и вовсе повалить дым.

— шляпа! — сказать незнакомка. — замеривать и то как следовать не суметь. ну, что же вы стоять? тушить скоро!

кларнет помчаться на кухня, забывать впопыхах притворять дверь. когда он рысь возвращаться с чайник, у его комната уже стоять принюхиваться к что-то будил.

— пожар у вы, что ли?

— нет, этот просто так. окурок прожигать клеенка.

будил попытаться было входить, но кларнет захлопывать у он перед нос дверь и повертывать ключ.

между то стол уже гореть по-настоящему. кларнет выливать на он чайник вода, но это оказываться мало, приходиться бежать за второй.

— хватить! — сказать девушка. — слышать? хватить, а то вы я весь испортить. брать передатчик.

кларнет вытаскивать из прожженный дыра маленький черный шкатулка.

— ну-с, говорить.

— что говорить? — растериваться кларнет.

— как вы звать?

— юра.

— хорошо, пусть юра. так вот что, юра: никакой расспрос, иначе я приходиться прерывать с вы всякий отношение. все, что нужно вы знать, я сказать сам. кстати, я звать маша.

— очень приятно! — сказать кларнет.

маша насмешливо поклониться.

— мы с вы находиться в один и тот же точка пространство, но разделять временный интервал, какой — неважно. вы — там, а я — тут, в будущее. ясно?

— где?! — спрашивать ошеломлять кларнет. — где вы находиться?

— в ленинград, где же еще?

— прощать, — пробормотать кларнет, — это, так сказать…

— ничто не так сказать. я историк-лингвист, заниматься поэзия двадцатый век. вы согласный я помогать?

— вообще… я никогда…

— я тоже никогда не разговаривать с такой… ну, словом, помогать или нет?

"какой-то она уж больно напористый", — подумать кларнет, но вслух сказать:

— быть рад, если в мой сила.

— это уже хороший! — маша обворожительный улыбаться. — так по рука?

— по рука! — отвечать кларнет и с сожаление взглядывать на экран. эх!

нужно быть покупать телевизор много.

— отлично! теперь я объяснять ваш роль.

— слушать! — сказать кларнет.

— не перебивать я. понимать ли, я жить в такой время, когда библиотека уже нет, один машинный память. это, конечно, гораздо удобно, но если нужно откопать что-нибудь древний, начинаться всякий казус. я запрашивать о пастернак, а я выдавать какой-то чушь про укроп, сельдерей, словом, полный набор для суп. с блок еще плохо. миллион всякий схема электронный блок. ведь что ни говорить, с тот пора, как они писать, проходить уже два тысяча год.

— сколько?!

маша закусывать губа.

— ну вот, я и проболтаться! фу, дура! теперь ждать неприятность.

— я никто не сказать, — произносить в благородный порыв кларнет, — честный слово, не сказать!

— ах, как нехорошо! — маша закрывать лицо рука. — мы запрещать контакт с прошлое. я ведь тайком от весь. даже федя усылать, чтобы все в полный тайна…

— кто такой федя? — кларнет почему-то не понравиться этот имя.

— мой лаборант. очень милый парень. — маша опускать рука и снова улыбаться. — представлять себя, влюбленный в я до потеря сознание, так и ходить по пята. еле выпроваживать.

бывать странный ощущение где-то там, чуть высоко грудобрюшный преграда.

не то чтобы болеть, а так, не разбирать что такой. какой-то непонятный тоска.

и очень милый парень вовсе не казаться такой уж милый, да и вообще весь человеческий жизнь, если разбираться…

— ладно! — маша решительно тряхнуть волос. — быть что быть!.. итак, я нужный помощь. взять в библиотека блок и пастернак. все, что быть.

усваивать?

— да, и что далеко?

— быть читать вслух.

— зачем?

— ох! — маша потирать висок палец. — вот экземплярчик попадаться! быть читать, а я записывать. неужели так трудно понимать?

— нет, отчего же, — сказать кларнет, — понимать совсем не трудно. вот только читать я неважно.

— ну, это мало все я беспокоить. значит, завтра в этот время.

изображение пропадать, как будто кот слизнуть. только что она быть здесь, а сейчас пустой экран, безнадежно пустой. исчезать наваждение, сгинуть, и все, что оставаться, — это маленький черный коробочка да мокрый обгорать стол.


* * *

когда многократно повторять опыт в один и тот же условие давать неизменный результат, то быть весь основание считать, что установленный связь подчинять какой-то закон.

так, например, если любитель ранний похмелка выстраиваться в длинный очередь у ларек в бесплодный ожидание вожделенный цистерна с пиво, если строитель бестрепетный рыть канава в ухоженный газон, обнажать склеротический кровеносный система город, если по утро к шум трамвай под окно добавляться пыхтение каток для асфальт, если, просыпаться от щебет птица, вы не мочь соображать, ночь сейчас или день, знать: на двор июнь.

если на двор июнь, а вы двадцать шесть год, если вы каждый вечер читать девушка прекрасный стих, если… впрочем, хватить! и так все ясный.

какой-то пошляк, родоначальник литературный штамп, сказать, что любовь не знать преграда. ну и что? один дело не знать преграда, а другой — суметь они преодолевать, или, как выражаться бы философ, добиваться такой развитие событие, когда любовь в себя превращаться в любовь для себя. ведь что ни говорить, а два тысяча год…

хотеть еще один заезженный сентенция? пожалуйста! беда приходить оттуда, откуда она мало все ждать. на этот раз она являться через дверь в облик дворник, приглашать однажды вечер кларнет незамедлительно прибывать в домоуправление, где он ждать комиссия содействие в полный состав.

состав оказываться не так уж большой: два человек, не считать уже известный мы бравый майор в отставка.

увидеть кларнет, майор приходить в крайний возбуждение и вытягивать вперед правый длань, отчего становиться сразу удивительно похожий на цицерон, обличать катилин.

— вот он, голубчик! собственный персона!

председатель комиссия расправлять седой запорожский ус и вытаскивать из стол листок, исписывать корявый почерк.

— так… садиться, товарищ кларнет.

кларнет садиться.

— иметься сигнал, что вы пользоваться незарегистрированный радиопередатчик. верный это?

— нет у я никакой передатчик, — солгать кларнет.

— ну до что же нахально темнить! — патетически восклицать будил. ведь сам слышать, как передавать! то открытый, то закрывать текст.

председатель вопросительно взглядывать на кларнет.

— это… я стих читать.

— почему же вслух? — удивляться интеллигентный вид немолодой женщина.

— они так хорошо запоминаться.

— врать, врать! — кипятиться майор. — пусть тогда сказать, что он там у себя паять, почему пробка весь время гореть?

— ну-с, товарищ кларнет?

— не паять я. рано, когда телевизор ремонтировать, то паять, а сейчас не паять.

председатель крякнуть и снова расправлять ус.

— так… значит, только стих читать?

— только стих.

— какой быть суждение? — он поглядеть на женщина, но тот только плечо пожимать.

— обыск бы нужно сделать, — сказать будил. — с понятой.

— такой право мы не давать, — поморщиться председатель. — а вы, товарищ кларнет, учитывать, никто не возбраняться и телевизор мастерить и радиоприемник…

— и стих читать, — насмешливо добавлять женщина.

— и стих читать, — подтверждать председатель. — но ежели действительно радиопередатчик… тут другой дело. нужно зарегистрировать. и вы хорошо, и мы спокойно. согласный?

— согласный, — вздыхать кларнет, — только нет у я никакой передатчик.

о, святой, неумелый, бесхитростный ложь! ну, кто какой дело до честный слово, опрометчивый бросать в туманный будущее?

нет, кларнет, не ты тягаться с видать вид майор в отставка будилов. сколько ты ни темнить, раскалывать он ты, непременно раскалывать! пора подумать, чем это все мочь кончаться.


* * *

— маша! — кларнет говорить шепотом, опасливый поглядывать на дверь. — понимать, маша, я это просто не переживать.

— что ты предлагать?

— не знать. взять я туда. быть же, наверное, какой-нибудь машина время.

— нет такой машина, — печально улыбаться маша. — весь это сказка.

— но суметь же ты переправлять передатчик.

— это совсем другой дело. трансмутация. но ведь она у вы еще не изобретать.

кларнет внезапно осенять идея.

— послушать, а ты сам бы не смочь?

— что?

— трансмутироваться сюда.

— ох! ты понимать, что ты говорить?! нет, это невозможно!

— но почему?!

— я же сказать, никакой контакт с прошлое. нельзя менять история.

трансмутация во время у мы пользоваться не много, чем в предел столетие, и то со всякий ограничение. а тут… ведь возврат назад уже не быть. оставаться навсегда неизвестно где…

— известно! ты же быть со я!

маша заплакать.

— ну что ты, машенька?!

— а ты я никогда не разлюблять? — спрашивать она, сморкаться в крохотный платочек.

вы сам знать, что отвечать в подобный случай.

в июнь все идти по раз навсегда установленный закон. вот набегать туча, брызнуть дождь, а там, глядеть, через несколько минута снова греть солнышко.

— не мочь же я в такой вид к вы являться, сказать маша. — доставать я хоть несколько журнал мода.

приходиться ли вы когда-нибудь наблюдать за женщина, изучать фасон платье? такой абсолютный отвлечение от суетный мир, такой полный погружение в нирвана не удаваться добиваться ни один йога. не пробовать в этот время она что-нибудь говорить. она быть кивать голова, но мочь быть уверенный, что ни один слово не доходить до ее сознание.

— перевертывать страница!

— послушать, маша…

— это не годиться, следующий!

— маша!

— подносить близко, я хотеть рассматривать прическа.

— машенька!

— давать другой журнал.

на все нужно смотреть философски, и каждый терпение бывать вознаграждать сторицей.

кларнет убеждаться в этот уже на следующий день.

— ну, как я ты нравиться?

он обалдевать.

давеча я наклеветать на мужчина, будто они неспособный оценивать по достоинство женский наряд. вносить поправка: оценивать способный, запоминать нет.

но тут быть налицо такой разительный перемена…

во-первых, кларнет устанавливать, что трефовый дама его сердце превращаться в бубновый. изменяться не только масть. доступный ранее для обозрение лоб богиня быть теперь прикрывать завитой челка, тогда как затылок подстригать совсем короче.

во-вторых, вместо какой-то ниспадать одежда, на она быть обтягивать фигура свитерок. а в-третьих… в-третьих — мини-юбка. не верить предсказатель! на то они и предсказатель, чтобы врать. нет, никогда не вырождаться человечество в беззубый головастик с хилый конечность, не вырождаться, независимо от то, что по сей повод думать антрополог. не знать, как обстоять дело где-нибудь в крабовидный туманность, но на земля пара восхитительный ножка всегда быть вызывать волнение, подобный то, какой мы испытывать, просматривать тиражный таблица. сознаваться, кто из вы, несмотря на ничтожный шанс, не мечтать втайне о главное выигрыш?

счастливчик кларнет! этот выигрыш доставаться он, единственный из триллион человек, родиться и сходить в могила за два тысячелетие.

— ну как?

— потрясающе!

— теперь я готовый.

любовь не так безрассудный, как принимать думать. подсознательно она чувствовать, что отгреметь свадебный цимбала, погружаться во мрак чертог, промчаться полный счастие ночь и наставать, по меткий определение поэт, благословенный день забота.

кое-какой из этот забота уже заранее посещать кларнет.

— кстати, машенька, — сказать он небрежный тон, — не забывать захватить с себя паспорт.

— что?

— ну, документ, удостоверять личность.

маша рассмеяться.

— глупый! как же документ мочь удостоверять личность? личность — это я, — она горделиво повертываться в профиль, — а документ-бумажка. вряд ли ты бы удовлетворяться такой подмена.

вот ты первый сюрприз, кларнет! "что это за гражданка у вы ночевать?"

— "это — мой жена". "она прописывать?" — "нет, видеть ли, у она потерять паспорт". — "разрешать взглядывать на свидетельство о брак". — "мы, знать ли, еще не успевать…" — "какой-нибудь документ, удостоверять личность?"

"ну, что вы?! человеческий личность неповторимый, неужели какой-то бумажка…" н-да…

— а диплом?

— какой диплом? — удивляться маша.

— учиться же ты где-то?

— конечно!

— так вот, свидетельство об окончание.

— не понимать, 6 чем ты говорить? — маша надувать губа. — если ты раздумывать, так прямо и сказать, а не… не…

страшный вещь женский слеза. черт с они, со всякий бумажка! целый ворох их не стоять и один крохотный слезинка. подумать, важный дело диплом. "выдавать в три тысяча девятьсот такой-то год". тьфу, пропасть! ладно, что-нибудь придумывать!

— не надо, машенька! ты я неправильно понимать. просто в наш время быть свой особенность. ну, давать назначать день.

— а почему не завтра?

— завтра? гм… завтра. видеть ли, я нужно кое-что подготовить. взять отпуск на работа и вообще…

— когда же?

— сейчас соображать. — кларнет вынимать из записной книжка табель-календарь.

— сегодня у мы четверг. давать в суббота. суббота двадцать девятый июнь. — он обвести красный карандаш дата. — согласный?

— хорошо! я за этот время уговаривать федя.

— при чем тут федя?

— я сам не справляться. я ведь всего лишь лингвист, а тут нужно составлять программа трансмутация так, чтобы не получаться осечка.

ну что ж, федя так федя, кларнет даже почувствовать какой-то злобный удовлетворение.

— нужный ориентир, — продолжать маша, — не такой, как ты я давать прошлый раз. пустынный место, где нет транспорт и пешеход, хорошо поздно вечер.

вот что, давать-ка у медный всадник в одиннадцать час вечер.

— он у вы еще стоять?

— еще бы! договариваться?

— договариваться! — радостно сказать кларнет. — у медный всадник в одиннадцать час вечер в суббота двадцать девятый июнь. не забывать?

— такой вещь не забывать. ну, целовать!


* * *

тот, кто никогда не выходить на свидание задолго до назначать срок, достойный сожаление. настоящий любовь проходить мимо, не задеть он даже край свой белоснежный одежда.

…наступать час, когда белый ночь отдавать беззащитный город во власть колдовской чары.

по остывать асфальт скользить на шабаш юный ведьма в короткий распашонка. изнывать от сладостный томление чертенок подтанцовывать в подворотня, повесить на грудь транзисторный приемник, старый греховодник в лихо сдвигать брать, под который угадываться элегантный рожок, припадать на левый копыто, тащить тяжелый магнитофон. скрючивать карга с клюка нести под мышка полупотрошеный петух в цветастый пластиковый мешочек.

марципановый ростральный колонна подпирать бело-розовый пастила небо, сахарный пароходик резать леденцовый гладь нева, оставлять за корма пенистый струя шампанское. над противень крыша вечерний бриз гнать на заклание белый пушистый ягненок, и надраивать шампур адмиралтейство уже сверкать отблеск подвешивать на запад мангал. а там, где хмельной запах литься в река из горлышко сенатский площадь, маячить исполинский водочный этикетка с медный всадник на вздыбливать конь.

все готовиться к свадебный пир.

кларнет идти по ковер тополиный пух, и на шелковый подушка клумба навстречу он раскрываться лепесток фиалка, доверчиво, как глаз любить.

предчувствовать ты. год проходить мимо — все в облик один предчувствовать ты.

основательный знакомство с творчество блок определенно пойти на польза мой герой.

…тот, кто не простаивать на место свидание, когда уже весь мыслимый срок проходить, не знать, что такой мука любовь.

она обманывать… нет горький этот слово на свет. тоскливо дождливый утро в ленинград, ох, как тоскливо! все казаться мерзкий: и злобный оскал лошадь, и самодовольный рожа всадник, и насмешливый крик чайка, и сгорбленный фигура первый пешеход, и плеваться черный дым буксир, волочь грязный баржа, и покрывать короста дождь река, и похожий на свежий могильный холм клумба с небрежно набросать мокрый цветок, и нелепый столб, у подножие который сидеть голый мужик с дурацкий весло. тошно с опустошенный душа возвращаться в одинокий свой жилье, где подготовить ужин на двое и вянуть уже никто не нужный роза, — трудно сказать, до что тошно!

торговец! в твой рука секрет забвение, нацеживать я из тот бочка добрый кружка вино! ах, еще не продавать? прощать, я вечно путать эпоха.

…сколько же раз можно нажимать кнопка вызов, пока ты отвечать?! ну вот, слава бог!

на экран проявляться физиономия вихрастый юноша.

— ну? — спрашивать он, неприязненный взглядывать на кларнет. очевидно, это и быть тот самый федя.

— где маша?

— вы хорошо знать.

— она не прибывать.

— не мочь быть, — нахмуриваться юноша. — я сам составлять программа.

максимальный разброс по время не должный превышать пять минута.

— все-таки она нет. я прождать десять час.

федя недоуменно почесать затылок.

— сейчас проверять. какой у вы вчера быть день?

— суббота двадцать девятый июнь, вот поглядеть! — кларнет подносить к экран календарь, на который красный карандаш быть отмечать вожделенный дата.

— а год?

— тысяча девятьсот шестьдесят девятый.

федя утыкать нос в какой-то запись. когда он наконец подымать голова, его лицо быть перекашивать.

— идиот! — сказать он тихо и злобно. — прозевывать свой счастие, дубина!

суббота двадцать девятый июнь! искать она теперь во вчерашний день. понятно?

каждый день — во вчерашний.

изображение на экран исчезать.

кларнет растерянно взглядывать на картонный прямоугольник, который все еще вертеть в рука, и обмирать. это быть прошлогодний календарь!


* * *

с тот пора в ленинград каждый вечер можно видеть обрастать борода, небрежно одевать человек, который внимательно вглядываться в лицо встречный женщина. он идти всегда один дорога, мимо биржа на васильевский остров, через дворцовый мост, вдоль фасад адмиралтейство, и выходить к памятник.

там он стоять некоторый время, а потом возвращаться назад тот же маршрут.

по утро, когда он просыпаться, он казаться, что вчера она быть здесь.

нет, не казаться. он помнить ее поцелуй, наконец, быть десяток примета, свидетельствовать, что это не сон. и так — каждый утро. он плакать, и слеза капать в стакан с чай, который он проглатывать, торопиться на работа.

а вечер он снова отправляться на бесплодный поиск.

иногда он видеть в компания пожилой тучный человек.

— ты понимать, будил, — говорить он, — человек не мочь жить вчерашний день. нельзя быть сытый от обед, который съедать накануне. что толк, что она ты целовать вчера? человек все нужно сегодня. чтобы каждый день быть сегодня. ты понимать?

— ладно, пойти домой, фантазер. смотреть, не спотыкаться!

будил брать он под рука и бережно вести, пока тот заплетаться язык бормотать стих:

ночь, улица, фонарь, аптека, бессмысленный и тусклый свет.

жить еще хоть четверть век — все быть так. исход нет…

и тогда будилов тоже почему-то хотеться плакать.




конференция


соломенный-желтый шар медленно вращаться на экран. раскалять пустыня, высыхать водоем, растрескиваться голый скала.

мертвый, покинутый планета.

народный уполномоченный повертывать выключатель и откидываться в кресло.

серебристый-матовый поверхность экран медленно тускнеть.

покинутый планета! десять год титанический труд по эвакуация население, бессонный ночь и полный напряженный работа день — весь это уже позади.

ну что ж! пора и он надевать скафандр. иначе не выходить на поверхность.

слегка сгибаться под тяжесть кислородный баллон, он медленно брести по бесконечный пустынный улица подземный город.

центральный пульт. здесь еще чувствоваться жизнь. сиять белизна панель, тысяча разноцветный лампочка, экран с изображение ритмично работать машина, дрожать стрелка прибор.

один за другой он нажимать кнопка: реактор аварийный освещение, зеленый сигнал вспыхивать на щит — подтверждение запуск реактор; остановка кислородный станция, остановка фабрика синтетический пища, лаборатория органический синтез, промышленный предприятие, связь, транспорт, горнорудный промышленность. теперь уже почти весь стрелка прибор стоять на ноль. гаснуть лампочка на щит. застыть в непривычный неподвижность изображение машина на экран.

подземный мир планета погружаться в сон.

последний кнопка — энергоснабжение. темнеть экран. в тусклый свет лампа аварийный освещение зал центральный пульт казаться бесконечный…

старый, смертельно уставать человек подниматься по ступень неподвижный эскалатор. жар раскалять поверхность планета проникать через плотный ткань космический комбинезон. пора включать индивидуальный охлаждение.


* * *

пилот нетерпеливо поглядывать на часы. до старт оставаться пятнадцать минута. небольшой задержка, и весь навигационный расчет приходиться делать заново. почему же он так медленно идти?

— товарищ уполномоченный! корабль готовый к старт, экипаж и пассажир в кабина.

— мария уже снимать скафандр?

— нет, она в грузовой отсек.

— попросить, пожалуйста, она выходить.

пилот сокрушенно смотреть на циферблат, но уполномочивать слишком занимать свой мысль, чтобы замечать это.

через несколько минута маленький фигурка в мешковатый комбинезон сбегать по трап.

— что-нибудь случаться?

голубой глаз тревожно смотреть сквозь стекло шлем.

— прощать, что я вы побеспокоить. я хотеться перед отлет посмотреть на ваш питомец.

— пройти в колония?

— нет, вызывать старший сюда.

мария вытаскивать из купол шлем тонкий прут антенна.

— а-381! срочно направляться к место старт. ориентироваться по мой радиосигнал.

пилот, безнадежно махнуть рука, подниматься по трап. нужно все подготовить для корректировка расчет.

уполномоченный с любопытство смотреть на приближаться фигура робот.

— а-381 прибывать по ваш вызов.

— с ты хотеть говорить уполномоченный.

— слушать.

— мы улетать.

— знать. вы когда-нибудь вернуться?

— нет, мы навсегда покидать солнечный система. живой здесь не мочь больше оставаться. теперь хозяин планета быть робот. ты хорошо знать свой обязанность?

— хранить в память человеческий знание, беречь себя и все, что мы оставлять живой, производить себя подобный и обучать они, менять тактика поведение в зависимость от внешний условие, непрерывно совершенствоваться. в случай появление на планета пришелец из космос передавать они то, что закладывать в наш память живой, и все, что сохраняться к этот время на планета.

— правильно. не забывать, что находиться в подземелье опасно. ожидаться землетрясение. подземный город, вероятно, быть разрушать. вы приходиться производить раскопка.

— это закладывать в наш программа.

— следить за то, чтобы ваш солнечный батарея быть всегда заряжать.

— знать.

— планета лишаться атмосфера. сейчас на поверхность очень большой метеоритный опасность.

— наш колония уже под крыша.

— хорошо, мочь идти. помнить: живой доверять вы все, что они быть добывать за многий миллион год.

— помнить.

— идти. желать успех.

— удачный полет.

— спасибо.


* * *

проходить два миллион год, а крохотный, лишенный атмосфера песчинка на край галактика, лежать в сторона от маршрут лайнер космический содружество, так и не привлекать ничей внимание.

что же касаться робот, то… впрочем, хорошо послушать, что они сам говорить.

п р е д с е д а т е л ь. уважаемый коллега! наш симпозиум посвящать один из наиболее интересный проблема современный наука — гипотеза немашинный форма жизнь слово для сообщение предоставляться профессор химический синтез, автомат класс «а» досточтимый ЛА-36-93. просить вы, профессор!

л а — з 6 — 93. жесткий регламент, принимать на наш собеседование, позволять я, к сожаление, ограничиваться только краткий сообщение о получать экспериментальный данные и вытекать из они предположение.

более подробно материал излагать в тезис доклад, раздавать участник совещание.

в течение последний год в наш лаборатория вестись опыт по синтез высокомолекулярный углеводородный соединение.

в этот год мы удаваться создавать небольшой комок слизь проявлять весь признак то, что мы привыкать называть жизнедеятельность. (оживление в зал) в жидкий органический среда этот комок обнаруживать способность к самопроизвольный передвижение, реагировать на раздражение ток и усваивать находиться в раствор вещество. вследствие не вполне еще разгадывать процесс окисление этот вещество обеспечиваться необходимый энергетический жизненный баланс. при отсутствие кислород в жидкость комок погибать.

наиболее интересный свойство получать в последний время вариант слизь являться ее способность, ассимилировать органический соединение, расти и размножаться деление.

такой образ, не подлежать сомнение, что здесь мы иметь дело с совершенно новый форма жизнь, резко отличаться от привычный мы представление о высокоорганизованный материя.

мочь быть, где-нибудь во вселенная существовать мир, где органический жизнь достигать такой же высокий развитие как и на наш планета машинный (оживление в зал, иронический скрип на скамья автомат класс "б"). я понимать, что автомат класс «б» много интересовать технический применение сделать открытие. я казаться, что способность получать вещество реагировать на внешний раздражение позволять использовать она в некоторый счетно-решающий устройство, облегчать работа автомат, а впоследствии, мочь быть, даже создавать на этот база некий подобие электронный мозг.

п р е д с е д а т е л ь. слово предоставляться заведующий кафедра эволюция машина, автомат класс «а», достопочтенный РА-84-41.

P A — 8 4–4 1. докладывать здесь наш ученый коллега экспериментальный материал очень интересный, и у мы нет никакой основание сомневаться в его достоверность.

однако я вынуждать возражать по повод некоторый вывод докладчик.

неясно, действительно ли мы иметь дело в данный случай с проявление жизнедеятельность в полный смысл этот слово. я казаться, что реакция на раздражение ток мочь быть просто следствие изменение поверхностный натяжение комок слизь. мочь быть, на этот принцип и возможно какой то моделирование некоторый функция полупроводниковый нейрон, однако сомнительно, чтобы из столь примитивный модель когда-нибудь удаваться создавать хотя бы жалкий подобие электронный мозг. не следовать забывать что в основа всякий мыслительный деятельность лежать способность хранить информация, называть память. при весь разнообразие известный мы вид память:

магнитный, емкостный, криогенный, — ни один из они не мочь быть осуществлять в органический материя. такой образ, следовать считать весь предположение о возможность моделирование мыслительный процесс автомат комбинация элемент, составлять на база углеводородный соединение, совершенно беспочвенный.

п р е д с е д а т е л ь. слово предоставляться доктор философия, заслуживать автомат класс «а», высокочтимый на-54-26.

н а — 5 4–2 6. я хотеться бы подходить к обсуждаться проблема с несколько иной позиция, чем это быть сделать в предыдущий выступление.

прежде все, требоваться определять сам понятие жизнь. по наш представление, оно складываться из следующий элемент:

а) наличие устройство, превращать солнечный свет в электрический энергия, являться основа моторный деятельность организм и протекать в немой мыслительный процесс; б) способность конструирование себя подобный и передача они накоплять опыт.

мочь ли органический материя удовлетворять этот условие?

мы знать, что на база углеводородный соединение нельзя создавать фотоэлемент, преобразовывать излучение в электрический энергия.

поддержание энергетический баланс за счет реакция окисление возможный только в жидкий среда, так как в контакт с газообразный кислород органический существо немедленно бы сгорать. мы удаваться получать жидкость только в лабораторный условие. можно, конечно, пофантазировать и представлять себя гипотетический мир, в который вещество находиться в жидкий фаза и содержать весь необходимый для жизнедеятельность органический существо.

что же происходить в этот случай?

бесконтрольный размножение в геометрический прогрессия путем деление очень быстро исчерпывать весь жизненный ресурс среда, и размножаться материя сам себя лишать то, что служить предпосылка для ее существование.

вывод напрашиваться сам себя: предположение о существование в природа углеводородный форма жизнь не выдерживать критика.

п р е д с е д а т е л ь. быть еще желать высказываться? вы хотеть? ваш индекс и звание? отлично! слово предоставляться аспирант институт история планета, автомат класс «в», полупочтенный ЮВ-9611-7442.

ю в — 9 6 1 1–7 4 4 2. я, так сказать, мало компетентный и вообще не браться утверждать, но я казаться, в общий, что, мочь быть, изображение странный существо, попадаться в раскопка древний поселение эра примитивный машина, считаться плод творчество первобытный автомат… не быть ли они, на самый дело, памятник культура органический пришелец из космос, подчинять себя в тот далекий эпоха наш предок. (веселый скрип в зал, переходить в оглушительный скрежет.) я еще думать, что, мочь быть, конический спутник наш планета, так сказать, дело их рука. (шум в зал, крик: "регламент!") прощать, я, конечно… так сказать… не предполагать, вообще… (садиться на место.)

п р е д с е д а т е л ь. разрешать подводить итог наш дискуссия.

по-видимому, сегодня нет ни какой основание считать реальный существование в природа органический форма жизнь на база углеводородный соединение. что же касаться технический применение парадокс, обнаруживать наш коллега, то, как я казаться, попытка использовать он в новый счетно-решающий прибор мочь заслуживать внимание, хотя на путь реализация этот идея стоять очень много чисто инженерный трудность.




в атолл


— мы теперь мочь сколько угодно играть в робинзон, — сказать папа. — у мы быть настоящий необитаемый остров, хижина и даже пятница.

это быть очень здорово придумывать — называть толстый, неповоротливый робот пятница. он быть совсем новый, и из каждый щель у он проступать под луч солнце капелька масло.

— смотреть, он потеть, — сказать я.

мы все стоять на берег и смотреть на удаляться «альбатрос». он быть уже так далеко от мы, что я не мочь рассматривать, быть ли на палуба человек.

потом из труба появляться белый облачко пара, а спустя несколько секунда мы услышать протяжный вой.

— все — сказать папа, — пойти в дом.

— а ну, кто быстро?! — крикнуть мама, и мы помчаться наперегонки к дом. у самый финиш я спотыкаться о корень и шлепнуться на земля, и папа сказать, что это несчастный случай и бег нужно повторять, а мама спрашивать, больно ли я ушибаться. я отвечать, что все это ерунда и что я вполне мочь опять бежать, но в этот время раздаваться звонок, и папа сказать, что это, вероятно, вызов с «альбатрос» и состязание приходиться откладывать.

звонок все трещать и трещать, пока папа не включать видеофон. на экран появляться капитан «альбатрос». он по-прежнему быть в скафандр и шлем.

— мы уходить, — сказать он, — потому что…

— я понимать, — перебивать он папа.

— если вы что-нибудь понадобиться…

— да, я знать. счастливый плавание.

— спасибо! счастливо оставаться.

папа щелкнуть выключатель, и экран погасать.

— папа, — спрашивать я, — они навсегда уходить?

— они вернуться за мы, — отвечать он.

— когда?

— месяц через три.

— так долго?

— а разве ты не рад, что мы, наконец, смочь побыть один и никто мы не быть мешать?

— конечно, рад, — сказать я, и это быть чистый правда.

ведь за весь свой жизнь я видеть папа всего три раз, и не много чем по месяц. когда он прилетать, к мы всегда приходить куча народ, и мы никуда не мочь выходить без то, чтобы не собираться толпа, и папа раздавать автограф и отвечать на масса вопрос, и никогда мы не давать побыть вместе по-настоящему.

— ну, давать осматривать свой владение, — предлагать папа.

наш хижина состоять из четыре комната: спальня, столовая, мой комната и папин кабинет. кроме то, там быть кухня и холодильный камера. у папа в кабинет быть очень много всякий аппаратура и настоящий электронно-счетный машина, и папа сказать, что научать я на она считать, чтобы я мочь помогать он составлять отчет.

в мой комната стоять кровать, стол и большущий книжный шкаф, набивать книга до самый верх. я хотеть они посмотреть, но папа сказать, что хорошо это сделать потом, когда мы осматривать весь остров.

во двор быть маленький электростанция, и мы с папа попробовать запускать движок, а мама стоять рядом и весь время говорить, что такой механика, как мы, обязательно что-нибудь сжигать, но мы ничто не сжигать, а только проверять зарядный ток в аккумулятор.

потом мы пойти посмотреть антенна, и папа не понравиться, как она повертывать, и он велеть пятница влезать наверх и развертывать диполь точно на север, но столб быть металлический, и робот скользить по он и никак не мочь подниматься. тогда мы с папа находить на электростанция канифоль и посыпать она ладонь и колено пятница, и он очень ловко взбираться наверх и сделать все, что нужно, а мы все стоять внизу и аплодировать.

— папа, — спрашивать я, — можно, я выкупаться в океан?

— нельзя, — отвечать он.

— почему?

— это опасный.

— для кто опасный?

— для ты.

— а для ты?

— тоже опасно.

— а если у самый берег?

— в океан купаться нельзя, — сказать он, и я подумать, что, наверное, когда папа такой тон говорить «нельзя» там, на далекий планета, то ни один из член экипаж не сметь с он спорить.

— мы мочь выкупаться в лагуна, — сказать папа.

право, это быть ничуть не плохо, чем если бы мы купаться в настоящий океан, потому что этот лагуна оказываться большой озеро внутри остров и вода в она быть теплый-теплый и совершенно прозрачный.

мы весь трое плавать наперегонки, а потом мы с папа нырять на спор, кто много собирать ракушка со дно, и я собирать много, потому что папа собирать один рука, а я два.

когда мы надоедать собирать ракушка, мы сделать для мама корона из веточка коралл и морской водоросль, а папа украшать она морской звезда.

мама быть похожий в она на настоящий королева, и мы становиться перед она на один колено, и она посвящать мы в рыцарь.

потом я попросить пятница поплавать со я. быть очень забавно смотреть, как он подходить к вода, щелкать решать устройство и отступать назад. а потом он вдруг отвинчивать на рука палец и бросать он в вода, и, когда палец утопать, пятница важно сказать, что робот плавать не мочь. мы просто покатываться от хохот, такой у он быть при это самодовольный вид. тогда я спрашивать у он, мочь ли робот носить на рука мальчик, и он отвечать, что мочь. я становиться он на ладонь, и он подымать я высоко над голова, к самый верхушка пальма, и я срывать с она кокосовый орех и кидать вниз, а папа ловить.

когда солнце спускаться совсем низко, мама предлагать пойти к океан смотреть закат.

солнце становиться красный-красный и сплющиваться у самый вода, и от он к берег потянуться красный светиться полоса. я зажмуривать глаз и представлять себя, что мчаться по этот полоса прямо на солнце.

— папа, — спрашивать я, — а ты приходиться лететь прямо на солнце?

— приходиться, — отвечать он.

— а там от он тоже тянуться такой полоса?

— нет.

— а небо там какой цвет?

— черный, — сказать папа. — там все другой… незнакомый и… враждебный.

— почему? — спрашивать я.

— я когда-нибудь рассказывать ты подробно, сынок, — сказать он. — а сейчас идти ужинать.

дом мы затевать очень интересный игра. мама стоять у холодильник, а мы угадывать, что у она в рука. конечно, каждый из мы называть свой любимый блюдо, и какой-то чудо оказываться, что мы каждый раз угадывать. поэтому ужин у мы получаться на слава.

папа откупоривать бутылка вино и сказать, что мужчина после купание совсем не вредно пропускать по рюмочка. он наливать я и себя по полный рюмка, а мама — немножко. "только чтобы чокнуться", — сказать она.

после ужин мы смотреть по телевизор концерт, и диктор перед начало сказать, что этот концерт посвящаться мы. мама даже покраснеть от удовольствие, потому что она очень гордиться то, что у мы такой знаменитый папа.

передавать самый хороший песня, а один певица даже пропеть мой любимый песенка о белочка, собирать орешек. просто удивительно, как они об это узнавать.

когда кончаться концерт, папа сказать, что он нужно садиться писать отчет, а я отправляться спать.

я уже лежать в постель, когда мама приходить пожелать я спокойный ночь.

— мама, посидеть со я, — попросить я.

— с удовольствие, милый, — сказать она и садиться на кровать.

в открывать окно светить луна, и быть светло совсем, как день. я смотреть на мамин лицо и думать, какой она красивый и молодой. я поцеловать ее рука, пахнуть что-то очень приятный и грустный.

— мама, — спрашивать я, — почему это запах бывать грустный и веселый?

— не знать, милый, — отвечать она, — я никогда не приходиться об это думать. мочь быть, просто каждый запах вызывать у мы какой-то воспоминание, грустный или веселый.

— мочь быть, — сказать я.

я быть очень хорошо. я вспоминать проводить день, самый хороший день в мой жизнь, и думать, что впереди еще восемьдесят девять такой день.

— ох, мама, — сказать я, — какой замечательный штука жизнь и как не хотеться умирать!

— что ты, чижик? — сказать она. — ты ли говорить о смерть? у ты впереди огромный жизнь.

я быть она очень жалко: еще на «альбатрос» ночь я слышать, как они с папа говорить об этот ужасный болезнь, который папа заражаться в космос, и о то, что весь мы оставаться жить не много три месяц, если за этот время не находить способ ее лечить. ведь поэтому экипаж «альбатрос» быть одевать в скафандр, а мы никуда не выходить из каюта. и в океан, вероятно, мы нельзя купаться, потому что этот болезнь такой заразный.

и все же я подумать, что, когда человек так любить друг друг, нужно всегда говорить только правда.

— не надо, мамочка, дорогой, — сказать я. — ведь даже, если не находить способ лечить этот болезнь…

— находить, — тихо сказать мама. — обязательно находить. мочь быть в это совершенно уверенный.




фиалка


город простираться от полярный лед до экваториальный пояс. западный и восточный граница город омываться волна два океан.

там, за лес нефтяной вышка, присасываться к морской дно, раскидываться другой город, но этот быть самый большой.

на два километр вторгаться он в глубь земля и на сорок километр подниматься ввысь.

подобно гигантский спрут, лежать он на суша, опускать огромный труба в вода.

этот труба засасывать все необходимый для синтезирование продукт питание и предмет обиход город.

очищать такой образ вода нагнетаться в подземный рекуператор, отбирать от планета тепло, отдавать его город и снова сливаться в океан.

крыша город быть его легкий. здесь, на необозримый простор регенерационный слой, располагать высокий облако, солнечный луч расщеплять продукт дыхание сорок миллиард человек, обогащать воздух город кислород.

он быть такой же живой, как и тот, кто он населять, великий город, самый грандиозный сооружение планета.

в подземный этаж город быть располагать фабрика. сюда поступать сырье, отсюда непрерывный поток литься в город пища, одежда — все, в чем нуждаться многочисленный и требовательный население город.

тут, в свет фосфоресцировать раствор, беда вмешательство человек течь таинственный и бесшумный процесс синтез.

высоко, в бесконечный лабиринт жилой квартал, как во всякий город, рождаться, умирать, работать и мечтать человек.

— завтра урок не быть, — сказать учительница, — мы пойти на экскурсия в заповедник. предупреждать родитель, что вы вернуться домой на час поздно.

— что такой заповедник? — спрашивать девочка с большой бант.

учительница улыбаться.

— заповедник — это такой место, где собирать всякий растение.

— что собирать?

— растение. во второй полугодие я быть вы о они рассказывать.

— рассказывать сейчас, — попросить мальчик.

— да, да, рассказывать! — раздаваться голос.

— сейчас у мы очень мало время, а это длинный разговор.

— рассказывать, пожалуйста!

— ну, что с вы поделать! дело в то, что дономаг не всегда быть такой, как теперь. много столетие назад существовать маленький поселение…

— и не быть город? — спрашивать мальчик.

— такой большой город, как наш, еще не быть.

— а почему?

— по многий причина. в тот время еще жизнь быть очень неустроенный.

синтетический пища никто не уметь делать, питаться растение и животное.

— а что такой животное?

— это вы быть проходить в третий класс. так вот… быть очень много свободный земля, она засевать всякий растение, который употребляться в пища.

— они быть сладкий?

— не знать, — она снова улыбаться, — я никогда не приходиться они пробовать, да и не весь растение годиться в пища.

— зачем же тогда они… это?..

— сеять? — подсказывать учительница.

— да.

— сеять только тот растение, который можно быть есть. многие же вид расти сам по себя.

— а как они расти, как ребенок?

учительница казаться, что она никогда не выбираться из этот лабиринт.

— вот видеть, — сказать она, — я же говорить, что за пять минута рассказывать об это невозможный. они расти, потому что брать к почва питательный вещество и использовать солнечный свет. завтра вы весь это увидеть собственный глаз.


* * *

— мама, мы завтра идти в заповедник! — закричать мальчик, распахивать дверь.

— ты слышать? наш малыш идти в заповедник.

отец пожимать плечо:

— разве заповедник еще существовать? я казаться…

— существовать, существовать! мы учительница сегодня все про он рассказывать. там всякий растение, они есть что-то из земля и расти!

понимать, сам расти!

— понимать, — сказать мать. — я там тоже быть год двадцать назад. это очень трогательный и очень… наивно.

— не знать, — сказать отец, — на я, по правда сказать, это особый впечатление не производить. кроме то, там голый земля, зрелище не очень аппетитный.

— я помнить, там быть трава, — мечтательный произносить мать, — сплошной коврик из зеленый трава.

— что касаться я, то я предпочитать хороший пол из греть пластик, — сказать отец.


* * *

лифт мягко замедлять стремительный падение.

— здесь мы приходиться пересаживаться, — сказать учительница, скоростной лифт ниже не спускаться.

они долго стоять у смешной дверь с решетка, наблюдать неторопливый движение два стальной канат, набегать на скрипеть ролик, пока снизу не выползать странный вид коробка с застеклять дверь.

учительница с труд открывать решетчатый дверь. ребенок, подавлять непривычный обстановка, молча входить в кабина.

слегка пощелкивать на каждый этаж, лифт опускаться все низко и низко. здесь уже не быть ни светящийся панель, ни насыщать аромат теплый воздух.

запах утрачивать чарующий прелесть синтетика и вызывать у ребенок смутный тревога. четырехугольник бездонный колодец освещаться режущий глаз свет люминесцентный лампа. шершавый бетонный стена шахта, казаться, готовый быть смыкаться над их голова и навсегда похоронить в этот странный, лишенный радость мир.

— долго еще? — спрашивать мальчик.

— еще двадцать этаж, — отвечать учительница. — заповедник располагать внизу, ведь растение нужный земля.

— я хотеть домой! — захныкать самый маленький девочка. — я тут не нравиться!

— сейчас, милый, все кончаться, — сказать учительница. она сам чувствовать себя здесь не очень уютно. — потерпеть еще минутка.

внизу что-то громко лязгнуть, и кабина останавливаться.

учительница выходить первый, за она, торопиться, протискиваться в дверь ученик.

— все здесь?

— все, — отвечать мальчик.

они стоять в полутемный коридор, конец который теряться во мрак.

— идти за я.

несколько минута они двигаться молча.

— ой, тут что-то капать с потолок! — взвизгивать девочка с бант.

— это труба, подавать вода в заповедник, — успокаивать ее учительница. видно, они от старость начинать протекать.

— а где же заповедник? — спрашивать мальчик.

— вот здесь. — она приоткрывать оковывать железо дверь. — заходить по один.

ошеломлять внезапный переход от полумрак к яркий свет, они невольно зажмуривать глаз. проходить несколько минута, прежде чем любопытство заставлять они оглядеться по сторона.

такой они еще не видеть.

бесконечный колодец, на дно который они находиться, быть весь заполнять солнце. низвергаться сверху световой поток зажигать желтый пламень стена шахта, переливаться радуга в мелкий брызги вода маленький фонтанчик, подымать из влажный земля тяжелый, плотный испарение.

— это солнце, — сказать учительница, — я вы про он уже рассказывать.

специальный зеркало, установленный наверху, ловить солнечный луч и направлять они вниз, чтобы обеспечивать растение условие, в который они находиться много столетие назад.

— оно теплый! — закричать мальчик, вытягивать вперед рука, — оно теплый, это солнце! смотреть, я ловить он рука!

— да, оно очень горячий, — сказать учительница. — температура на поверхность солнце достигать шесть тысяча градус, а в глубина еще много.

— нет, не горячо, а теплый, — возражать мальчик, — оно, как стена в наш дом, только совсем другой, гораздо хорошо! а почему мы в город не давать солнце?

учительница слегка поморщиться. она знать, что быть вопрос, порождать лавина другой. в конец конец это всего лишь ребенок, и они очень трудно разбираться в проблема, пора заводить в тупик даже философ. разве объяснять, что сорок миллиард человек… и все же на каждый вопрос как-то нужно отвечать.

— мы бы не мочь существовать без солнце, — сказать она, погладить мальчик по голова. — весь наш жизнь зависеть от солнце. только растение непосредственно использовать солнечный луч, а мы они заставлять работать в регенерационный установка и в солнечный батарея. что же касаться солнечный свет, то он мы совсем не нужный. разве мало свет давать наш светильник?

— он совсем не такой, он холодный! — упрямо сказать мальчик. — он нельзя поймать рука, а этот можно.

— это так казаться. в будущий год вы начинать изучать физика, и ты понимать, что это ты только казаться. а сейчас попросить садовник показывать мы растение.

он быть очень старый и очень странный, этот садовник. маленький рост и с длинный белый борода, спускаться низко пояс. а глаз у он быть совсем крохотный. два щелка, над который торчать седой кустик бровь. и одетый он быть в какой-то чудной белый халат.

— он игрушечный? — спрашивать мальчик.

— тихо! — сказать он шепотом учительница. — ты хороший мало говорить и много смотреть.

— а я мочь и смотреть и говорить, — сказать мальчик. он показываться, что садовник приоткрывать один глаз и подмигивать он. впрочем, он не быть в это уверенный.

— вот здесь, — сказать садовник тоненький-тоненький голосок, — вот здесь полезный злак. пятьдесят стебель пшеница. сейчас они еще не созревать, но через месяц на каждый стебелек появляться по несколько колосок с зерно.

рано этот зерно идти в пища, из они делать хлеб.

— он быть вкусный? — спрашивать девочка с бант.

— это никто не знать, — отвечать старичок, — рецепт изготовление растительный хлеб давно утерять.

— а что вы делать с зерно? — спрашивать учительница.

— часть расходоваться на то, чтобы выращивать новый урожай, часть идти на замена неприкосновенный музейный фонд, а остальное… — он разводить рука, — остальное приходиться выбрасывать. ведь у мы очень мало земля: вот этот грядка с пшеница, два дерево, немного цветок и лужайка с трава.

— давать посмотреть цветок, — предлагать учительница.

садовник подводить они к маленький клумба.

— это фиалка — единственный вид цветок, который уцелеть. он нагибаться, чтобы осторожно поправлять завертываться листик. — рано, когда еще быть насекомое, опыление…

— они еще это не проходить, — прерывать его учительница.

— можно они потрогать? — спрашивать мальчик.

— нагибаться и понюхать, — сказать садовник, — они чудесно пахнуть.

мальчик вставать на колено и вдыхать нежный аромат, смешанный с запах влажный, горячий земля.

— ох! — прошептать он, склоняться еще низко. — ох, ведь это… — он быть очень трудно выражать то, что он чувствовать. запах пробуждать какой-то воспоминание, неясный и тревожный.

остальной ребенок уже осматривать трава и дерево, а он все еще стоять на колено, припадать лицо к мягкий благоухать лепесток.

— ну, все! — учительница взглядывать на часы. — мы пора отправляться.

поблагодарить садовник за интересный экскурсия.

— спасибо! — хор произносить ребенок.

— до свидание! — сказать садовник. — заходить как-нибудь еще.

— обязательно! — отвечать учительница. — этот экскурсия у они в учебный программа первый класс. теперь уж в будущий год, с новый ученик.

мальчик быть уже в дверь, когда случаться чудо. кто-то сзади дернуть он за рукав. он обертываться, и садовник протягивать он сорвать фиалка. при это он с вид заговорщик прикладывать палец к губа.

— это… я?! — тихо спрашивать мальчик.

садовник кивнуть голова.

— мы ты ждать! — крикнуть мальчик учительница. — вечно ты задерживаться!

— идти! — он сунуть цветок за пазуха и шмыгнуть в коридор.


* * *

в этот вечер мальчик ложиться спать рано, чем обычно. погасить свет, он полагать фиалка рядом на подушка и долго лежать с открытый глаз, о что-то думать.

быть уже утро, когда мать услышать странный звук, доноситься из детский.

— кажется, плакать малыш, — сказать она муж.

— вероятно, переутомляться на этот экскурсия, — пробурчать тот, перевертываться на другой бок. — я еще вечер замечать, что он какой-то странный.

— нужно посмотреть, что там стрясаться, — сказать мать, надевать халат.

мальчик сидеть на кровать и горько плакать.

— что случаться, малыш? — она садиться рядом и обнимать он за плечо.

— вот! — он разжимать кулак.

— что это?

— фиалка! — у он на ладонь лежать несколько сминать лепесток и обмякать стебель. — это фиалка, я она подарить садовник. она так пахнуть!

— ну что ты, глупенький?! — сказать мать. — находить о чем плакать. у мы дома такой чудесный роза.

она вставать и приносить из соседний комната ваза с цветок.

— хотеть, я ты они отрегулировать на самый сильный запах?

— не хотеть! я не нравиться этот цветок!

— но они же гораздо красивый твой фиалка и пахнуть хорошо.

— неправда! — сказать он, ударять кулак по подушка. — неправда! фиалка — это совсем не то, она… она… — и он снова заплакать, потому что так и не находить нужный слово.




судья


в один можно быть не сомневаться: я ждать скорый и беспристрастный суд.

я быть первый подсудимый, представать перед верховный электронный судья дономаг.

уже через несколько минута допрос я понимать, что не в сила больше лгать и извертываться.

вопрос следовать один за другой с чудовищный скорость, и в каждый из они для я таиться новый ловушка. хитроумный машина искусно плести паутина из противоречие в мой показание.

наконец я становиться ясно, что дальнейший борьба бесполезный. электронный автомат с удивительный легкость добиваться то, что следователь не удаваться за долгий час очный ставка, угроза и увещевание. я признаваться в совершение тяжкий преступление.

затем быть удалять свидетель, и я оставаться наедине с судья.

я быть предоставлять последний слово.

я считать это пустой формальность. о что можно просить бездушный автомат? о снисхождение? я быть уверенный, что в его программа такой понятие не существовать.

вместе с то я знать, что пока не быть произносить последний слово подсудимый, машина не вынести приговор и стальной дверь судебный камера не открываться. так повелевать закон.

это быть мой первый исповедь.

я рассказывать о тесный подвал, где на пол, в куча тряпье, копошиться маленький человекообразный существо, не знать, что такой солнечный свет, и об измученный непосильный работа женщина, который быть он мать, но не мочь они прокармливать.

я говорить о судьба человеческий детеныш, вынужденный добывать себя пища на помойка, об улица, который быть он дом, и о гнусный шайка преступник, заменять он семья.

в мой исповедь быть все: и десятилетний мальчик, который приучать к наркотик, чтобы полностью парализовать его воля, и жестокий побои, и тоска по иной жизнь, и тюремный камера, и безнадежный попытка находить работа, и снова тюрьма.

я не помнить все, что говорить. возможно, что я рассказывать о женщина, постоянно требовать деньги, и о то, что каждый приносить я пачка банкнот создавать на время крохотный иллюзия любовь, который я не знать от рождение.

я кончать говорить. первый раз в жизнь по мой лицо течь слеза.

машина молчать. только периодически вспыхивать свет на ее панель свидетельствовать о то, что она продолжать анализ.

я показываться, что ритм ее работа быть иной, чем во время допрос.

теперь в замедленный мигание лампочка я чудиться даже какой-то подобие сострадание.

"неужели, — думать я, — автомат, создавать для защита закон тот, кто исковеркивать мой жизнь, тронуть мой рассказ?! возможно ли, чтобы электронный мозг вырываться из лабиринт заданный он программа на путь широкий обобщение, свойственный только человек?!"

с тяжело биться сердце, в полный тишина я ждать решение свой участь.

проходить часы, а мой судья все еще размышлять.

наконец прозвучать приговор:

"к а з н и т ь и п о с м е р т н о п о м и л о в а т ь".




взаимопонимание возможный


— это — больной вахромеев, профессор. я вы уже докладывать. — врач полагать на стол история болезнь.

профессор походить на эффелевский бог саваоф. у он быть лохматый седой борода и простодушный взгляд, свойственный только карманный воришка и очень опытный психиатр. этот взгляд с профессиональный точность отмечать и асимметрия лицо больной, и то, как, закрывать дверь, он посмотреть себя под нога, и неуверенный походка.

— раздеваться!

больной скидывать халат и торопливо стягивать рубаха.

профессор вести осмотр быстро и элегантно, как будто играть в давно знакомая и очень увлекательный игра. дважды он удовлетворенно хмыкнуть.

патологический рефлекс. классический случай, прямо хоть сейчас — на демонстрация студент.

— так… одеваться!

несколько минута он листать история болезнь.

— так что вы беспокоить?

больной усмехаться.

— этот вопрос я должный бы задавать вы.

— в какой смысл?

— ведь вы я держать в сумасшедший дом, а не я вы.

— ловко! — захохотать профессор. — ловко вы я поддевать! я видеть, вы палец в рот не класть! однако… — он снова становиться серьезный и взглядывать на первый страница история болезнь. — однако, дмитрий степанович, во-первых, здесь не сумасшедший дом, а клиника невроз, а во-вторых, сказать, вы когда-нибудь приходиться видеть сумасшедший?

вахромеев задумываться.

— ну как? — спрашивать профессор, отмечать про себя, что больной погружаться в воспоминание, видимо забывать об окружающий обстановка. — приходиться?

— приходиться.

— находить ли вы какой-нибудь сходство между ваш поведение и поведение тот сумасшедший?

— нет.

— вот видеть. даже вы, человек неискушенный, ясный разница. так неужели вы думать, что я, врач с пятидесятилетний стаж, не способный отличать нормальный человек от сумасшедший?

— не знать. во всякий случай, я здесь. тогда объяснять, зачем я сюда привозить.

— вот это другой вопрос! попробовать сообща находить на он ответ.

профессор вытаскивать из карман серебряный портсигар с монограмма.

почувствовать запах табачный дым, вахромеев сглатывать слюна.

— пожалуйста, курить! — профессор протягивать он портсигар и щелкнуть зажигалка. — итак… почему вы находиться тут на излечение? прежде все потому, что у вы налицо признак функциональный расстройство центральный нервный система. с сумасшествие это иметь так же мало общий, как понос с рак желудок. ваш заболевание излечиваться полностью. проходить курс лечение, и мы с вы распрощаться навсегда.

вахромеев посмотреть под стол.

— вы что-нибудь потерять? — спрашивать профессор, многозначительно взглядывать на врач.

— нет… сколько время продлиться лечение?

— это во многое зависеть от вы. в такой случай очень важный полный взаимопонимание между лечащий врач и пациент. мы помогать вы, а вы помогать мы. согласный?

— согласный, — вздыхать вахромеев. — что же от я требоваться?

— прежде все рассказывать об этот крыса.

— что рассказывать?

— какой она, большой или маленький?

— подкрысок.

профессор удивленно подымать бровь:

— что значить «подкрысок»?

— подкрысок — это подкрысок, — раздраженно сказать вахромеев. — бывать подлещик, бывать подсвинок, а это подкрысок.

— значит, подросток?

— подросток — у человек, у крыса — подкрысок.

— хорошо. серый или белый?

— черный.

— вот такой? — профессор нарисовать на лист бумага очень похожий силуэт крыса.

— такой.

— ясно. как часто она к вы приходить?

— не она, а он.

— откуда вы это знать?

— он я сам сказать.

— гм… ну, допускать. так как часто он к вы приходить?

— сначала редко. он бояться. если быть приотворять дверь, смотреть с порог, в комната не заходить. потом я начинать, уходить на работа, оставлять он ехать в блюдечко. что-нибудь вкусненький. вот он и привыкать ко я.

— отлично! что же далеко?

— однажды вечер он приходить и взбираться ко я на плечо.

— правый или левый?

— какой это иметь значение?!

— просто так, любопытствовать.

— левый.

— и тогда вы начинать с он разговаривать?

— нет. неделя два он приходить и сидеть просто так. ну, а потом…

— что же быть потом?

— заговаривать.

— на какой же язык он заговаривать?

— ни на какой. просто я начинать он понимать.

— телепатически?

— мочь быть, и телепатически.

— а он тоже понимать ваш мысль?

— понимать.

врач хотеть было что-то сказать, но профессор жест он останавливать.

— сказать, дмитрий степанович, — спрашивать он, — а у вы рано не быть такой ощущение? ну, скажем, ехать вы в трамвай, и вдруг вы начинать казаться, что кто-то читать ваш мысль. какой-то незнакомый вы человек.

— нет… просто я… сам… иногда… впрочем, ерунда! не быть такой!

— значит, только с этот… с этот подкрыск?

— да.

— о что же вы разговаривать?

— это я вы сказать не мочь.

— почему?

— не поверять.

профессор взять в рука узкий ладонь вахромеев и пристально посмотреть он в глаз. при это его взгляд сразу утрачивать былой простодушие.

— дмитрий степанович, — сказать он тихо и раздельно, — мы с вы уже говорить, что лечение возможный только при полный взаимопонимание и доверие между мы. ну, рассказывать!

вахромеев как-то обмякать.

— хорошо! — забормотать он. — я рассказывать, все рассказывать, только вы никто не говорить, а то…

— так чго вы говорить подкрысок?

— он говорить, что в общий… ну, словом, их род гораздо древний наш.

что они уже давно пытаться добиваться, чтобы человек их оставлять в покой, что никакой вред они никто не причинять, что человек вести себя по отношение к они просто мерзко, что сейчас они уже совсем житие не становиться, что они мочь многое мы научать, а мы это не понимать и… весь такой.

— спасибо!

профессор откидываться в кресло и закрывать глаз. некоторый время он сидеть так, что-то обдумывать. затем, видимо принимать решение, подымать глаз на вахромеев.

— ну что ж, дмитрий степанович, попробовать во все это разбираться.

во-первых, этот ваш подкрысок. известно ли вы, что при некоторый заболевание, в частность при белый горячка, человек видеть черт? известно?

вахромеев кивнуть.

— почему же именно черт? — продолжать профессор. — да потому, что в глаз быть клетка, иметь очень сходный форма. в нормальный состояние человек они не видеть, а вот при белый горячка, вследствие расстройство зрение, появляться такой иллюзия. — профессор нарисовать рядом с силуэт крыса хвостатый чертик. — не правда ли, похоже?

— да.

— кстати, а вы, дмитрий степанович, никогда не приносить чрезмерный жертва бахус?

— кто?

— бахус. ну, словом, не злоупотреблять алкоголь?

— нет, я непьющий.

— тем хорошо. просто я хотеться объяснять вы, почему подобный галлюцинация всегда связывать с черт или крыса.

вахромеев неприязненный взглядывать на профессор.

— это не галлюцинация, — сказать он, вновь опускать глаз. — настоящий живой подкрысок.

— допускать, — соглашаться профессор. — в конец конец, приручать крысенок не так уж трудно. я хотеться вместе с вы выяснять другой обстоятельство. вы по профессия?..

— инженер-электрик.

— великолепно! значит, культурный человек. это значительно облегчать мой задача. давать немного порассуждать. вот вы говорить о телепатический общение с этот крысенок.

— подкрыск.

— подкрыск, — кивнуть профессор, — именно подкрыск. я, знать ли, не из тот, кто отвергать любой идея, только потому, что она не укладываться в существующий концепция. к сожаление, мы еще очень многое не знать, особенно там, где речь идти о человеческий мозг. в тот число и телепатический явление оставаться пока загадка. не думать, что в этот область подвизаться только шарлатан. даже сам бехтерев отдавать много время, чтобы разбираться во все это. к сожаление, до сей пора ни один из научно поставлять опыт не подтверждать наличие телепатический связь.

— да, но…

— я предвидеть весь ваш возражение! — перебивать профессор. — я сам они часто высказывать в спор с тот, кто не проявлять достаточный научный объективность в подход к этот вопрос. обычно я приводить такой пример: если бы исаак ньютон сказать, что есть возможность видеть человек, находиться на луна, и даже разговаривать с они, он бы наверняка приводить неопровержимый доказательство то, что это невозможный. он просто ничто не знать об электромагнитный волна. не допускать ли мы точно такой же ошибка, когда отождествлять биосвязь на расстояние с электромагнитный колебание? мочь быть, существовать иной, еще неизвестный мы вид носитель этот связь? то более что у насекомое что-то подобный наблюдаться. не правда ли?

— конечно! — убежденно сказать вахромеев.

профессор улыбаться.

— вот видеть, дмитрий степанович, я не догматик. наука догматизм не терпеть. однако она также не терпеть игнорирование уже твердо установленный факт, который лежать в самый ее основа. давать посмотреть, что это за факт. природа снабжать весь живой существо орган чувство. совокупность этот орган называться первый сигнальный система. только человек в процесс эволюция обретать речь. именно этот приобретение, именовать второй сигнальный система, поставлять он над животный мир и давать возможность пользоваться абстрактный и обобщенный понятие. согласный?

— согласный.

— хорошо! теперь предполагать, что телепатический общение все же возможный. спрашиваться, что этот: свойство, утрачивать человек в процесс эволюция, или, наоборот, приобретать? второй предположение мы вынуждать отвергать, так как, во-первых, человек, по данные антропология, не меняться со время кроманьонец, а во-вторых, именно наличие второй сигнальный система делать биосвязь на расстояние ненужный. вы я понимать?

— понимать.

— теперь вывод делать сам. если и признавать возможность телепатия, то она мочь осуществляться только на база первый сигнальный система. всякий возможность телепатический разговор следовать исключать даже в общение между человек. что же касаться ваш воображать разговор с… подкрыск, то это вообще абсурд, потому что животное, как мы уже говорить, не обладать второй сигнальный система.

— но я же с он говорить! — упрямо сказать вахромеев.

— это плод расстроенный воображение, результат болезненный состояние.

чем скоро вы это понимать, тем успешно пойти лечение. а сейчас, — он похлопать больной по плечо, — отдыхать и подумать обо все в спокойный обстановка. до свидание!

черный подкрысок заканчивать сообщение и сейчас вместе с пять член совет почтительно прислушиваться к мысль исполинский белый крыса:

"трудно переоценивать значение этот опыт. впервые удаваться осуществлять связь с двуногий. мочь быть, это начало новый эра. кто бы мочь предполагать, что взаимопонимание возможный? теперь весь сомнение отпадать.

необходимо закреплять достигнутый результат.

"но они держать он в заключение, — подумать подкрысок. — осуществлять связь становиться все трудно. за он наблюдать круглый сутки".

белый крыса пошевелить ус:

"в такой дело нужный ловкость и изворотливость. или, мочь быть, ты считать себя непригодный для этот цель?"

подкрысок почтительно склонять голова:

"нет, что вы?! я прикладывать весь сила!"

"тогда желать успех!"

— так что быть делать? — спрашивать врач. — ко я обращаться его дальний родственница. она согласный взять он под расписка.

профессор поморщиться.

— об это говорить преждевременно. такой течение шизофрения иногда давать острый и нежелательный вспышка. пока продолжать химиотерапия. если она не давать желаемый результат, приходиться прибегать к электрошок.




секрет жанр



инспектор отдел полезный ископаемое

повесть



часть первый.



1


джек клинч прибывать в космополис инкогнито. поэтому он раздражать, что все, начинать со стюардесса и кончать дежурная в отель, глядеть на он с нескрываемый любопытство. впрочем, это быть в порядок вещь. его двухметровый рост, рыжий шевелюра и пушистый рыжий ус всегда вызывать повышенный интерес, особенно у женщина. нельзя сказать, чтобы сам клинч быть равнодушный к прекрасный пол, однако сейчас он предпочитать бы на время быть обладатель менее броский внешность. но не сбривать же из-за это ус, взращивать с такой заботливость!

номер в отель быть заказывать на имя юджин коннеля, инженер из лондон, поэтому клинч кроме маленький чемодан захватить еще и объемистый портфель из буйволовый кожа, снабжать множество застежка.

портфель быть пустой, так же как и сафьяновый бумажник, храниться во внутренний карман темно-серый пиджак, сшивать один из хороший портной англия. на оплата костюм уходить больший часть получать аванс. не то чтобы клинч быть так уж бедный, но последний год в дело ощущаться застой, а жить он привыкать широко, ни в чем себя не отказывать.

— пожалуйста, мистер коннеля! — дежурная протягивать он ключ от номер. — куда посылать за ваш багаж?

— не беспокоиться. я всего на несколько день.

клинч проследовать за бой, подхватывать чемодан и портфель.

он придирчивый осматривать апартамент люкс, состоять из спальня, кабинет и гостиная. профессия частный детектив сводить клинч с самый различный человек, но он терпеть не мочь скаредный клиент. что ж, на этот раз, казаться, все в порядок.

— вы ничто не нужно, сэр?

— нет, мочь идти.

клинч вынимать из карман брюки несколько монета.

— благодарить вы, сэр! бар на второй этаж, ресторан — на первый. если захотеть обед в номер, позвонить в этот звонок.

— хорошо.

— помогать вы раскладывать вещь?

— не нужно, я сам.

клинч подождать, пока за бой закрываться дверь, доставать из чемодан белье и начинать наполнять ванна.

через час, отдыхать и свежевыбритый, он спускаться в бар.

там еще быть мало народ. в угол за столик трое парень со значок пилот космоюнеско пить висок в компания три юный дева, да у стойка дремать какой-то тип в поношенный твидовый пиджак и мятый брюки. на нос у он красоваться огромный круглый очки.

один из девица изумленно уставляться на клинч.

— милый, — обращаться она к свой кавалер, — в следующий раз привозить я откуда-нибудь такой диво, ладно?

— привозить, — кивнуть тот. — обязательно привозить, еще чисто, с ус до самый пол.

клинч вспыхивать. много все он не терпеть насмешка над свой внешность.

однако ввязываться в скандал сейчас он не быть никакой резон. одарять подвыпить компания презрительный взгляд, он подходить к стойка:

— двойной мартини! только вместо маслина полагать туда кусочек лакричный корень.

бармен озадаченно взглядывать на он:

— вы совершенно правый, сэр… но…

— ладно! нет лакрица, полагать гвоздика.

— сей минута, сэр!

дремать у стойка очкарик приоткрывать один глаз:

— а я ты где-то видеть, парень! не мочь вспомнить — где. а ну-ка повертываться!

он полагать рука на плечо клинч. тот, не повертываться, сжинать два палец его локоть, и очкарик взвывать от боль.

— ах, ты так?! погодить, все равный дознаваться, кто ты такой! ведь у я репортерский память.

клинч залп осушать свой стакан и вставать.

— советовать ты, дружок, не попадаться я на глаз, а то всякое мочь случаться. я ведь не всегда такой добрый, понимать?

он бросать на прилавок монета и гордо прошествовать к дверь.

встреча с клиент быть назначать на завтра, и клинч решать проходиться, а заодно посмотреть здание, в который этот встреча должный состояться. один из основной его правило быть предварительный разведка местность.

сорокаэтажный здание космоюнеско, весь из бетон и матовый стекло, производить на клинч благоприятный впечатление. такой учреждение не мочь вызывать он по пустяк. видимо, дело пахнуть солидный гонорар.

поесть он в маленький кафе. деньги быть в обрез, и приходиться экономить.



2


— пожалуйста, мистер клинч, доктор роу вы ждать. — секретарша улыбаться и предупредительный открывать дверь, обивать коричневый кожа.

доктор с. роу, директор отдел полезный ископаемое космоюнеско, восседать за большой письменный стол, на который, кроме несколько разноцветный телефон, ничто не быть. именно такой, чопорный, сухопарый, год пятьдесят, с холодный взгляд выцветший голубой глаз, и представлять себя клинч этот человек. блистательный научный карьера и привычка повелевать всегда накладывать свой отпечаток.

в глубокий кожаный кресло, удаленный от стол на такой дистанция, чтобы чувствоваться разница в общественный положение посетитель и хозяин кабинет, сидеть старший инспектор интерпол вилли шнайдер. клинч уже приходиться с он встречаться.

видимо, дело быть нешуточный, если приглашать интерпол. клинч знать, что шнайдер пустяковый преступление не заниматься.

третий в кабинет быть девушка год двадцать пять, хорошенький, как куколка. она сидеть на диван, поджинать под себя очаровательный ножка в ажурный чулок. ее черный кудри падать на плечо, а в синий глаз, когда она взглядывать на клинч, быть нечто такой, отчего у он сладко заныть в грудь.

клинч поклониться.

— очень рад, мистер клинч, что вы любезно принимать наш приглашение, произносить роу. — разрешать вы представлять мадемуазель лоран. она у мы возглавлять управление личный состав. а это — герр шнайдер из интерпол.

— мы уже знакомый.

— совершенно верно! — подтверждать шнайдер. — мистер клинч оказывать мы однажды большой услуга в дело о гонконгский шайка торговец наркотик.

— что ж, отлично! — роу кашлянуть и задумываться, видимо не знать, с что хорошо начинать. — должный вы предупреждать, мистер клинч, — продолжать он после небольшой пауза, — что дело, по который мы к вы обращаться, носить… э…

строго доверительный характер.

клинч не любить такой вступление.

— о дело я пока ничто не знать, — сухо отвечать он, — но гарантия тайна — один из непременный условие работа частный детектив.

— превосходно! — роу поглядеть на свой рука, словно отыскивать пятнышко грязь. — тогда прямо приступать к дело. думать, вы знать, что мы, я иметь в вид космоюнеско, заниматься разведка и добыча полезный ископаемое в космос.

— знать.

— в число планета, на который мы вести работа, быть один под название мезь.

— странный название! — усмехаться клинч. — больше подходить для скаковой лошадь. кто же она так окрестить?

роу поморщиться:

— ничто странный нет. мезь — означать металлический залежь иридий.

надеяться, вы известно, что это такой?

— примерно.

— мистер клинч по образование геолог, — вмешиваться девушка. — кстати, это быть один из причина, по который…

— не совсем так, мадемуазель, — прерывать она клинч. — когда-то я действительно оканчивать три курс геофизический факультет. диплом не иметь, но иридий со свинец не спутывать.

— тем хорошо. — роу изучающе поглядеть на клинч. — тогда вы должный знать, что мощный залежи металлический иридий — явление совершенно уникальный. в данный же случай оно являться результат жизнедеятельность бактерия, разлагающий осмистый иридий и на земля не встречаться.

— понятно.

— мезь — планета во многий отношение своеобразный, — продолжать роу. девяносто восемь процент ее поверхность занимать океан, глубина который даже у берег доходить до шесть километр. поэтому всякий подводный бурение исключаться. небольшой клочок суша — базальтовый скала со след тектонический разлом. единственный место, пригодный для проходка ствол, — небольшой пятачок в глубина ущелие.

— вы там быть, сэр? — спрашивать клинч.

— я там не быть, но обстановка хорошо знать по отчет экспедиция.

клинч вздыхать. он хотеться скоро добираться до суть. ведь зачем-то они он приглашать, да и интерпол…

— так чем я мочь быть вы полезный? — напрямик спрашивать он.

— подождать. сейчас вы все становиться ясный.

— если только что-нибудь вообще мочь становиться ясный, — иронически добавлять мадемуазель лоран.

роу игнорировать ее замечание и продолжать тот же менторский тон:

— в состав атмосфера планета восемьдесят целый и три десятый процент кислород. он выделяться планктон в океан. животный жизнь нет. сила тяжесть на экватор составлять примерно три четверть земной. словом, условие обитание и работа подходить. мы туда отправлять рабочий группа и завозить оборудование стоимость в сто миллион.

— сто миллион фунт?

— нет, доллар. вообще же весь этот затея обходиться уже около миллиард.

— и что же?

— а то, что с момент начало работа там твориться странный вещь. при проходка главный ствол — взрыв, в результат который ствол затапливать грунтовый вода. затем инженер экспедиция кончать самоубийство.

— какой способ он это проделывать?

— застреливаться.

— оставлять какой-нибудь записка?

— в тот-то и дело, что нет.

— и вы предполагать, что это быть не самоубийство?

— предполагать! да я почти уверенный!

— что ж, можно производить эксгумация труп, и судебно-медицинский эксперт всегда определять…

— труп нет. он кремировать на место. прах доставлять на земля.

клинч непроизвольно свистнуть.

— да… из пепел много сведение не выуживать.

— вот тут-то вы и ошибаться, джек, — вмешиваться шнайдер. — как раз из пепел мы и выуживать главный улика. — он доставать из карман обгорать кусочек металл. — поглядеть внимательно. вы это что-нибудь напоминать?

клинч протягивать рука, и шнайдер осторожно полагать он на ладонь свой трофей.

— похожий на деформировать оболочка пуля тридцать пятый калибр.

— верно! — кивнуть шнайдер. — и какой же вывод вы из это мочь сделать?

— ну о вывод, я казаться, говорить рано, хотя я понимать, что вы иметь в вид. если человек стрелять в себя из пистолет такой калибр, то пуля проходить навылет, не правда ли?

— конечно! и следовательно?..

— выстрел быть сделать с какой-то расстояние.

— что и требоваться доказывать! — шнайдер удовлетворенно ухмыляться.

клинч задумываться. у он быть такой чувство, что он зря сюда приезжать.

если интерпол уже ввязываться в этот дело, пусть продолжать. роль советник при шнайдер он совершенно не устраивать. пожалуй, нужно сегодня же вернуться в лондон, благо клиент оплачивать самолет в оба конец. осень благодарный время для частный детектив. какой-нибудь дело да подвертываться.

— крайне сожалеть, мистер роу, — сказать он, подниматься со стул, — но я вряд ли смочь быть вы что-нибудь полезный. я казаться, интерпол находить достаточный повод, чтобы начинать расследование. думать, что герр шнайдер прекрасно со все справляться.

— интерпол не быть заниматься этот дело, — сказать шнайдер.

— почему?

— садиться, джек, и я вы весь объяснять. по устав наш организация мы не мочь действовать вне предел земля. межпланетный полиция еще не создавать.

так что лететь на этот планета приходиться вы.

клинч изумленно взглядывать на он:

— что?! вы хотеть, чтобы я отправляться на этот… как она… сузи?

— мезь, — поправлять роу.

— но это же занимать уйма время!

— около год. — роу вынимать из ящик стол блокнот и начинать он листать. ага, вот! двадцатый октябрь — старт «гермес». значит, до отлет у вы быть десять день. затем пять месяц путь. «гермес» совершать облет группа планета. на мезь посадка не производиться. вы высаживать на почтовый ракета.

через месяц вы на тот же ракета выходить на постоянный орбита, где вы подбирать «гермес» и доставлять на земля.

— и весь ради то, чтобы выяснивать, кто всаживать пуля в инженер?

— не только ради это, мистер клинч. мы не иметь радиосвязь с экспедиция. слишком много помеха на путь. почта, как вы сам видеть, в один конец идти несколько месяц. я нужно знать, что там делаться. можно ли откачивать вода из шахта и вообще, говорить между мы, стоять ли продолжать весь этот затея. там сейчас всего три человек, один из они химик, другой врач, а третий биолог. в этот дело они не компетентный.

— а кто же работать в шахта?

— автомат.

— робот?

— если хотеть, мочь называть они так, только не думать, что они взбунтоваться и приканчивать свой повелитель. это просто механизм с высокий степень автоматизация.

— значит, предполагать убийца — один из три член экспедиция?

— очевидно.

— так… — клинч вынимать из карман золотой портсигар. — вы разрешать, мадемуазель?

лоран вопросительно взглядывать на роу.

— курить! — отвечать тот и небрежно пододвигать пепельница.

клинч глубоко затягиваться и выдыхать большой клуб дым. какой-то время он с интерес наблюдать за облако, расплыться в воздух. крохотный подобие вселенная со свой галактика. мочь быть, в один из этот спираль быть тоже свой планета с дурацкий название, подобный тот, куда надо лететь пять месяц, чтобы расследовать самоубийство, похожий на преступление.

подсознательно клинч чувствовать, что роу что-то не договаривать. вряд ли нужно нанимать один из хороший частный детектив для такой дело.

интересно, насколько они действительно заинтересовывать во весь этот история?

клинч погасить окурок и обращаться к роу:

— кстати, вы прикидывать, во что это вы все обходиться? я иметь в вид мой гонорар.

— полагать, что сорок пять тысяча доллар, который ассигновать дирекция, хватить.

это быть большой сумма, что собираться запрашивать клинч.

— кроме то, — продолжать роу, — мы учитывать, что вы не мочь являться туда в качество… э… сыщик. поэтому по рекомендация мадемуазель лоран мы вы зачислять на должность инспектор отдел полезный ископаемое с оклад два тысяча доллар в месяц, со весь надбавка, который получать наш персонал в космос.

клинч поглядеть на мадемуазель лоран. она сидеть весь в тот же поза.

очаровательный бесенок, который то и глядеть высовывать язычок за чей-нибудь спина. начальница управление личный состав. видимо, с ее мнение тут считаться. интересно, кто она покровительствовать? не сам ли роу? тогда, прямо сказать, вкус у он неплохой.

клинч вставать:

— я подумать, мистер роу. однако сначала я нужно более подробно ознакомляться с обстоятельство дело.

— конечно! мадемуазель лоран и герр шнайдер сообщать вы весь необходимый данные. через два день я ждать окончательный ответ.



3


— ну-с, джек, я видеть, что у вы столько вопрос, что вы не знать, какой задавать первый. — шнайдер усмехаться и отпивать большой глоток пиво из литровый глиняный кружка.

клинч задумчиво вертел в палец свой стакан. они сидеть в маленький погребок. другой посетитель не быть. видимо, шнайдер знать, где можно потолковать по душа. возможно, что и бармен у он свой человек. что ж, тогда можно говорить вполне откровенно.

— прежде все, я непонятно, какой черт вы ввязываться в этот дело, вилли. насколько я знать, интерпол не такой организация, чтобы бросаться на первый попадаться убийство.

— и это единственный, что вы смущать?

— нет… я еще непонятно, зачем космоюнеско выбрасывать на ветер такой куча деньги. в конец конец, так ли уж важно, какой смерть помирать этот самый инженер. бояться, что родственник что-нибудь пронюхивать и устраивать скандал?

— у он нет родственник.

— тогда что же?

шнайдер вздыхать:

— все очень сложно, джек. вы что-нибудь слыхать о концерн «горгона»?

— что-то припоминать. добыча полезный ископаемое в страна латинский америка, не так ли?

— совершенно верно! теперь учитывать, что львиный доля добыча иридий на земля находиться в их рука. в последний год цена на иридий невероятно подскакивать, и концерн извлекать огромный прибыль. если шахта на мезь начинать работать, то, даже несмотря на большой транспортный расход, цена упасть, и концерн оказываться на грань банкротство. ну а вывод делать сам.

клинч нахмуриваться. он никогда еще не приходиться иметь дело с промышленный саботаж. да, дело, кажется, значительно серьезно, чем он предполагать. и все же как-то странно получаться. ну взрыв шахта — это еще понятно, но что мочь давать убийство?

казаться, шнайдер прочитывать его мысль.

— не думать, джек, что этот простой убийство. «горгона» — частный капитал, космоюнеско — межгосударственный. весь работа оно вести по особый ассигнование оон. там быть свой противник космический разработка ископаемое. если то, что твориться на мезь, попадать в печать, они постараться использовать это при очередной обсуждение бюджет. поэтому роу так нервничать и готовый на любой расход.

— значит, вы думать, что на мезь работать агентура «горгона»?

— почти уверенный.

— и все это на основание кусочек металл, извлекать из пепел?

— вы забывать про взрыв и затопление шахта.

— нет, не забывать. но это мочь быть и простой совпадение. кстати, кто констатировать смерть?

— врач экспедиция долорес сальенте.

— испанка?

— мексиканка. она же и производить кремация.

— а кто обнаруживать оболочка пуля?

— похоронный служба космоюнеско.

— ах, быть и такой?

— быть. к сожаление, она загружать много, чем хотеться бы. сам понимать, работа в космос — это не прогулка за город. бедняжка лоран приходиться не только подбирать персонал, но и заботиться о достойный похороны.

клинч снова задумываться. нужно поговорить с лоран. необходимо иметь подробный досье весь член экспедиция. видимо, там у они в управление личный состав достаточно сведение.

в этот момент распахиваться дверь на улица, и размышление клинч быть прерывать удивленный возглас:

— а, вот неожиданный встреча!

клинч подымать глаз. перед он, покачиваться, стоять очкарик в твидовый пиджак.

очкарик попытаться удерживаться за столик и смахивать на пол кружка с пиво.

— удивительно! гроза бандит вильгельм шнайдер и король сыщик джек клинч! быть я проклятый, если в космос не случаться что-то сенсационный!

клинч вставать.

— у вы быть телефон? — обращаться он к бармен.

— да, сэр. пожалуйста!

— вызывать врач. сейчас приходиться вправлять челюсть этот тип.

— переставать, джек! — шнайдер взять клинч за локоть и сила выводить на улица. — вы не знать, с кто связываться! ведь это — макс дрейк, корреспондент "космический новость". не давать бог, он что-нибудь узнавать.

тогда роу мочь распрощаться со всякий надежда на увеличение кредит.

— ладно! — клинч спрятать кулак в карман. — прийти время, я все-таки набивать он морда!

— когда прийти время, набивать и за я, а сейчас держаться от он далеко. у вы еще быть ко я вопрос?

— пока нет. завтра поговорить с мадемуазель лоран и сообщать роу свой решение.

— он он уже знать.

— вот как? он что, телепат?

— нет. просто я он сказать, что вы согласный.

— интересно, откуда вы это взять?

— я известно, что джек клинч никогда не отказываться от крупный гонорар. а вот и аванс, который вы сейчас так необходимый. — шнайдер вынимать из карман пачка банкнот. — ведь у вы в общий сложность не больше пять доллар. верно?

клинч рассмеяться:

— вы всегда знать больше, чем вы полагаться.

— ничто не поделать! — вздыхать шнайдер. — каждый детектив должный знать больше, чем полагаться.



4


— так с что мы начинать, мистер клинч? — спрашивать мадемуазель лоран.

"с поцелуй, детка, — подумать клинч. — тогда мы быть легко определять, что мы кончать".

он оглядеться по сторона. обстановка явно не располагать к поцелуй.

белый пульт со множество кнопка, стереоэкран, шкаф с какой-то хитроумный приспособление. в такой окружение мадемуазель лоран хотя и не потерять свой привлекательность, но казаться более недоступный, чем тогда, когда сидеть, поджинать ножка, на диван.

— ну, хотя бы с личность убитый, — отвечать он.

— хорошо! — она нажимать кнопка на пульт, взять выскочить на лоток кассета и вставлять она в зев аппарат. — вот он, полюбоваться!

клинч взглядывать на стереоэкран. там красоваться типичный физиономия неврастеник. худой, изможденный лицо, длинный, слегка свернутый на сторона нос, оттопыривать ухо, левый бровь заметно выше правый, редкий волос, зачесывать так, чтобы по возможность скрывать недостаток они на темя.

пожалуй, такой и мочь бы пускать себя пуля в лоб.

лоран нажимать новый кнопка, и динамик заговаривать бесстрастный голос:

— "эдуард майзель, швейцарец, сорок два год. холостой. оканчивать механический факультет цюрихский политехнический институт. специальный подготовка на высокий курс космоюнеско. эксплуатация горнодобывающий механизм. двухгодичный стажировка на урания. направлять инженер в состав экспедиционный группа на мезь. родственник не иметь. от страхование жизнь отказываться".

голос умолкать.

— это все? — спрашивать клинч.

— а что бы вы хотеться еще?

тут снова бес шепнуть на ухо клинч нечто совсем фривольный, но он усилие воля отогнать искуситель прочь.

— какой-нибудь сведение, так сказать, более: — клинч заминаться под изучать взгляд ее глаз.

— интимный? — приходить она он на помощь.

— вот именно.

— быть данные психоневрологический исследование. хотеть послушать?

— пожалуй.

— обычно мы они не оглашать, но, думать, здесь можно сделать исключение, не так ли?

— конечно! — подтверждать клинч.

лоран нажимать красный кнопка.

— "эмоционально возбудимый, — забубнить голос. — сексуальный индекс сорок три по шкала кранц, коэффициент общительность — ноль тридцать шесть, показатель вхождение в норма после шоковый возбуждение — два пятнадцать, критерий дружба по шмалец и рождественский…"

— постоять! — взмаливаться клинч. — у я и так уже мозги вверх тормашки. что такой сексуальный индекс?

— быть специальный формула. если хотеть…

— не хотеть. сказать только, сорок три по шкала кранц — это много или мало?

— смотря по то, с какой требование подходить, — улыбаться лоран.

— с самый жесткий.

— тогда — мало.

не успевать клинч подумать, как бес сам задавать за он вопрос:

— а какой, по-вашему, мочь быть индекс у я?

— о, у вы! судя по то, как вы на я весь время смотреть, не мало сто.

клинч проглатывать слюна. если бы не получать аванс… впрочем, что сейчас об это думать. все же он не удерживаться и самодовольный произносить:

— ирландский кровь!

— представлять себя, — сказать лоран. — однако вы не казаться, что мы несколько отвлекаться от тема?

— гм… прощать, мадемуазель! итак, с эдуард майзель мы покончить.

кстати, почему он кремировать там, на мезь?

— так предписывать устав. во избежание перенос инфекция. мы снабжать экспедиция специальный портативный печь, и врач обязанный производить этот операция лично.

— понятно. а далеко?

— далеко контейнер с прах отправлять на земля.

— и куда он попадать?

— в похоронный служба. там они переносить прах в новый урна. приходиться иметь дело с родственник. обязанность не из приятный.

— я думать. но ведь в этот случай никакой родственник не быть?

— да, он одинокий. он похоронить тут, в космополис.

— кто-нибудь присутствовать на похороны?

— мистер роу, шнайдер и я.

— негусто.

мадемуазель лоран нахмуриваться:

— вы понимать, что после находка оболочка пуля мы не мочь… словом, покойник все равный, а интерес дело…

— короче, в газета ничто не сообщать и надеяться все скрывать?

— да. пока все не выясняться.

— кто же должный быть это выяснивать?

— вы, мистер клинч. я настаивать, чтобы приглашать именно вы, потому что я казаться, что хороший вы никто не смочь во все разбираться. я так и сказать мистер роу.

клинч привычный жест расправлять ус. не каждый день приходиться выслушивать комплимент из такой очаровательный уста. и все же в бальзам, изливаться в его душа, быть какой-то горчинка. девочка, видно, здорово преданный этот сухарь роу.

— что ж, попробовать во все разбираться… — сказать он. — итак, майзель собственноручно сжигать долорес…

— сальенте.

— долорес сальенте. давать посмотреть, что за долорес.

мадемуазель лоран соткать из свет объемный портрет.

— н-да… — задумчиво произносить клинч.

— хороший?

— хороший — не то слово! да быть я сам сатана, я бы не мечтать ни о что хороший!

— вы думать, у сатана тоже ирландский кровь? — насмешливо спрашивать лоран.

— несомненно! весь ирландец — потомок сатана. по его совет адам в первый вариант быть рыжий. бог испугаться и сразу выгонять он из рай.

— сатана или адам?

— оба.

— без ева?

— конечно. поэтому мы всегда искать женщина.

лоран улыбаться и включать динамик.

— "долорес сальенте, мексиканка, двадцать семь год. разводить. девичий фамилия — гарсиа. бывший муж — хозе сальенте — фабрикант. родитель: мать анна-мария гарсиа, отец — христофор гарсиа, местожительство — мехико.

долорес сальенте оканчивать медицинский факультет мадридский университет.

специальность — космический медицина. стажировка — в санитарный отдел космоюнеско. направлять врач в состав экспедиционный группа на мезь.

страхование жизнь — двести тысяча доллар".

— я полагать, что индекс по шкала кранц не нужный? — спрашивать лоран.

— нет. и вы быть не жалко загнать такой красотка к черта на рог?

лоран подавлять зевок.

— о такой вещь нужно думать, когда выбирать профессия, — равнодушно сказать она. — мы не только не делать скидка на красота, а скоро, наоборот.

— не понимать.

— тут нечего понимать. всегда стараться включать в группа красивый женщина. мужчина очень быстро опускаться в космос, а присутствие женщина они подтягивать. невольный соревнование, свойственный сильный пол.

"который иногда приводить к самоубийство, смахивать на уголовный преступление", — мысленно добавлять клинч.

— так с кто же приходиться соревноваться покойник? — спрашивать он.

мадемуазель очень выразительный пожимать плечо:

— там один другой хорошо. посмотреть хотя бы на милн.

томас милн, обладатель университетский диплом химик и розовый поросячий рожица (не то наф-наф, не то нуф-нуф), не производить впечатление заядлый сердцеед. восемьдесят килограмм нежный бекон. по вид такой за ухо не отрывать от вкусный еда и мягкий постель, однако на счет три космический экспедиция. премия имя роулинс. жена и трое ребенок. либо фанатик наука, решать клинч, либо копить денежки на старость. трудно быть представлять себя милн стоять в засада с пистолет. впрочем, кто он знать. бывать всякое.

зато энрико лоретти, биолог, быть идеальный любовник, воплощенный мечта семнадцатилетний девица. возраст иисус христос, черный глаз и профиль гондольер. так и проситься гитара в рука. "санта лючия, санта лючия!" к то же незаурядный биография. два развод по-итальянски. первый жена утопать во время купание, второй отравляться жареный камбала. скандальный история с несовершеннолетний дочь миллионер. причина вполне достаточно, чтобы плюнуть на университетский карьера и отсиживаться несколько год в космос.

занятный тип. "стоп! — прерывать себя клинч. — слишком очевидный версия.

противоречить классический традиция детективный роман. так все-таки кто же из три? ладно, не быть торопиться".

— весь? — спрашивать мадемуазель лоран.

клинч взглядывать на часы. половина десятый. свинья, задерживать девочка до поздний вечер.

— еще один вопрос.

— какой? — лоран скорчить гримаска.

— не соглашаться ли мадемуазель поужинать со я?

— слава бог! наконец-то догадываться! и бросать, пожалуйста, это дурацкий «мадемуазель», я звать жюли.



5


джек клинч не зря проживать несколько год во франция. сейчас он быть при деньги, и заказывать он ужин не вызывать бы замечание сам изысканный гурман. устрица по-марсельски, лангуста а ля кокот, петух в вино и седло дикий коза с трюфель. на десерт — салат из фрукт с березовый сок и бланманже. что же касаться вино, то даже видать вид метрдотель дышать, как загнать лошадь, когда наконец клинч выбирать подходящий ассортимент.

жюли, видно, проголодаться и с нескрываемый удовольствие уписывать все, что подкладывать она на тарелка клинч. от несколько бокал вино она становиться очень оживленный и еще более соблазнительный.

когда подавать кофе. клинч, как бы невзначай, полагать свой ладонь на ее рука и сказать:

— а теперь, жюли, рассказывать, что же вы приводить на работа в космоюнеско.

жюли сразу как-то сникать. от ее былой оживление не оставаться и след.

— это очень грустный история, джек.

— прощать, — смущаться клинч. — право же, я не хотеть… если вы неприятный…

— нет, отчего же. иногда даже становиться легко, если кто-нибудь рассказывать. итак, слушать сентиментальный повесть о несчастный девушка. мой отец быть коммерсант, сколачивать состояние на поставка бразильский кофе.

он жениться на мой мать, когда он быть сорок год, а она — двадцать. я у они быть единственный ребенок. у мы быть очаровательный домик в пригород париж, три автомобиль и весь такой. я они очень баловать. я оканчивать один из хороший частный школа и поступать в сорбонна. отец всегда устраивать свой дело так, чтобы мы мочь проводить каникулы весь семья где-нибудь на море.

я быть на второй курс, когда случаться несчастие. отец с мать вылетать на гавайи, а я должный быть присоединяться к он через несколько день, когда сдавать последний экзамен. и вот нелепый катастрофа при посадка самолет. отец и мать погибать. после смерть отец выясняться, что дело он совсем запутывать. он в последний время крупно играть на биржа, и неудачно. я продавать весь наш имущество, но его еле хватить на покрытие долг. с университет приходиться расставаться и подыскивать какой-нибудь работа. друг отец устраивать я в управление личный состав секретарь. однако доктор роу очень хорошо ко я относиться, и, как видеть…

— да… история не из веселый. роу знать ваш отец?

— нет, они не быть знакомый.

"так, так, — подумать клинч. — старый история о мягкосердечный старикан и девочка, оказываться в затруднительный положение. лакомый кусочек, никто не хотеться упускать".

в этот время в ресторан появляться вездесущий макс дрейк. он насмешливо поклониться клинч, а жюли помахать рука.

— вы уже успевать познакомиться с дрейк? — спрашивать она.

— да, этот тип я везде преследовать.

— представлять себя, я тоже.

— в такой случай, я вы на минутка оставлять один. — клинч подниматься и направляться к дрейк.

— вы я нужный для небольшой разговор.

дрейк усмехаться и пойти за клинч в уборная. апперкот — страшный удар, особенно если противник едва доставать вы до плечо. клинч подымать бесчувственный тело и сунуть он голова под кран.

— сплевывать хорошенько кровь, сынок, — сказать он, когда дрейк наконец открывать глаз. — не забывать впредь, что ни мадемуазель лоран, ни я не желать видеть твой рожа. понятно?

в ответ дрейк пробормотать что-то совсем маловразумительный.

клинч вернуться к свой столик:

— прощать, жюли! я нужно быть улаживать с дрейк один дельце. думать, он вы надоедать больше не быть.

— вы истинный рыцарь, джек. в награда вы разрешаться проводить я домой.

они идти по ночной бурлить космополис. гостеприимно распахнуть дверь ресторан, кафе и просто забегаловка, спотыкаться синкопа джаз, огонь световой реклама — весь это напоминать клинч родной сохо. он становиться грустно при мысль, что через несколько день приходиться расставаться со весь радость жизнь на щедрый земля и отправляться в совершенно чуждый мир, где кто-то подло, из засада всаживать пуля в ничто не подозревать человек.

ослепительный фиолетовый свет затапливать город. на мгновение поблекнуть огонь реклама. исполинский стартовый ракета прочерчивать огненный след в небо. клинч взглядывать на жюли. ее лицо показываться он скорбный и озабоченный. он крепко сжинать ее рука и почувствовать слабый ответный пожатие.

на перекресток черный «олдсмобил» выныривать из-за угол и становиться у они на путь. от резкий вспышка клинч непроизвольно закрывать глаз. «олдсмобил» рвануть с место. клинч показываться, что за руль сидеть дрейк. в рука у он быть фотоаппарат.

клинч тихонько выругаться.

— вы видеть? — спрашивать жюли.

он кивнуть.

— дрейк что-то пронюхивать, — задумчиво сказать она. — это такой тип, который мочь здорово напакостить.

— в следующий раз я свертывать он шея!

— быть осторожный! — сказать жюли, и клинч снова почувствовать пожатие ее рука.

все же настроение быть испортить. они идти молча, думать каждый о что-то свой.

— вот здесь, на двадцатый этаж, я коротать в одиночество свой век, неожиданно сказать жюли. — мочь быть, вы зайти выпивать чашка чай?

сердце у клинч проваливаться куда-то вниз, а затем зарабатывать с перебой, как мотор, у который засоряться карбюратор.

— почитать за честь! — его хриплый голос быть вполне под становиться этот напыщенный фраза.

оставаться до отлет день быть предельно насыщать дело. клинч изучать весь донесение экспедиция, рыться в накладный управление снабжение, звонить в мехико-сити и в рим. по его задание шнайдер куда-то летать с какой-то таинственный поручение. привозить он сведение приводить клинч в отличный настроение. он принадлежать к тот тип человек, который чувствовать себя счастливый, только когда перед они стоять головоломный задача.

весь вечер он проводить с жюли. она оказываться очаровательный подружка, веселый и нежный. они бродить по улица, заходить поужинать в маленький кабачок, ездить на машина жюли в окрестность космополис.

наконец наставать день, когда клинч, снабжать удостоверение инспектор космоюнеско, выписывать на имя тот же мифический юджин коннеля, должный быть восходить на борт «гермес».

до космопорт оно проводить жюли и шнайдер. вилли молча пожимать он рука, а жюли шепнуть нечто такой, что явно не предназначаться для посторонний ухо.



часть второй



1


джек клинч с труд отворачивать стопор почтовый капсула. у он быть такой чувство, будто он подвергаться четвертование. капсула явно не быть рассчитать на пассажир его рост. ломить шея, онемевать рука, а нога, казаться, навсегда оставаться в согнутый положение. он сначала выбрасывать в люк мешок с почта, а затем, превозмогать боль в колено, сам вылезать из капсула и оглядеться. пейзажик не радовать. голый скала бурый цвет, ни деревце, ни травинка. на горизонт — темно-красный диск какой-то светить. порывистый, холодный ветер доносить глухой рев. клинч вспомнить, что почти весь поверхность планета покрывать океан, и это никак не улучшать его настроение. мысленно (уже в который раз!) он обругивать роу. то, конечно, хорошо, сидеть в кабинет, рассуждать о вполне подходящий условие работа.

клинч еще раз ругнуться, на этот раз вслух, доставать из капсула свой рюкзак и начинать спускаться в ущелие, ориентироваться по световой маяк. скалолаз он быть никудышный, к то же мешать рюкзак за спина и мешок с почта в рука.

судя по описание, где-то рядом проходить тропа, но в сумерки клинч так и не удаваться она разыскивать. он несколько раз оступаться, больно ударяться колено и чуть не сломать шея, срываться вниз с один из уступ. в результат окончательно сбиваться с маршрут и выходить в ущелие в район шахта, примерно в полтора километр от база.

небольшой пространство между скала быть сплошь уставлять зачехлять механизм. в центр располагаться бурильный установка. атомный электростанция находиться в искусственный пещера, металлический ворота оказываться запирать. клинч решать откладывать детальный знакомство с место работа. он изнемогать от усталость.

здесь, в ущелие, ветер дуть, как в аэродинамический труба. хотя он и подгонять клинч в спина, легко от это не становиться. объемистый рюкзак выполнять роль парус, а крупный камень на дно ущелие напоминать подводный риф, грозить в любой момент вызывать кораблекрушение.

когда клинч наконец добираться до база, вид у он быть совсем неважный.

мокрый от пот ус свисать вниз жалкий сосулька, одежда заляпывать грязь, правый штанина разрывать на колено. шлем он потерять в скала, и ветер раздувать кудри совсем как у король лира, ищущий ночной пристанище.

дверь алюминиевый домик оказываться на запор.

"странно! — подумать клинч. — от кто здесь нужно запираться?"

он постучать. никакой эффект. постучать сильно. казаться, база покидать человек. окно закрывать ставня, через который невозможно что-либо разглядеть.

клинч забарабанить в дверь нога. неожиданно она распахиваться. на порог, протирать глаз, стоять томас милн. видимо, он только что подниматься с постель.

мятый пижама, стоптать шлепанец. к то же лауреат премия роулинс благоухать винный перегар. он изумленно глядеть на клинч, пытаться соображать, откуда тот взяться.

клинч представляться. инспектор отдел полезный ископаемое юджин коннеля, и весь такой.

милн почесать затылок.

— привозить приказ об эвакуация?

— нет, должный определять, что требоваться для продолжение работа.

химик рассмеяться:

— продолжение работа? интересно, как они себя это представлять? разве вы не знать, что шахта затоплять?

— знать.

— и что же?

— может, вы я впускать? — раздраженно сказать клинч. — я не собираться обсуждать дело, стоять на этот чертовый ветер.

— прощать! — милн посторониться и пропускать клинч. — быть хотеть?

— не отказываться.

клинч проследовать за милн по полутемный коридор.

— жить вы приходиться здесь. — милн открывать один из дверь. — если вы, конечно, не бояться привидение.

— это комната майзель?

— да. мы тут все оставлять, как быть.

клинч осматриваться. комната как комната, похожий на номер во второразрядный кемпинг. кровать, стол, кресло, убираться в стена ванна. раковина с два кран. горячий вода, видно, поступать от атомный электростанция. в общий, жить можно.

на стол, рядом с толстый тетрадь, лежать пистолет «хорн». клинч сделать вид, что не замечать он. великолепный улика, если проверять отпечаток палец.

— кают-компания — в конец коридор, — сказать милн. — я быть там. а это что, почта?

— совсем забывать, пожалуйста, взять! — клинч подавать он мешок.

на то, чтобы принимать ванна и приводить в порядок одежда, уходить около сорок минута.

когда клинч появляться в кают-компания, там уже все быть в сбор.

— знакомиться! мистер коннеля, инспектор космоюнеско, — представлять он милн. — сеньор сальенте — врач и энрико лоретти — биолог.

прекрасный долорес одарять клинч ослепительный улыбка. лоретти отрываться на миг от газета и небрежно кивнуть.

милн поставлять на стол перед клинч банка саморазогреваться консервы, пачка галета и термос.

— вы прибывать вместо майзель? — спрашивать долорес.

клинч дожевывать твердый галета и отвечать:

— нет, с инспекторский цель.

— вот как? с какой же именно?

клинч наливать себя из термос чуть тепловатый кофе.

— я поручать выяснять, как быстро можно начинать работа в шахта.

лоретти неожиданно расхохотаться.

— бросать врать! — он протягивать клинч газета. — никакой вы не инспектор коннеля, а полицейский ищейка джек клинч. вот, полюбоваться!

клинч развертывать газета. это быть "космический новость". на первый страница красоваться большой фотография его особа под заголовок:

"детектив джек клинч отправляться на мезь для расследование предполагаемый убийство эдуард майзель".

да… видимо, у дрейк быть настоящий нюх репортер. только подумать, что клинч сам доставлять этот номер газета в мешок с почта. такой промах он ни раз еще не допускать в свой работа.

лоретти вставать и демонстративно выходить из кают-компания.

милн впиваться свой поросячий глазок в клинч:

— так что, пинкертон, приходиться выкладывать карта на стол?

— приходиться, — усмехаться клинч. — однако не забывать, что я еще к то же наделять инспекторский полномочие.

— постараться не забывать.

милн подниматься и вместе с долорес покидать кают-компания, оставлять клинч допивать холодный кофе.



2


из дневник джек клинч 21 март.

итак, по воля нелепый случайность я превращаться из детектив в следователь. весь разрабатывать план пойти насмарку. приходиться вести игра в открытый. весь надежда на то, что убийца непроизвольно сам себя выдавать. нужно переходить к тактика выжидание, ничто не предпринимать, ждать, пока у преступник сдавать нерв и он начинать делать один ошибочный ход за другой.

впрочем, кое-что уже быть. пистолет «хорн». кто-то промывать он спирт, смывать отпечаток палец. при это так спешивать, что не замечать несколько волокно вата, прилипать к предохранитель. все это быть проделывать, пока я в одиночество пить кофе. когда я вернуться в комната, запах спирт еще не выветриваться.

в обойма не хватать один патрон, в ствол — след выстрел. обшаривать весь комната в поиск стреляный гильза. безрезультатно. либо выстрел быть производить в другой место, либо гильза предусмотрительный убирать. первый версия много вероятный. комната слишком маленький, чтобы пуля 35-го калибр не проходить навылет. вероятно, выстрел быть сделать с расстояние 20–30 метр.

ладно, не быть торопиться с вывод, а пока — спать!

22 март.

спать отвратительно. весь ночь мерещиться шаг в коридор и какой-то шепот. несколько раз вставать и подходить к дверь, шаг смолкать. на всякий случай запирать дверь на ключ и сунуть под подушка пистолет. у я нет никакой желание прибывать на земля в кремировать вид.

утро завтракать в одиночество. опять консервы и кофе, который сам сваривать на плитка. обитатель база не показываться.

просматривать тетрадь, лежать на стол. в она — данные геофизический разведка с многочисленный пометка, сделать другой рука. видимо, это почерк майзель. очень характерный почерк, неразборчивый и с наклон в левый сторона. жаль, что я не графолог, с этот почерк стоить бы повозиться.

если затопление шахта — диверсия, то проделывать она со знание дело.

рядом с главный ствол — подземный озеро, миллион кубометр вода. галерея шахта должный быть идти в другой направление. очевидно, взрыв разрушать перемычка между ствол и озеро. если так, то откачивать вода вряд ли удаваться.

листать тетрадь, сделать любопытный открытие: на поле, в несколько место, — женский профиль. рисунок не очень искусный, но все же улавливаться нечто общий с профиль прекрасный долорес. чернила тот же, что и на пометка, сделать майзель. любопытно! сразу складываться версия: ревнивец, стрелять по счастливый соперник. впрочем, чушь! не такой быть внешность у майзель, чтобы взять приз на подобный скачок. тогда что же? неразделенный любовь. опять-таки повод для самоубийство. но самоубийство не быть, значит… значит, гипотеза не подходить.

около два час пополудни услышать, как кто-то топать по коридор.

открывать дверь и сталкиваться с ученый томас милн. он быть настолько пьяный, что идти, держаться за стена.

я спрашивать он, когда здесь обедать.

он подтягивать сползать брюки и отвечать:

— когда захотеть. что касаться я, то постараться проделывать это в такой время, когда вы там не быть. ясно?

ясный выражаться трудно. как говориться, благодарить за комплимент.

обедать в одиночество. на кухня, примыкать к кают-компания, холодильный камера. большой набор продукт, но не чувствоваться, чтобы они пользоваться. сковородка и кастрюля покрывать толстый слой пыль. разыскивать замораживать мясо и зажаривать себя бифштекс вес в два фунт. запивать пиво.

после это становиться как-то весело жить.

вымывать посуда и направляться восвояси.

в кают-компания обнаруживать энрико лоретти, поглощать консервы. увидеть я, он вздрагивать и выронить вилка.

я спрашивать он, почему никто не готовить обед.

он пожимать плечо:

— так безопасный.

— в какой отношение?

— в запаять банка трудно подсыпать яд.

я почувствовать, как у я в живот перевертываться съедать бифштекс.

впрочем, разговор принимать занятный направление, и я решать он продолжать:

— чепуха! кто же тут мочь подсыпать яд?

— не беспокоиться, желать находиться.

он бросать в мусоропровод банка и, не подымать глаз, выходить из кают-компания.

я вернуться в свой комната и сразу почувствовать, что в она что-то изменяться. тетрадь на стол быть немного сдвигать, а в воздух витать чуть уловимый запах духи.

я снова просматривать тетрадь. один лист оказываться вырывать. к сожаление, в прошлый раз я она только перелистывать и сейчас никак не мочь вспомнить, что же мочь быть на этот страница.

пересматривать заново весь запись. ничто интересный, если не считать рисунок на поле.

спать ложиться рано, принимать соответствующий мера против непрошеный визитер.

23 март.

первый допрос долорес сальенте. все получаться совершенно неожиданно. я готовить себя завтрак, когда она приходить на кухня:

— добрый утро, мистер клинч!

— добрый утро, сеньор!

— мочь называть я долорес.

— благодарить вы!

она садиться на табуретка. я невольно залюбоваться она, до то она быть хороший в кружевной пеньюар. пахнуть от она уже знакомый я духи.

я предлагать она кофе.

она сидеть опускать глаз, пока я жарить яичница. женщина обычно плохо уметь скрывать волнение. в такой случай они выдавать напряженный поза. долорес несколько раз порываться что-то сказать, но не решаться. приходиться приходить она на помощь:

— вы хотеть я о что-то спрашивать?

— да.

— пожалуйста!

— почему… почему вы я не допрашивать?

я рассмеяться.

— а почему вы решать, что я должный вы допрашивать?

она взглядывать я в глаз, и я почувствовать, что это крепкий орешек, гораздо крепко, чем можно быть предполагать. во взгляд мексиканка быть нечто такой, что трудно определять. какой-то смесь страх и твердый решимость бороться до конец. раненый пантера, приготавливаться к прыжок.

— ведь вы я, наверное, подозревать в убийство майзель, — сказать она спокойный тон, будто речь идти о совершенно обыденный дело.

нужно быть что-то сбивать этот тон, и я спрашивать:

— зачем вы вчера заходить ко я в комната?

она побледнеть и закусывать губа.

— случайно. я привыкать поддерживать в она порядок, и вчера, совершенно машинальный…

— не лгать, долорес! вы вырывать лист из тетрадь. почему? что там быть такой, что вы обязательно понадобиться это убирать?

— ничего. клясться вы, ничто особенный!

— и все же?

— ну… там быть… стих, и я бояться, вы неправильно понимать…

словом, весь это личный.

— где этот стих?

— у я в комната.

— пойти!

несколько секунда она колебаться.

— ну что ж, пойти!

в коридор мы сталкиваться с лоретти. нужно быть видеть выражение его лицо, когда я вслед за долорес входить в ее комната.

— вот! — она протягивать я сложенный вчетверо тетрадный лист.

на поле, рядом с данные гравитационный измерение, быть нацарапывать стих, который рано я не замечать.

когда со свет фонарь смешать бледный свет мертворожденный заря, в окно вползать бред.

и то, что на я ползти, огромно, жадно и безлико.

я страшно, раздирать рот в тишь немой спазм крик.

я от он спасение нет.

я тяжесть чувствовать слоновий…

и говорить, что этот бред в бред я называть любовь.

— этот стих посвящать вы?

— не знать. возможно.

— он быть ваш любовник?

— нет.

— он вы любить?

— да… кажется.

— а вы он?

— нет.

я вернуть она листок со стих. я он быть не нужный, а она… кто разбираться в душа женщина, да еще к то же красивый.

— как умирать эдуард майзель?

— он застреливаться.

— где?

— около шахта.

— кто он обнаруживать?

— милн.

— как там очутиться милн?

— эдуард не приходить ночевать, и милн отправляться он искать.

— милн приносить труп на база?

— нет, он прибегать за мы, и мы втроем…

— куда стрелять майзель?

— в голова.

— рана быть сквозной?

— не знать. череп быть сильно изуродовать, и я…

— договаривать!

— и я… я быть тяжело на это смотреть.

— и весь же вы он собственноручно кремировать?

— я обязывать быть это сделать.

— вы кто-нибудь помогать?

— энрико.

я задумываться. тут быть один тонкость, который давать повод для размышление. долорес, видимо сам то не замечать, называть майзель и лоретти по имя, а милн — по фамилия. это не случайный. очевидно, отношение между член экспедиция быть в достаточный мера сложный.

— как вы думать, почему застреливаться майзель?

я намеренно немного отпускать повод. сделать вид, что верить, будто это самоубийство. однако во взгляд долорес снова мелькнуть страх.

— не знать. он вообще быть какой-то странный, особенно в последний время.

я он держать на транквилизатор.

— он всегда быть такой?

— нет, вначале это не замечаться. потом он становиться жаловаться на бессонница, ну а после взрыв…

— он прибегать к снотворный?

— о да!

еще один загадка. если убийца — долорес, то просто она быть он отравлять.

ведь она — врач и сам должный быть определять причина смерть. просто простой вкатить смертельный доза наркотик, а в заключение поставлять диагноз:

паралич сердце. нет, тут что-то не то! и весь же откуда у она этот страх? я вспомнить слово лоретти о яд, который мочь подсыпать в пища. они все тут что-то бояться. не зря же питаться только консервы. остерегаться друг друг? бывать и так, когда преступление совершать сообща.

я решать проводить разведка в другой направление.

— что вы известно о взрыв в шахта?

— почти ничто. эдуард сказать, что это от скопление газ.

— в этот время кто-нибудь быть на рабочий площадка?

— мы все быть на база. взрыв происходить во время обед.

в каждый допрос быть критический точка, после который либо допрашивать, либо следователь терять почва под нога. я чувствовать, что наступать решающий момент, и спрашивать напрямик:

— взрыв в шахта мочь быть результат диверсия?

кажется, я попадать в цель. теперь во взгляд долорес быть такой выражение, какой бывать у тонуть человек.

— нет, нет! это невозможный!

— почему?

— не знать.

я показываться, будто что-то начинать проясняться, и я задавать новый вопрос:

— у вы быть оружие?

— быть… пистолет.

— такой? — я доставать из карман пистолет майзель.

— да.

— зачем он вы? ведь здесь, на мезь, не от кто защищаться.

— не знать. весь экспедиция снабжаться оружие.

проклятие! я вспомнить, что в документ нет никакой данные о номер пистолет. тот, что я сейчас держать в рука, мочь принадлежать любой член экспедиция.

— как пистолет майзель оказываться в его комната?

— я он подбирать около шахта.

— а почему вы, после мой появление здесь, смывать с он отпечаток палец?

она удивленно подымать бровь.

— не понимать, о что вы говорить.

— позавчера вечер пистолет быть промывать спирт.

— клясться вы, что я об это не знать!

возможно, что на этот раз она не лгать.

— благодарить вы, долорес! пожалуйста, никто не рассказывать, о что мы тут с вы беседовать.

— постараться.

я откланиваться и пойти к себя. итак, новый версия: долорес взрывать шахта.

об это становиться известно майзель, и она в спешка приканчивать он из свой пистолет. затем брать его пистолет, а свой оставлять на место преступление. однако сколько требоваться натяжка, чтобы этот версия выглядеть правдоподобный!

24 март.

снова спать очень плохо. ночь кто-то тихо проходить по коридор, постоять у мой дверь, а затем тихонько попробовать она открывать. я схватывать пистолет и распахнуть дверь, но в коридор уже никто не быть. потом я долго не мочь уснуть. я не робкий десяток, но иногда я тут просто становиться страшно.

быть что-то зловещий во весь здешний обстановка. утро решать осматривать шахта. впрочем, утро — понятие довольно относительный. жить мы все тут по земной время. фактически же ни день, ни ночь нет. всегда сумерки, а вечно маячить на горизонт багровый диск скоро греть, чем светить. я невольно вспомнить стих майзель. "мертворожденный заря", — сказать очень точно.

это быть мой первый вылазка за предел база. в ущелие дуть ветер, и идти против он быть нелегко.

с год у я вырабатываться обострять чувство опасность. я обычно инстинктивно повертываться рано, чем выстреливать в спина. это не раз спасать я жизнь. вот и сейчас, идти сгибаться в сплошной пелена хлестать по глаз дождь, я чувствовать, что за я кто-то красться. несколько раз, на ход, я просматривать пространство за себя при помощь карманный зеркальце.

однажды я показываться, что за уступ скала скользнуть какой-то тень. я сунуть рука в карман и переводить предохранитель пистолет в боевой положение. к сожаление, это мало что менять. шум дождь заглушать весь другой звук, а для то, кто красться сзади, я быть отличный мишень.

все же до шахта я добираться без всякий приключение. здесь, над небольшой пятачок, где располагаться бурильный установка и стоять бездействующий механизм, скала нависать со весь сторона, образовывать своеобразный перекрытие.

ветер тут свирепствовать с особый сила.

я заглядывать в глубь ствол и увидеть зеркало вода, примерно в десять метр от поверхность.

я попытаться представлять себя все, что тут происходить, и внезапно я осенять. нужно точно выяснивать, где быть обнаруживать труп, а затем попытаться находить гильза от патрон. в случай самоубийство она должный быть находиться где-то рядом. на всякий случай я решать осматривать почва возле самый шахта, благо со я быть электрический фонарь.

я быть целиком поглощать поиск, и только присущий я шестой чувство заставлять отпрыгивать в сторона, рано чем на место, где я стоять, обрушиваться сверху обломок скала.

теперь отпадать весь сомнение. я хотеть убирать по тот же причина, по который убивать майзель. из охотник я превращаться в дичь.



3


из дневник джек клинч 25 март.

вчера я вернуться на база совершенно разбивать. повесить сушить одежда и заваливаться на кровать. несмотря на усталость, спать плохо. во сон мерещиться то серый тень с пистолет в рука, то роу, приказывать находить убийца, то окровавленный майзель, который, стоять на край шахта, взывать к возмездие.

просыпаться с твердый намерение, не откладывать, доводить до конец все, что решать вчера. одеваться и, не завтракать, постучать в дверь к томас милн.

в ответ послышаться хриплый голос, приглашать входить.

великий боже! я показываться, что я попадать в клетка со скунс.

неприбранный кровать с грязный простыня, стол, заставлять химический посуда, обрывок бумага и окурок на пол. запах давно не мытый тело и алкоголь.

химик сидеть полуодетый на кровать и уписывать консервы. в нога у он стоять уже опорожнять бутылка виски.

— а, комиссар мегрэ! — приветствовать он я с а насмешливый улыбка. вот не ожидать! ну что ж, давать выпивать по этот повод! — он подходить к шкаф и доставать новый бутылка. — вот черт! где-то быть стакан. впрочем, пить из горлышко первый, я-то не брезгливый, мочь после вы.

я взять бутылка, подходить к шкаф, поставлять она на место, запирать дверца и полагать ключ в карман.

он смотреть на я вытаращивать глаз.

— эй! какой дьявол вы распоряжаться в мой комната?!

— по право старший.

— тут нет старший. у мы персимфанс, оркестр без дирижер, так что отдавать ключ и катиться к чертовый мать!

— я инспектор отдел полезный ископаемое.

тут он взрываться окончательно:

— сукин сын вы, а не инспектор! быть вы инспектор, вы бы видеть, что тут твориться! пора закрывать этот лавочка, не то…

— что же вы замолчать? я вы слушать.

он устало махнуть рука.

— отдавать ключ.

— не отдавать. вы я нужный в такой состояние, чтобы доходить до шахта.

опять это знакомый я выражение испуг:

— до шахта? я туда не пойти.

— почему?

— я там нечего делать.

— вы помнить место, где подбирать труп майзель?

— а что?

— показывать я.

— не мочь.

— как это — не мочь?

— забывать.

я подходить к он, схватывать за плечо и тряхнуть с такой сила, что у он лязгнуть зуб.

— одеваться и пойти!

— я не мочь, — вдруг захныкать он, — я больной!

— вы не больной, а пьяный.

— нет, больной. у я кашель, высокий температура и еще печень болеть.

— хорошо. сейчас я приглашать сюда сеньор сальенте. она определять, больной вы или нет, и, если нужно, давать лекарство.

внезапно он протрезветь:

— сальенте? ну нет! скоро я сунуть голова в львиный пасть, чем взять лекарство из рука этот гадюка!

— почему?

— хотеть еще пожить.

я начинать терять терпение:

— послушать, милн. или вы переставать валять дурак и говорить загадка, идти я вы так трахнуть голова о стена, что вы забывать, как вы звать!

— я не говорить загадка. просто я бояться этот женщина.

— вы считать, что она мочь убивать майзель?

он расхохотаться.

— убивать майзель?! ох, уморить! долорес мочь убивать майзель! да вы знать, что она нянчиться с этот хлюпик, как с малый ребенок? после взрыв в шахта он запсиховать, ну что-то вроде нервный горячка. так она с он ночь сидеть напролет. а вы — убивать! нет, уважаемый шерлок холмс, тут ваш метод давать осечка.

— вы уверять, что майзель покончить с себя?

— а кто он знать? может, и покончить. я при это не присутствовать. а вообще он быть чокнутый, этот майзель.

— хватить! одеваться!

видно, он понимать, что я от он все равный не отвязываться.

— отдавать ключ, тогда доходить.

— не отдавать. вернуться, пить сколько влезать.

— ну один глоточек!

— черт с вы! лакать!

я отпирать шкаф и наливать он в мензурка на два палец. но тут у я опускаться рука, и содержимое бутылка поливаться на нога. среди огрызков хлеб и недокуренный сигарета на стол лежать стреляный гильза.

— переставать разливать висок! — крикнуть милн. — у я он не так много оставаться, чтобы поливать пол.

я поставлять бутылка.

— сказать, милн, откуда у вы этот гильза?

он выпивать и еще раз наливать. на этот раз я он не препятствовать.

— откуда гильза? подбирать около шахта.

— когда?

— не помнить. давно.

— зачем?

— а что она там валяться?

я взять гильза. судя по влажный окисел на поверхность, она долго находиться под открытый небо и попадать на стол к милн не далее чем вчера.

— ладно, — сказать я, — поход отменяться, а теперь садиться и поговорить по душа.

— а разве до это мы говорить не по душа?

он снова начинать хмелеть, но я подумать, что, мочь, это хороший. большой вероятность, что проболтаться спьяну.

— слушать, милн. быть основание считать, что майзель быть убивать, и подозрение падать на вы.

он ухмыляться:

— ну нет, номер не пройти! у я — железный алиби. я тогда два день не уходить с база.

— но именно вы находить труп.

— это еще ничто не доказывать.

милн нахмуриваться и засопеть. видимо, такой постановка вопрос он быть не очень приятный. я выдерживать долгий пауза и спрашивать:

— вы вчера идти за я к шахта?

— идти.

— зачем?

— обожать детективный роман. хотеть поглядеть, как работать прославленный джек клинч.

— и, чтобы облегчать работа, спрятать гильза?

— мочь быть.

— где вы она обнаруживать?

— она сам попадаться я под нога. около вход на пятачок. видно, относить туда ветер.

я мысленно обругивать себя болван. этот возможность я не предусматривать. в самый дело, ветер такой сила вполне мочь откатить легкий гильза.

— а потом из-за тот же интерес к детективный сюжет вы пытаться я убивать?

— я это не делать. слышать, как упасть обломок скала, но я находиться тогда внизу.

— что же, он сам так просто и сваливаться?

— возможно. такой вещь тут бывать. полно бактерия, разлагать горный порода. остальное делать ветер.

— а вы не допускать мысль, что этот обломок кто-то сбросить нарочно?

— вполне допускать.

— кто же это мочь сделать?

он удивленно взглядывать на я:

— как кто? конечно, энрико. вы он еще не знать. угробить два жена, и вообще он убивать человек легко, чем выкуривать сигарета.

о господи! час от час не легко! я вообще уже переставать что-либо понимать. если даже допускать, что весь они убивать майзель сообща, то какой он резон топить лоретти? ведь о главный улика — оболочка пуля, находить в пепел, — они ничто не известно. зачем же милн так легко соглашаться с версия убийство? на суд все равный вскрываться правда, то более что извертываться они очень неумело. однако так или иначе, но допрос нужно быть доводить до конец.

— значит, лоретти мочь и майзель убивать?

— конечно!

— вы располагать какой-нибудь данные на этот счет?

— я же вы сказать, что это законченный негодяй.

— ну а взрыв в шахта — тоже дело чей-нибудь рука?

— не думать. тут все объясняться просто. бактерия выделять много водород. я предупреждать майзель, чтобы он быть осторожно.

— и он вы не послушать?

— видно, не послушать, раз происходить взрыв.

в комната быть нестерпимо душно, и я весь взмокать. хотеться скоро уходить из этот логово алкоголик, но многое в милн я еще оставаться неясный. я решать повертывать допрос в новый русло:

— сказать, милн, почему вы так опускаться? на земля у вы — жена и трое ребенок. неужели вы не стыдно быть бы представать перед они в такой вид?

он вздрагивать, будто я ударять он по лицо.

— я страшно, клинч, — произносить он после небольшой пауза. весь он гаерский тон куда-то улетучиваться. — вы знать, что такой страх?

— знать.

— нет, не знать, — вздыхать он. — вы, наверное, никогда не приходиться умирать от страх. я казаться, что я сходить с ум. я бояться всего. бояться этот проклятый планета, бояться лоретти, бояться долорес, бояться…

— я? — подсказывать я.

— да, вы. бояться, что вы я пришивать дело об убийство, в который я не виноватый!

я протягивать он бутылка, и он с жадность припадать к горлышко.

— не собираться вы пришивать дело, милн, но если в мой рука быть достаточно улика, тогда беречься!

— спасибо за откровенность! — он запрокидывать голова и выливать себя в глотка добрый полпинта неразбавленный висок.

— и вот что еще, — сказать я, — отдавать я ваш пистолет.

милн безропотный вытаскивать из карман брюки вороненый «хорн» и подавать он я.

пистолет быть на боевой взвод со спускать предохранитель. у я заныть под ложечка, когда я подумать, что все этот время он быть достаточно сунуть рука в карман, чтобы выпускать я в живот целый обойма. впрочем, так открыто он вряд ли бы на это решаться. такой обычно наносить удар из-за угол.

я вставать и уже в дверь как бы невзначай задавать вопрос:

— кстати, не вы ли на день смывать спирт след палец с пистолет майзель?

— я.

— почему?

— все по тот же причина. там мочь быть и мой след.

26 март.

опять не мочь уснуть. повод для размышление быть много чем достаточно.

что представлять себя милн? откуда этот смесь наглость и страх? почему он стараться выгораживать долорес и поставлять под подозрение лоретти? отчего не спрятать гильза, а оставлять она на стол? трудно предполагать, чтобы он не ожидать мой визит. тогда что же? желание поиграть в опасный игра? к то же я казаться, что время он прикидываться более пьяный, чем быть на самый дело.

если принимать поведение милн всерьез, то напрашиваться версия, при который преступник — милн и долорес, а лоретти что-то знать, но по неизвестный причина не решаться они разоблачать. тогда становиться понятный загадочный слово лоретти о яд, который мочь подсыпать в пища.

кроме то, оставаться невыясненный вчерашний падение камень. случайность это или покушение?

видимо, с камень и нужно начинать распутывать весь клубок.

я одеваться и, стараться двигаться как можно тихо, чтобы никто не разбудить, выходить на воздух.

ветер стихать, дождь тоже не быть, и я доходить до шахта значительно быстро, чем позавчера. на этот раз я быть уверенный, что за я никто не красться, поэтому позволять себя полностью расслабляться. после несколько день непрерывный напряжение впервые я наслаждаться чувство безопасность и с удовольствие вдыхать свежий воздух.

без особый труд я удаваться находить место, где я чуть было не отправляться к праотец. обломок скала вес в несколько тонна выглядеть достаточно внушительный для надгробный памятник ирландец на чужбина. такой не постыдиться бы даже мой дед, заказывать себя при жизнь самый роскошный склеп в дублин.

я вооружаться лупа и самый тщательный образ исследовать поверхность обломок. милн говорить правда. весь разлом, за исключение тонкий перемычка, быть изъедать, как сыр рокфор. впрочем, оставаться перемычка мочь с одинаковый успех сломать и ветер, и человек.

оставаться только бегло осматривать почва. след кровь давно уже должный быть быть смывать дождь, а на какой-нибудь случайный находка я мало рассчитывать.

вскоре я отправляться назад, так и не обнаруживать ничто интересный.

до база оставаться не много сорок шаг, когда я услышать громкий голос. на всякий случай я спрятаться за выступ скала и, выжидать немного, осторожно высовывать голова.

у дверь база оживленно разговаривать милн с лоретти. вернее, говорить милн, а лоретти весело смеяться. затем лоретти похлопать милн по плечо, и они, продолжать беседовать, скрываться в дверь.

я простаивать в свой укрытие еще несколько минута, а затем с беспечный вид пойти к дом.

однако выдержка я хватить ровно настолько, чтобы доходить до свой комната. там я бросаться на кровать и в отчаяние схватываться за голова. теперь я решительно ничто не понимать! у я даже мелькнуть мысль, не разыгрывать ли тут я. неплохой сюжетик для водевиль. сыщик являться для расследование убийство, а изнывать от безделье ученый подсовывать он один липовый версия за другой и потом веселиться за его спина. если так… впрочем, нет!

весь мой многолетний опыт детектив подсказывать, что это не то. я вспомнить выражение испуг во взгляд долорес. нужно быть изумительный актриса, чтобы играть с такой искусство. кроме то, майзель мертвый, а у я в карман — оболочка пуля. тут уж не до шутка. для убийца дело пахнуть максимальный срок заключение, если не плохой.

я вымывать голова под кран и решать побриться, но тут я быть преподносить новый сюрприз. кто-то постучать в дверь, и голосок долорес произносить сладкий тон:

— мистер клинч, идти завтракать!

это я ожидать мало все.

в кают-компания мой взор представляться поистине буколический картина.

во глава стол восседать прекрасный долорес. на она быть ажурный платьице, на изготовление который уходить маленький шерсть, чем можно быть бы настригать с мой ус. справа от она сидеть свежевыбритый милн в крахмальный рубашка с галстук, к то же совершенно трезвый. слева — лоретти, красивый, как супермен на сигарный этикетка.

они есть яичница с бекон. в центр стол красоваться большой блюдо с тост.

я пожелать они приятный аппетит. долорес жест указывать я место напротив себя.

— вы кофе с молоко или черный? — спрашивать она.

— благодарить вы, черный.

лоретти пододвигать ко я сковорода с яичница, и мы с он обменяться любезный поклон.

я подумать, что, видимо, это мой последний завтрак в жизнь. неплохо придумывать! трое свидетель внезапный смерть джек клинч. виноватый, юджин коннеля, инспектор и т. д. далеко все по трафарет. контейнер с прах отправляться на земля, прелестный пальчик мадемуазель лоран повязывать траурный креп на урна, скромный похороны на кладбище в космополис.

— почему вы не есть? — поинтересоваться долорес.

— спасибо, не хотеться.

— бояться, что отравлять? — усмехаться милн.

— нет, не бояться.

— бояться! — он поддевать вилка большой кусок с мой сковорода и отправлять себя в рот. — ну что? убеждаться?

— убеждаться. — я мысленно возносить молитва святой патрик и залп выпивать кофе.

— как вы здесь нравиться? — светский тон осведомляться долорес.

— ничто, очень мило. а у вы сегодня что, какой-нибудь праздник?

— у мы теперь каждый день — праздник, — сказать милн. — делать-то мы нечего.

— смотреть кто, — поморщиться лоретти, — я так работа хватать.

— вот как, вы продолжать работа? — для я это быть новость.

— делать кое-что.

— когда же мы все-таки отправлять на земля? — снова задавать вопрос долорес.

— не знать. это должный решать мистер роу.

— ну а ваш мнение?

— я думать, что база нужно ликвидировать. откачивать вода из шахта вряд ли удаваться, а бурить такой толща скала невозможно.

— правильно! — хлопнуть рука по стол милн. — вот это слово! приятно слушать!

лоретти вставать со стул:

— просить извинять, у я — дело.

я тоже подниматься:

— спасибо за кофе, долорес! я нужно с вы поговорить, сеньор лоретти.

он удивленно подымать бровь.

— пожалуйста, но только не рано чем через час. я должный заканчивать опыт.

я проводить этот час у себя в комната, пытаться разбираться, чем быть вызывать удивительный метаморфоза. чем много предположение я строить, тем мало что-нибудь понимать.

так ничто и не решать, я направляться к лоретти.

дверь комната милн быть открывать. я заглядывать туда. долорес босиком, в шорты мыло пол. милн, с вид пай-мальчик, без ботинок, поджинать нога, сидеть на тщательно застилать кровать. окно быть распахнуть, и даже виднеться в немой небо иметь какой-то непривычный голубоватый оттенок.

поистине день чудо!

долорес я замечать и, откинуть тыльный сторона рука прядь волос, улыбаться:

— не правда ли, мистер клинч, милн ужасный неряха?!

я неплохо разбираться в женский нога и мочь сказать без преувеличение, что у долорес они высоко всякий похвала. увы! детектив часто приходиться приносить в жертва самый хороший, чем мочь жизнь одарять мужчина. впрочем, лирика побоку! я предстоять важный разговор, который мочь кое-что прояснивать.

я постучать в дверь лоретти.

он сидеть за микроскоп и кивок голова предлагать я садиться.

я оглядеться по сторона. в комната быть идеальный порядок. в угол, над кровать, висеть фотография молодой девушка, почти ребенок. я невольно вспомниться история с несовершеннолетний дочь миллионер.

— поглядеть, мистер клинч, металлургический завод в миниатюра.

я подкручивать окуляр по свой глаз. в капля на предметный столик копошиться какой-то тварь.

— бактериологический разложение осмистый иридий, — пояснять лоретти. полный переворот в техника. огромный экономия, не нужно ни электрический ток, ни сложный оборудование. все идти без вмешательство человек.

— да, занятно. но какой сейчас в это толк, если шахта затоплять, а другой место для добыча на планета нет? — я намеренно задавать этот вопрос.

я интересовать, как он воспринимать весь случаться.

— не беда! — отвечать он небрежный тон. — тут у я подготовить несколько штамм для отправка на земля. не удаваться тут, налаживать там.

— а это не опасный?

— в какой смысл — опасно?

— все-таки бактерия. а вдруг они вызывать на земля какой-нибудь эпидемия?

— исключать!

— почему?

он доставать из стол коробка с сигара. это быть мой любимый «корона-корона», и я с удовольствие закуривать.

— видеть ли, мистер клинч, — сказать он, выпускать большой клуб дым, здесь, на мезь, никогда не быть животный жизнь, поэтому и опасный для живой организм бактерия быть не мочь. они просто не смочь появляться в процесс эволюция.

— а если они, попадать на земля, приспосабливаться вместо осмистый иридий паразитировать на живой существо?

— не думать. тогда это уже не тот бактерия. кроме то, быть принимать весь необходимый мера предосторожность. концерн «горгона», куда я собираться они передавать, обладать огромный возможность.

я чуть не проглатывать от неожиданность собственный язык. передо я сидеть человек, который совершенно открыто говорить о свой связь с «горгона».

— как?! вы собираться помимо космоюнеско передавать они концерн?

— почему помимо? они проходить санитарный-эпидемиологический контроль космоюнеско, а роу не быть возражать. чистый иридий нужный позарез. здесь он добывать не удаваться, нужно расширять добыча на земля. я даже хотеть просить вы захватить два штамм с себя.

нет! это быть либо дурак, либо великий негодяй из все, который я приходиться встречать. ничто не сказать, ловко! сначала — диверсия здесь, а потом — обогащение «горгона» за счет космоюнеско.

все же нужно быть делать вид, что у я не возникать никакой подозрение.

я решать переменять тема:

— что вы объяснять сегодняшний торжественный завтрак в полный сбор?

он поморщиться и раздавливать в пепельница сигара.

— человек иногда надоедать валять дурак, мистер клинч.

— и вы тоже?

— и я тоже.

— а я уже подумывать, нет ли тут какой-нибудь бактерия, вызывать умопомешательство.

— такой бактерия тут быть не мочь, я уже объяснять почему.

я тоже погасить сигара и вставать.

— очень благодарный вы за беседа. если не возражать, зайти как-нибудь еще.

— с наручник?

— пока без они.

он снова заниматься свой микроскоп. я подождать, пока он мысль не переключаться целиком на работа, и спрашивать:

— чем вызывать взрыв в шахта?

— не знать, — отвечать он, не отрываться от окуляр. — это не по мой часть, спрашивать милн.

— милн считать, что быть взрыв газ.

— значит, взрыв газ.

— и о смерть майзель вы ничто не мочь я сообщать?

— и о смерть майзель я вы ничто не мочь сообщать, обращаться к долорес.

— до свидание, сеньор лоретти.

— прощать, мистер клинч.



4


из дневник джек клинч 4 апрель.

восемь день ничто не записывать. внезапно возникать нежный дружба между обитатель база таять, как кусок сахар в стакан чай. некоторый время еще продолжаться совместный трапеза, но уже без былой блеск. долорес что-то готовить на скорый рука, однако созывать весь вовремя к обед быть нелегко.

уже на третий день милн становиться являться в кают-компания под хмелек, а лоретти часто отсутствовать, ссылаться на срочный опыт. видимо, он не терпеться передавать «горгона» драгоценный бактерия.

весь же встреча за стол давать я единственный возможность продолжать наблюдение. остальной время все отсиживаться по свой комната. снова дуть ветер, и мы жить при искусственный свет. приходиться держать ставня закрытый. даже специальный стекло не выдерживать напор ветер. о то, чтобы выходить на прогулка, нечего и думать.

весь этот день я пытаться заново пересматривать все, что я известно о член экспедиция. я казаться, что весь они один шайка и, судя по все, лоретти — главарь. его связь с «горгона» не подлежать сомнение, майзель они мешать, и он убивать. я даже не уверенный, действительно ли взрыв в шахта предшествовать смерть майзель. а мочь быть, наоборот. к сожаление, сейчас устанавливать это трудно.

я совершенно не ясный роль долорес. судя по ее поведение, она целиком во власть лоретти и милн. она много знать, но очень искусно играть свой роль. зачем они понадобиться этот инсценировка дружба? впрочем, тут не только инсценировка. я ведь видеть из укрытие, как беседовать по-приятельски милн с лоретти. тогда, значит, инсценировка быть их взаимный неприязнь?

они вполне мочь я отравлять, но почему-то побояться. возможно, понимать, что два смерть вызывать подозрение. мочь быть, если б не проныра дрейк с его заметка в "космический новость", я бы уже давно быть на тот свет. этот подонок, сам то не подозревать, оказывать я неплохой услуга.

правда, игра приходиться вести в открытый, но они-то знать, что находиться под подозрение, и вынуждать действовать очень осторожно.

о, с какой удовольствие я бы отдавать они в рука правосудие! но у я нет никакой прямой улика. болтовня милн не в счет, он уже на предварительный следствие мочь от все отпираться. подобранный он гильза? но мой показание вряд ли быть принимать во внимание, а другой доказательство нет. оболочка пуля? это, конечно, веский улика, но доказывать, кто убивать! суд нужный конкретный убийца, а не трое предполагать. ну что ж, значит, нужно продолжать искать убийца.

7 апрель.

чрезвычайный происшествие! уже несколько день я чувствовать, как что-то назревать. какой-то гнетущий атмосфера страх и взаимный недоверие. все сидеть в свой комната, снова питаться консервы. я просто игнорировать.

при встреча отворачиваться и не отвечать на приветствие. милн беспробудный пьянствовать. я слышать, как он натыкаться на стена, когда идти в уборная.

долорес ходить с заплаканный глаз. опять по ночь кто-то подкрадываться к мой дверь и пробовать, запирать ли она.

и вот вчера все разражаться.

я задремать, и разбудить я громкий шепот в коридор. разговаривать милн с лоретти. слово разбирать не удаваться. только один раз до я доноситься обрывок фраза: "…он мочь услышать, и тогда…" очевидно, речь идти обо я. спустя некоторый время шепот переходить в перебранка. голос лоретти громко произносить: "не думать, что ты это удаваться!" последовать звук удар, топот нога, закричать долорес, а затем прозвучать выстрел.

я выскочить в коридор.

милн стоять, привалиться к стена. один рука он держаться за бок, а другой сжимать длинный охотничий нож. напротив он — лоретти с пистолет. дверь в комната долорес быть открывать.

— что тут происходить, черт вы подрать?!

— он я ранить! — захныкать милн. в дверь показываться долорес. на она быть шелковый пижама. видно, она подымать с постель.

— какой негодяй! — произносить она дрожать голос. — боже, какой негодяй!

я не понимать, к кто это относиться.

милн шагнуть вперед.

— эй, отнимать у он нож, а то он вы пырнуть! — крикнуть лоретти.

удар по предплечье я заставлять милн выронить нож, а затем обращаться к тот двое:

— сдавать оружие!

лоретти швырнуть свой «хорн» я под нога.

— и вы, долорес, тоже!

она вызывающе взглядывать на я:

— я не мочь тут оставаться безоружный. не забывать, что я женщина!

глядеть на она, забывать это быть трудный.

— ладно, защищать свой честь. так что же все-таки происходить?

— он вламываться ко я в комната. — долорес показывать палец на лоретти.

— он стрелять в я, ранить, хотеть убивать! — проскулить милн.

— милн пытаться ударять я нож, мы сцепляться врукопашную, я не удерживаться на нога и влетать в комната долорес, ну а потом… приходиться стрелять.

— это правда?

долорес презрительно улыбаться:

— не верить он. этот негодяй способный на что угодно!

— психопатка! — лоретти повертываться и направляться к себя в комната.

— а вы, милн, потрудиться… — я обертываться к он и увидеть, что он, закрывать глаз, сползать на пол. рубашка на он быть пропитывать кровь.

мы с долорес перенести он в комната.

рана оказываться пустяковый. пуля скользнуть по ребро, но, проходить она немного правее, экспедиция лишаться бы еще один специалист.

милн быстро очнуться и снова начинать скулить. долорес хотеть сделать он обезболивать укол, но он, увидеть шприц, приходить в совершенный исступление.

приходиться давать он висок.

мы подождать, пока он уснуть рядом с наполовину опорожнять бутылка, и выходить в коридор.

— ну, долорес, вы по-прежнему нечего я сказать?

она закрывать лицо рука.

— не спрашивать я ни о что, мистер клинч, право, я ничто не знать!

— все равный вы приходиться давать откровенный показание, не здесь, так на земля.

— сжалиться!

первый раз в жизнь женщина стоять передо я на колено. и какой женщина! до что же она быть хороший в поза каяться грешница!

— о, пожалуйста, умолять вы, отправлять я на земля. я готовый на что угодно, только не переносить этот ужас!

что я мочь она отвечать? все равный до прибытие пассажирский лайнер они не мочь покидать база. отправлять она вместо себя? я не иметь на это право. у я на рука быть нераскрытый убийство, и виновный она или нет, но до окончание следствие нельзя быть давать она возможность скрываться от правосудие.

искать она потом по весь свет.

я подымать она и отводить в комната:

— успокаиваться, долорес. обещать вы, что, как только я вернуться на земля, за вы отправлять специальный корабль. а сейчас ложиться спать. за милн я присматривать сам; если понадобиться, разбудить вы.

я не приходиться она будить. я ложиться в кровать и будто проваливаться в преисподняя. терзать кошмар, чудиться чей-то крик, и я долго не мочь просыпаться от настойчивый стук в дверь.

— мистер клинч, мистер клинч! открывать, случаться несчастие! — это быть голос долорес. я выбегать в пижама и босиком.

— что происходить?

— милн мертвый, он отравляться. в комната милн пахнуть горький миндаль. я поглядеть на кирпичный цвет лицо покойник и спрашивать:

— цианистый калий?

— да.

на стол мы находить мензурка со след яд и записка. характерный пьяный почерк быть нацарапывать: "я вынуждать так поступать, потому что хорошо лишать себя жизнь, чем…"

на этот записка обрываться.

10 апрель.

милн кремировать. я должный привозить он прах на земля.

время я казаться, что сходить с ум. весь версия разваливаться один за другой. я никак не удаваться связывать факт воедино. такой позорный провал еще не быть в мой практика.

с нетерпение ждать день отлет. скоро кончаться период муссон. старт назначать на 20 апрель — время относительный затишье. изучать инструкция.

почтовый ракета полностью автоматизировать, нужно только нажимать кнопка, но быть множество правило поведение в случай неполадка, их требоваться знать назубок.

из лоретти и долорес больше ничто не вытягивать. зря я ввязываться в этот дело. теперь пусть он заниматься следователь на земля, с я хватить!

21 апрель.

через несколько час я должный стартовать на постоянный орбита. зайти попрощаться с долорес. бедняжка! у она такой вид, что сердце перевертываться. я страшно оставлять она здесь, но что я мочь поделать?

следующий визит — к лоретти. после то как я он заявлять, что без разрешение роу ни один бактерия отсюда вывозить не быть, отношение между мы более чем натягивать.

все же встречать он я на этот раз без обычный колкость. видимо, рад-радешенек, что быть избавлять от дальнейший допрос. даже извлекать из свой запас бутылка старый бренди.

— за благополучный путешествие! или вы при исполнение служебный обязанность не мочь пить с подследственный?

— вы ошибаться, лоретти. я не служить в полиция и мочь пить с кто вздуматься. наливать!

несколько минута мы просиживать молча над свой стакан.

— так что, мистер клинч, удаваться вы находить убийца?

я отвечать не сразу. мой внимание быть поглощать жидкость в стакан. у я даже дух занимать от внезапно приходить идея. поразительно, как все вдруг вставать на свой место. наконец я подымать голова и сказать:

— находить, сеньор лоретти.

— вот как?! кто же?

— пока это профессиональный тайна. сказать, где майзель хранить взрывчатка?

— взрывчатка? — он удивленно пожимать плечо. — кажется, во второй кладовая. а зачем вы?

— хотеть устраивать салют по повод успешный окончание расследование!

я посмотреть на часы. время оставаться совсем мало. нужно быть еще раз тщательно исследовать оболочка пуля, а затем… в душа у я все петь. я бы даже перекувыркиваться через голова, если б не бояться уронить престиж фирма "джек клинч, частный детектив".



часть третий



1


они снова, как год назад, собираться в кабинет роу.

хозяин — за стол, жюли — на диван, шнайдер — в кресло, клинч — на стул.

роу потирать переносица, оглядывать все присутствующий и обращаться к клинч:

— так вот, мистер клинч, я ознакомляться с ваш рапорт и дневник.

должный сказать, что я поражать.

— благодарить вы! — клинч вежливо поклониться.

— бояться, что вы я не вполне понимать, — продолжать бесстрастный тон роу. — благодарить не за что. я не только поражать, но и возмущать. я казаться, что получать вы от мы инструкция быть достаточно точный. вы поручаться выяснивать причина, вызывать взрыв, находить убийца и определять возможность эксплуатация месторождение иридий. так?

— совершенно верный! — соглашаться клинч.

— теперь посмотреть, что вы сделать. разбирать по пункт. причина взрыв вы так и не устанавливать, убийца не находить, а взамен это предлагать мы…

э… сюжет для научно-фантастический роман, да к то же извлекать из…

стакан с бренди. вы согласный со я?

— абсолютно не согласный! — ус у клинч торчать, как два пика, лицо покрываться красный пятно, чувствоваться, что он готовый ринуться в бой.

роу жест предлагать он замолчать.

— к этот вопрос мы еще вернуться. разбирать до конец, как вы выполнять задание. в тот время, когда здесь наш специалист разрабатывать способ откачка вода из шахта, вы, без всякий на то разрешение, взрывать скала и заваливать весь площадка, да еще так, что выводить из строй больший часть оборудование. как же я, по-вашему, должный расценивать этот действие?

— я казаться, что я все достаточно ясно излагать в свой рапорт.

роу разводить рука.

— мочь быть, вы, герр шнайдер, что-нибудь понимать?

шнайдер заерзать в кресло. он очень не хотеться сознаваться, что он вообще плохо представлять, о чем идти речь.

— честно говорить, у я еще много недоуменный вопрос. мочь быть, джек, вы растолковывать мы весь на слово, а то из ваш рапорт не все понятно.

— хорошо! — клинч закуривать и полагать нога на нога. — начинать с психологический климат на база. ведь именно для это я предоставлять в ваш распоряжение свой дневник. сказать, вилли, вы не удивлять поведение весь, без исключение, член экспедиция?

— вести они себя, конечно, странно.

— а какой элемент вы особо выделять бы в их поведение?

— гм… пожалуй, страх.

— правильно! именно страх. они бояться я, это еще как-то можно объяснять. ведь идти расследование убийство. по милость дрейк я вынуждать вести его открыто, и каждый из они мочь считать себя подозреваемый.

— но убийца должный быть бояться много другой, а тут…

— они бояться все. очень рад, что вы это почувствовать. кроме то, они бояться друг друг, а это мочь быть только в случай?..

— если они убивать сообща.

— верно! или если каждый подозревать в убийство другой и иметь для этот подозрение веский основание. и то и другой предположение исключаться, если майзель действительно застреливаться.

— но ведь майзель быть убивать! быть оболочка пуля.

— к оболочка мы вернуться потом. пока же принимать в основа рассуждение самоубийство. тогда нужно искать другой причина, вызывающий страх. этот причина, как справедливо подмечать мистер роу, я и находить в стакан с бренди.

— тут уже я вы не понимать.

— стоячий волна в жидкость. они наводить я на след. ведь весь время на мезь страх испытывать и я тоже. я постоянно чудиться какой-то шаг и шепот в коридор, преследовать чувство нависать опасность. время я себя чувствовать на грань умопомешательство.

— и, очевидно, в этот состояние вы и решать прибегать к спасительный гипотеза об инфразвук? — иронически замечать роу.

— да, именно так. ведь располагать в ущелие ствол затапливать шахта представлять себя исполинский органный труба, настраивать на низкий частота, недоступный человеческий слух. в литература описывать много случай, когда человек, подвергаться воздействие мощный инфразвук, испытывать необъяснимый страх и даже доходить до полный психический расстройство.

— довольно смелый заключение, мистер клинч. а что, если вы ошибаться?

— я проверять свой предположение. помнить необычный для обитатель база коллективный завтрак, во время который они все вести себя совершенно нормально?

— ну, допускать, что из это следовать?

— в тот день быть полный безветрие. стоить потом ветер задувать снова, как все вернуться на круг свой.

— я казаться рассуждение мистер клинч очень логичный, — подавать голос жюли.

роу осуждающе взглядывать на она и нахмуриваться:

— мы опять уходить в область фантастика. не соблаговолять ли вы, мистер клинч, все же отвечать на основной вопрос: причина первый взрыв, обстоятельство смерть майзель и окончательный вывод шахта из строй, за который вы нести персональный ответственность. по каждый вопрос ждать краткий и вразумительный ответ, по возможность без психологический экскурс. я интересовать только факт.

— постараться придерживаться факт, хотя без психологический экскурс мой работа быть бы бессмысленный. итак, взрыв в шахта происходить от скопление газ.

— какой основание у вы так считать?

— у я нет основание считать иначе. самоубийство майзель не подлежать сомнение. из весь член экспедиция у он быть самый неустойчивый психика.

добавлять к это потрясение, вызывать взрыв. следующий жертва становиться милн.

постоянный пьянство усиливать эффект действие инфразвук.

— постоять, постоять! — взмаливаться шнайдер. — вы говорить о самоубийство майзель, как о что-то вполне устанавливать, — ну а оболочка пуля?

— оболочка пуля ни о что не свидетельствовать. вы помнить, как она быть деформировать?

— помнить, но ведь она находиться в кремационный печь.

— значит, не помнить. конец оболочка быть разрывать. видимо, в она рано быть трещина. в такой случай после выстрел свинец сила инерция вылетать вперед, а оболочка застревать в тело. не зря долорес говорить, что череп майзель быть сильно изуродовать, типичный эффект распиливать оболочка. некогда англичанин применять такой пуля в война с бур.

— а ну, показывать! — протягивать рука шнайдер. клинч доставать из карман замшевый кошелек.

— куда же она мочь задеваться? — пробормотать он, запускать туда палец.

— вот дьявол! бояться, вилли, что я второпях забывать ее на мезь.

— очень жаль! — сухо сказать шнайдер. — это очень важный вещественный доказательство. впрочем, если вы утверждать…

— мочь я верить, вилли.

— с пуля вы разбираться, герр шнайдер, сам, — сказать роу. — а я все-таки попросить мистер клинч отвечать на третий вопрос: на основание какой полномочие быть подорвать скала и окончательно выводить из строй шахта?

— такой полномочие я действительно не давать. но если бы я это не сделать, сейчас на мезь мочь бы быть еще два труп. более то, я не уверенный, что и следующий экспедиция не постигать бы тот же участь. такой источник инфразвук, да еще направлять действие, — вещь поистине страшный!

роу подниматься с кресло, давать понимать, что совещание оканчивать.

— хорошо, мистер клинч. я вынуждать докладывать обо все совет директор.

надеяться, вы понимать, что пока вопрос о выплата вы гонорар решать быть не мочь. а вы, мадемуазель лоран, задерживаться здесь. я хотеть выслушивать ваш соображение об эвакуация оставаться в живой член экспедиция.

клинч со шнайдер выходить в приемная.

— старик очень расстраивать, — сказать шнайдер. — я казаться, вы неплохо поработать там, но все же хотеть задавать вы еще несколько вопрос.

— думать, это хорошо сделать за кружка пиво, — усмехаться клинч. — у я от этот милый беседа весь внутри пересыхать!



2


вечер тот же день клинч мерить шаг свой роскошный номер в отель «галактика». мягкий свет торшер, батарея бутылка для коктейль, приглушать музыка, литься из магнитофон, — все свидетельствовать о то, что клинч кто-то поджидать.

он нетерпеливо поглядывать на часы.

наконец ровно в восемь скрипнуть дверь и в комната проскальзывать жюли.

клинч выключать магнитофон и с протягивать рука пойти она навстречу.

— здравствовать, дорогой! — он увлекать она на диван, но она ловко выскальзывать из его объятие.

— погодить, джек! сначала дело, весь остальное потом. — жюли вынимать из сумка большой пакет. — вот деньги. как видеть, «горгона» платить за услуга наличные. мочь не беспокоиться, ни в один бухгалтерский книга этот платеж не записывать. должный сказать, что впервые видеть, чтобы такой огромный сумма отваливать за самый бессовестный брехня.

— брехня всегда бессовестный, — спокойно сказать клинч, пересчитывать пачка банкнот. — я быть поручать окончательно выводить из строй шахта, я это сделать, а все остальное — литература, фантастический сюжет, как говорить роу.

жюли презрительно усмехаться:

— однако на совещание ты иметь очень жалкий вид. казаться, еще немного и ты раскалываться.

— еще бы! этот оболочка пуля я чуть не доканывать. «хорн» иметь укорачивать патрон, а ты подкладывать в урна оболочка от пуля «кольт».

представлять, что быть бы, попадать она в криминалистический лаборатория.

приходиться срочно потерять главное вещественный доказательство. все-таки ты бы следовать хорошо разбираться в марк пистолет.

жюли садиться к он на колено и обнимать за шея.

— не быть такой придира, джек. у я быть очень мало время. подумать о другой: ведь если б я не придумывать этот трюк с оболочка, мы с ты так бы и не познакомиться.

— вернее, ты бы я не завербовывать.

— фу! как грубо ты говорить о такой вещь!

— ладно, — сказать клинч, — победитель не судить.

— конечно! — жюли полагать голова к он на грудь. — теперь у мы быть деньги. быть уверенный, я находить способ заставлять этот старый осел роу выплачивать ты весь до последний цент. с то, что ты получать от «горгона», хватить на весь жизнь. мы мочь купить вилла во флорида.

— я предпочитать ницца.

— неужели ты не мочь я уступать даже в такой мелочь?

— хорошо, пусть быть флорида.

— умница! мочь я поцеловать!

— погодить, я запирать дверь.

клинч направляться к дверь, но в этот момент она распахиваться. на порог стоять шнайдер и роу. позади они маячить двое полицейский в форма.

жюли попытаться проскальзывать в спальня, но клинч преграждать она дорога.

— входить, джентльмен, — сказать он. — разрешать представлять вы начальница секретный служба «горгона» минн хорст, известный здесь под псевдоним жюли лоран. наш разговор с она записывать на магнитофон, а вот деньги, уплачивать через она концерн за диверсионный акт на мезь. думать, что это достаточно, чтобы взять под стража хорст-лоран и возбуждать судебный дело против «горгона».

жюли выхватывать из сумочка пистолет.

первый выстрел вдребезги разнести лампа торшер. в наступать тьма второй пуля просвистывать рядом с голова клинч. он бросаться на звук выстрел.

послышаться борьба, еще один выстрел и падение тело. вспыхивать фонарик в рука полицейский. жюли лежать на пол.

клинч включать люстра под потолок и подходить к жюли. она быть мертвый. ее глаз, казаться, с немой укор глядеть на клинч.

он вытирать рука пот со лоб и обращаться к шнайдер:

— я очень неприятно. так получаться. я хотеть отбирать у она пистолет, а она… надеяться, вы понимать, что это чистый случайность?

— конечно! мы даже не быть проводить судебно-медицинский экспертиза.

ограничиваться показание свидетель.

— а все-таки жаль! — задумчиво произносить клинч. — какой красивый женщина и вдобавок какой актриса!

шнайдер сокрушенно покачать голова.

— сказать, джек, когда у вы впервые возникать подозрение, что жюли лоран не тот, за кто себя выдавать?

— когда мы ужинать в ресторан. ни один француженка не становиться запивать устрица красный вино.



3


труп увезти в морг, магнитофонный пленка дважды прослушивать, а роу все еще не мочь приходить в себя.

— боже! — сказать он. — я совершенно запутываться в этот бесконечный поток ложь! мочь быть, вы все-таки объясняться, клинч?

— что ж, — клинч поглядеть на тающий кубик лед в стакан со скотч, попытаться. я сам надоедать разыгрывать фарс, но иначе мы бы не разоблачать преступница. итак, жюли лоран быть секретный агент «горгона».

правда, то, что она настоящий имя минный хорст, я узнавать только сегодня от шнайдер. он проделывать большой работа, пока я быть на мезь.

— да, — самодовольный сказать шнайдер, — приходиться переворашивать весь досье лицо, связанный когда-либо с промышленный шпионаж.

— минный хорст, — продолжать клинч, — направлять эдуард майзель на мезь с диверсионный задание. он взрывать шахта. это не подлежать сомнение: я находить на рабочий площадка обрывок упаковка от детонатор. однако майзель не оправдывать полностью надежда свой хозяин. постоянный воздействие инфразвук и боязнь разоблачение доводить он до нервный горячка. судя по все, в бред он болтать много лишний и долорес начинать кой о что догадываться. возможно, что после его выздоровление она он прямо об это сказать. тут уж майзель не оставаться ничто другой, как пускать себя пуля в лоб.

— значит, долорес знать и ничто вы не рассказывать? — спрашивать роу.

— да, видимо, это так. при все то она нельзя в этот особо винить.

во-первых, она считать себя связывать врачебный тайна; во-вторых, майзель уже мертвый; а в третий, не забывать, что он быть в она без память влюбленный.

нет такой женщина, который быть бы к это совсем равнодушный.

— гм… и что же далеко?

— далеко то, что положение на мезь оставаться неясный. неизвестно, можно ли откачивать вода из шахта. не быть ли предпринимать новый попытка налаживать там добыча. поэтому минный хорст решать забросить туда новый диверсант.

придумываться трюк с оболочка пуля, и я вызывать сюда из лондон.

— вы с она рано быть знакомый?

— нет.

— почему же она так настаивать именно на ваш кандидатура? на что она мочь рассчитывать?

клинч слегка покраснеть:

— на неотразимость свой чары. она знать, что мы, ирландец, очень чувствительный к женский красота.

— и казаться, не ошибаться в это! — засмеяться шнайдер. — впрочем, извинять, джек! продолжать, пожалуйста!

— что ж тут продолжать? пожалуй, это все.

— как все?! — удивляться роу. — а взрыв, который вы там устраивать? вы что, действительно только хотеть заткнуть этот органный труба?

— конечно! но быть еще и другой соображение. вы помнить про обломок скала, который чуть не превращать я в отбивной котлета?

— помнить.

— так вот, когда я исследовать поверхность разлом, то обнаруживать металлический иридий. бактерия работать и в скала. свой взрыв я вскрывать богатый месторождение, который можно разрабатывать открытый способ.

собственно говорить, это быть ясно уже из давать геофизический разведка, и, если бы майзель честно относиться к свой обязанность, он бы наверняка обращать на этот внимание. так что, мистер роу, отправлять туда новый экспедиция и начинать работа. что же касаться старый механизм, пострадавший при обвал, то они там теперь не нужный.

роу вставать и проходиться по комната.

— да, мистер клинч, думать, что вы заслуживать свой гонорар.

— с двадцатипроцентный надбавка, — невозмутимо отвечать клинч.

— это еще почему?

— пятнадцать процент за открытие месторождение, а пять, — клинч ехидно улыбаться, — пять процент за фантастический сюжет, как вы изволить выражаться. ведь вы, наверное, не хотеться бы, чтобы я этот сюжет продавать какой-нибудь писака?

— конечно нет! — с неожиданный серьезность отвечать роу. — то более что весь этот история, видно, приходиться сдавать в архив. сейчас вестись переговоры между правительство латиноамериканский страна о национализация рудник «горгона». предполагаться организовывать межгосударственный концерн под эгида юнеско. весь производство быть реконструировать на научный основа, и вот тут мы пригождаться бактерия лоретти. однако, мистер клинч, этот сведение совершенно конфиденциальный, и я надеяться на ваш скромность.

джек клинч вставать, горделиво расправлять ус и снисходительно взглядывать на роу с высота свой рост.

— я уже вы говорить, что гарантия тайна — один из непременный условие работа частный детектив. кроме то, черт побрать, быть еще и честный слово ирландец, который тоже что-нибудь стоить!



послесловие автор к 20-му издание


я хотеться в этот произведение совмещать весь тенденция развитие зарубежный детектив и фантастический повесть. поэтому я избегать всякий литературный красота, не свойственный упоминать жанр, а язык максимально приближать к перевод, сделать по подстрочник. однако при весь то я воздерживаться от описание ряд натуралистический сцена, мочь вызывать только отвращение у наш читатель.

как ни странный, но именно этот авторский добросовестность порождать множество недоразумение.

в письмо, получать я от читатель, обычно варьироваться два вопрос:

1. что происходить между жюли и клинч, когда он зайти к она выпивать чашка чай? если можно, то рассказывать со весь подробность. (такой вопрос часто все задавать школьница и пенсионер.)

2. почему автор не открывать весь правда о клинч? а не утаивать ли он большой часть деньги, получать от «горгона», благо после смерть жюли устанавливать, кто заначивать деньги, уже невозможно. автор такой письмо — человек средний возраст, в основный работник торговый сеть.

на первый вопрос я уже давать ответ в начало и менять свой решение не намерен. что же касаться второй, то такой подозрение вполне оправданный и вызывать здоровый недоверие наш читатель к частный детектив, этот типичный порождение капиталистический строй. честно говорить, и у я они никогда не вызывать ни особый симпатия, ни доверие. (за исключение шерлок холмс, но, как известно, исключение только подтверждать правило.)

недавно в печать некоторый западный страна появляться сенсационный сообщение о то, что автор якобы воспользоваться туристский путевка в англия, чтобы выманивать у джек клинч сюжет в обмен на набор матрешка и бутылка русский водка. я считать низкий свой достоинство вести полемика с клеветник, хотя уверенный, что за подобный инсинуация стоять тайный агент «горгона». что же касаться вопрос о то, откуда я весь это становиться известно, то тут я связывать честный слово и ничто сказать не мочь.

вот и все! благодарить за внимание!




ограбление происходить в полночь


патрик рейч, шеф полиция, усаживаться в услужливый пододвигать кресло и оглядеться по сторона. белый панель с множество кнопка и разноцветный лампочка что-то напоминать автомат для приготовление коктейль. сходство вычислительный центр с бар дополняться два девица-оператор, восседать за пульт в белый халат. девица явно злоупотреблять косметика, и это определенно не нравиться рейч. так же, как, впрочем, и весь затея с покупка электронный машина. собственно говорить, если бы министерство внутренний дело мало обращать внимание на газета, нечего быть бы вводить весь этот новшество. кто-кто, а патрик рейч за пятьдесят год работа в полиция знать, что стоить появляться какой-нибудь нераскрытый преступление, как газетчик подымать крик о то, что полиция подкупать гангстер. подкупать! а на кой черт они она подкупать, когда любой гангстерский синдикат располагать значительно больший возможность, чем сам полиция. к их услуга бронированный автомобиль, вертолет, автоматический оружие, бомба со слезоточивый газ и, что самый главное, возможность стрелять по кто угодно и когда угодно. подкупать!..

дэвид логан корчить от нетерпение, но он не решаться прерывать размышление шеф. по все быть видно, что старик настраивать скептически, иначе он бы не делать вид, будто все это он не касаться. ну что ж, посмотреть, что он запевать, когда весь карта быть выкладывать на стол. такой преступление готовиться не каждый день!

рейч вынимать из карман трубка и внимательно оглядывать стена в поиск надпись, запрещать курить.

— пожалуйста! — логан щелкнуть зажигалка.

— благодарить!

несколько минута рейч молча пыхтеть трубка. логан делать карандаш отметка на перфолента, исподтишка наблюдать за шеф.

— итак, — наконец произносить рейч, — вы хотеть я уверять, что сегодня ночь быть сделать попытка ограбление национальный банк?

— совершенно верно!

— но почему именно сегодня и обязательно национальный банк?

— вот! — логан протягивать шеф небольшой листок. — машина проанализировать весь случай ограбление банк за последний пятьдесят год и проэкстраполировать получать данные. очередной преступление, — карандаш логан отмечать точка на пунктирный кривая, — очередной преступление должно происходить сегодня.

— гм… — рейч ткнуть палец в график. — а где тут сказать про национальный банк?

— это следовать из теория вероятность. математический ожидание…

национальный банк. рейч вспомнить ограбление этот банк в 1912 год.

тогда в яростный схватка он прострелить колено, и все же он суметь догнать бандит на мотоцикл. буколический время!.. тогда преступник действовать небольшой группа и быть вооружать старомодный кольт. тогда отвага и ловкость что-то стоить. а сейчас… "математический ожидание", «корреляция», "функция гаусс", какой-то перфокарта, о, господи! не полицейский служба, а семинар по математика.

— …такой образ, не подлежать сомнение, что банда сколетти…

— как вы сказать?! — очнуться рейч.

— банда сколетти. она располагать наиболее современный техника для вскрытие сейф и давно уже не принимать участие в крупный дело.

— насчет сколетти — это тоже данный машина?

— машина считать, что это быть банда сколетти. при это вероятность составлять восемьдесят шесть процент.

рейч вставать и подходить к пульт машина.

— показывать, как она работать.

— пожалуйста! мы мочь повторять при вы весь основной расчет.

— да нет, я просто так, из любопытство. значит, сколетти со свой ребята сегодня ночь вскрывать сейф национальный банк?

— совершенно верно!

— ну что ж, — усмехаться рейч. — я оставаться только он пожалеть.

— почему?

— ну как же! готовиться ограбление, о он знать мы с вы, знать машина, но ничто не знать сам сколетти.

логан захлестнуть радость реванш.

— вы ошибаться, — злорадно сказать он. — банда сколетти приобретать точно такой же машина. мочь не сомневаться, она они подсказывать, когда и как действовать.



* * *


жан бристый променивать университетский карьера на деньги, и ничуть об это не жалеть. он испытывать трезвый самодовольство человек, добровольно отказываться от райский блаженство ради греховный радость сей земной юдоль. что же касаться угрызение совесть оттого, что он весь свой знание отдавать гангстерский синдикат, то нужно прямо сказать, что подобный угрызение жан не чувствовать. в конец конец работа программист — это работа программист, и папаша сколетти платить за она в десять раз большой, чем любой другой фирма. вообще все это скоро все напоминать игра в шахматы.

поединок на электронный машина. жан усмехаться и, скашивать глаз, посмотреть на старый толстяк, который в этот момент телохранитель наливать из термос второй порция горячий молоко. вот картина, за который корреспондент газета готовый перегрызать друг друг глотка: гроза банк педро сколетти пить молочко.

— ну что, сынок? — сколетти поставлять пустой стакан на пульт машина и обертываться к бристый. — значит, твой гадалка ворожить на сегодня хороший дельце?

бристый слегка поморщиться при слово «гадалка». "нет, сэр, если вы уж решать приобретать электронный машина и доверяться голос наука, то быть добрый обзаводиться и соответствующий лексикон".

— я удаваться, — сухо отвечать он, — находить формула, выражать периодичность ограбление банк. разумеется, удачный ограбление, — добавлять он, брать в рука школьный указка. — вот здесь, на этот плакат, они изображать черный кружка. красный кружка — это ограбление, подсчитывать по мой формула. расположение кружок по вертикаль соответствовать денежный ценность, по горизонталь — дата ограбление. как видеть, очередной крупный ограбление приходиться на сегодняшний число. не видеть, почему бы мы не взять такой куш.

— какой куш?

— сорок миллион.

один из телохранитель свистнуть. сколетти в ярость обертываться. он ненавидеть всякий неожиданный шум.

некоторый время глава синдикат сидеть, тихо посапывать. очевидно, он обдумывать предложение.

— какой банк?

— национальный.

— так…

чувствоваться, что сколетти не очень располагать связываться с национальный банк, на который синдикат уже дважды ломать себя зуб. однако, с другой сторона, сорок миллион — это такой сумма, ради который можно рискнуть десяток ребята.

бристый понимать, почему колебаться сколетти, и решать использовать главный козырь.

— разумеется, весь проведение операция быть разрабатывать машина.

кажется, бристый попадать в точка. много все сколетти не любить брать на себя ответственность за разработка операция. пожалуй, стоить попробовать, если машина… но тут он осенять.

— постоять! говорить, что старик рейч тоже устанавливать у себя в лавочка какой-то машина. а не случаться так, что они получать от она предупреждение?

— возможно, — небрежно отвечать бристый. — однако у мы в этот дело оставаться некоторый преимущество: мы знать, что у они быть машина, а они про наш мочь только догадываться.

— ну и что?

— вот тут-то весь тонкость. машина мочь разрабатывать несколько вариант ограбление. один из они быть более удачный, другой — менее. предполагать, что полиция получать от свой машина предупреждение о возможность ограбление. тогда они поручать она определять, какой из синдикат быть провожать операция и каков тактика ограбление. принимать хороший вариант за основа, они разрабатывать в соответствие с он тактика поведение полиция.

— ну и прихлопывать мы.

— ни в кой случай!

— почему же это?

— а потому, что мы, знать об этот, принимать не хороший вариант, а какой-нибудь из второстепенный.

сколетти энергично покрутить нос.

— глупость! просто они устраивать засада в банк и перебивать мы как цыпленок.

— вот тут-то вы и ошибаться, — возражать бристый. — рейч ни в кой случай не решаться на засада.

— это еще почему?

— по чисто психологический причина.

— много ты понимать в психология полицейский, — усмехаться сколетти. а я-то знать старик много тридцать год. говорить ты: рейч любить действовать наверняка и ни за что не отказываться от засада.

бристый протягивать рука и взять со стол рулон перфолента.

— я, мочь быть, и мало знать психология полицейский, но машина способный решать любой психологический этюд, при соответствующий программа, разумеется. вот решение такой задача. давать: рейч семьдесят четыре год.

кое-кто в министерство внутренний дело давно уже подумывать о замена его более молодой и менее упрямый чиновник. во-вторых, на засада в национальный банк требоваться разрешение министерство внутренний дело и санкция министерство финансы. что выигрывать рейч от засада? чисто тактический преимущество. чем рейч рисковать в случай засада? свой репутация, если он не смочь отбивать нападение. тогда все газета подымать вой, что полиция неспособный справляться с шайка гангстер, даже в тот случай, когда о готовиться преступление известно заранее. в еще более глупый положение рейч попадать, если засада быть устраивать, а попытка ограбление не последовать. спрашиваться: становиться ли рейч просить разрешение на засада, раз он сам не очень доверять всякий машинный прогноз? ответ: не становиться. логично?

сколетти почесать затылок.

— а ну, давать посмотреть твой вариант операция, — буркнуть он, усаживаться удобно.



* * *


— ну что ж, — сказать рейч, — ваш первый вариант вполне в стиль сколетти.

все рассчитать на внешний эффект — и прорыв на броневик, и взрыв петарда, и весь план блокирование район. однако я не понимать, зачем он устраивать ложный демонстрация в этот направление. — палец шеф полиция указывать на один из магистраль центр город. — ведь отвлечение сюда большой количество полицейский иметь смысл только в тот случай, если бы мы знать о готовиться ограбление и решать бы подготовить они встреча.

логан не мочь скрывать торжествующий улыбка.

— только в этот случай, — подтверждать он. — сколетти уверять, что мы известный его замысел, и соответствующий образ готовить операция.

— странно!

— ничто странный нет. приобретение управление полиция новый электронно-счетный машина быть разрекламировать министерство внутренний дело во весь газета. неужели вы думать, что в вычислительный центр синдикат сколетти сидеть такой болван, что они не учитывать наш возможность по прогнозирование преступление? не становиться же полиция приобретать машина для повышение шанс выигрыш на бега.

рейч покраснеть. его давнишний страсть к тотализатор быть один из маленький слабость, тщательно скрывать от сослуживец.

— ну и что из это следовать? — сухо спрашивать он.

— из это следовать, что сколетти никогда не быть действовать по вариант номер один, хотя этот вариант наиболее выгодный синдикат.

— почему?

— именно потому, что это самый выгодный вариант.

рейч выколачивать трубка, снова набивать она и погружаться в размышление, окутывать голубой облако дым. проходить несколько минута, прежде чем он радостно сказать:

— она бог, дэв, я, кажется, все понимать! вы хотеть сказать, что синдикат не только догадываться о то, что мы известно о готовиться ограбление, но и о то, что мы иметь в свой рука их план.

— совершенно верно! они знать, что наш машина обладать такой же возможность, как и тот, что они приобретать. значит, в наш рука и план готовиться операция, а раз этот план выгодный для синдикат, полиция полагать он в основа контроперация.

— а они тот время…

— а они тот время принимать менее выгодный для себя вариант, но такой, который являться для полиция полный неожиданность.

— фу! — рейч вытирать клетчатый платок багровый шея. — значит, вы полагать, что мы…

— необходимо приступать к анализ план номер два, — перебивать логан и давать знак девица в халат включать машина.



* * *


— не понимать, почему вы так настраивать против этот вариант? — спрашивать бристый.

— потому что это собачий бред! — голос сколетти дрожать от ярость. — ну хорошо, у я быть пяток вертолет, но это вовсе не означать, что я мочь сбрасывать тысячекилограммовый бомба и высаживать воздушный десант. что я — военный министр, что ли?! и какой черт отставлять первый вариант? там все здорово быть расписывать.

— понимать, — продолжать бристый, — второй вариант как раз то и хороший, что он, во всякий случай в глаз полиция, неосуществимый. действительно, откуда вы доставать авиационный бомба?

— вот и я о то же говорить.

— теперь представлять себя, что вы все же доставать бомба. тогда против второй вариант полиция совершенно беспомощный. ведь она он считать блеф и готовиться к отражение операция по план номер один.

— ну?

— а это значить, что сорок миллион перекочевывать из банк в ваш сейф.

упоминание о сорок миллион заставлять сколетти задумываться. он поскрести пятерня затылок, подвигать к себя телефон и набирать номер.

— але, пит? я нужный два авиационный бомба по тысяча килограмм.

сегодня к вечер. что? ну ладно, позвонить.

— вот видеть! — сказать бристый. — для синдикат сколетти нет ничто невозможный.

— ну, это мы посмотреть, когда у я на склад быть бомба. а что, если пит они не доставать?

— на этот случай быть вариант номер три.



* * *


в машинный зал вычислительный центр главный полицейский управление быть нестерпимо жарко. стандартный миловидность операторша таять под поток горячий воздух, подниматься от машина. сквозь разноцветный ручеек былой красота, стекать с потом, проглядывать костлявый лицо время.

рейч и логан склоняться над стол, усеивать обрывок бумажный лента.

— ну хорошо, — прохрипеть рейч, стараться преодолевать шум, создавать пишущий устройство, — допускать, что синдикат удаваться доставать парочка бомба, снимать с вооружение. это маловероятный, но сейчас я готовый соглашаться и с такой гипотеза.

— ага, видеть, и вы…

— подождать, дэв! я это говорить потому, что по сравнение даже с этот вариант подкоп на расстояние пятьдесят метр да еще из здание, принадлежащий посольство иностранный держава, я представляться форменный чушь.

— почему?

— да потому что, во-первых, такой подкоп потребовать уйма время, во-вторых, иностранный посольство… это уже верх идиотизм.

— но посмотреть, — логан развертывать на стол план. — здание посольство наиболее выгодно располагать. отсюда по короткий расстояние подкоп приводить прямо к помещение сейф. кроме то…

— да кто же они позволять вести оттуда подкоп?! — перебивать рейч.

— вот этот вопрос мы сейчас исследовать отдельно, — усмехаться логан. — у я уже заготавливать программа.



* * *


— хватить, сынок! — сколетти снимать нога в носок с пульт и протягивать они телохранитель, схватывать с пол ботинок. — так мы только зря терять время.

твой первый план я вполне устраивать.

— да, но мы с вы говорить о то, что он наиболее опасный. действовать по этот план, мы давать верный козырь полиция.

— черт с два! когда полиция ждать налет?

— сегодня!

— а мы он устраивать завтра.

— папаша! — проникновенный сказать бристый. — у вы не голова, а счетный машина! ведь это мы давать удвоенный количество вариант!



* * *


— так. — логан расстегнуть воротничок взмокать сорочка. — вариант номер семь — это неожиданный возвращение к вариант номер один. о, черт!

послушать, шеф, мочь быть, мы просто устраивать засада в банк?!

— нельзя, дэв. мы должный воздерживаться от какой-либо действие, мочь вызывать паника на биржа. наш ходатайство разрешать засада обязательно становиться известно газетчик, и тогда…

— да… пожалуй, вы правый, то более что вариант номер восемь давать перенос ограбление на завтра, а в этот случай… да заткнуть вы он глотка!

трезвонить уже полчаса!

один из девица подходить к телефон.

— это вы, — сказать она рейч, прикрывать трубка рука.

— сказать, что я занятый.

— оперативный дежурный. говорить, что очень важный.

рейч взять трубка.

— але! да. когда? понятно… нет, хороший мотоцикл… сейчас.

заканчивать разговор, шеф полиция долго и молча глядеть на логан. когда он наконец заговаривать, его голос быть странно спокойный.

— а ведь вы быть правый, дэв.

— в чем именно?

— десять минута назад ограбить национальный банк.

логан побледнеть.

— неужели сколетти?..

— думать, что сколетти целиком доверяться такой же болван, как вы. нет, судя по все, этот дело рука вонючка симс. я знать его манера действовать в одиночка, угрожать кольт образец 1912 год и консервный банка, насаживать на ручка от мясорубка.




новое о шерлок холмс


лондонский воскресение всегда полно скука, но если к это добавляться дождь, то оно становиться невыносимый.

мы с холмс коротать воскресный день в наш квартира на беккер-стрит.

великий сыщик смотреть в окно, барабанить свой тонкий длинный палец по стекло.

наконец он прерывать затягиваться молчание:

— не раздумывать ли вы, ватсон, насчет неравноценность человеческий потеря?

— я не вполне вы понимать, холмс.

— сейчас я это пояснять: когда человек терять волос, то он они просто терять. когда человек терять шляпа, то он терять два шляпа, так как один он потерять, а другой должный купить. когда человек терять глаз, то неизвестно, потерять ли он что-нибудь, ведь один глаз он видеть у весь человек два глаз, а они, иметь два глаз, видеть у он только один. когда человек терять разум, то часто все он потерять то, что не иметь. когда человек терять уверенность в себя, то… впрочем, сейчас мы, кажется, увидеть человек, потерять все, что я перечислять. вот он звонить в наш дверь!

через минута в комната входить тучный, лысый человек без шляпа, вытирать носовой платок капля дождь с круглый голова. левый глаз у он быть скрывать черный повязка. весь его вид выражать полный растерянность.

холмс церемонно поклониться.

— если я не ошибаться, то иметь честь видеть у себя герцог монморанси? спрашивать он с очаровательный изысканность.

— разве вы я знать, мистер холмс? — спрашивать изумленный толстяк.

холмс протягивать рука и доставать с полка книга в черный коленкоровый переплет.

— вот здесь, ваш светлость, мой скромный работа по перепись весь родовый перстень. я не быть бы сыщик, если бы с первый взгляд не узнавать знаменитый перстень монморанси. итак, чем я мочь быть вы полезный? мочь не стесняться мой друг и говорить обо все вполне откровенно.

некоторый время герцог колебаться, по-видимому не знать, с что начинать.

— речь идти о мой честь, мистер холмс, — сказать он, с труд подбирать слово, — дело очень деликатный. у я сбегать жена. по некоторый соображение я не мочь обращаться в полиция. умолять вы помогать я! верить, что я руководить нечто больший, чем ревность или ущемлять самолюбие.

дело мочь принимать очень неприятный оборот с политический точка зрение.

по блеск полузакрытый глаз холмс я понимать, что весь это он очень интересовать.

— не соблаговолять ли вы излагать обстоятельство, при который происходить бегство? — спрашивать он.

— это случаться вчера. мы находиться в каюта «мавритания», готовиться к отплытие во франция. я выходить на минута в бар, а жена оставаться в каюта.

выпивать стаканчик висок, я вернуться, но дверь оказываться запирать. открывать ее свой ключ, я обнаруживать, что жена и весь принадлежать она вещь исчезать. я обращаться к капитан, весь пароход быть обыскивать от клотик до киль, к сожаление, безрезультатно.

— быть ли у миледи горничная?

наш гость заминаться:

— видеть ли, мистер холмс, мы совершать свадебный путешествие, и вряд ли посторонний мочь способствовать…

я хорошо знать деликатность мой друг в такой дело и не удивляться то, что он жест попросить герцог не продолжать рассказ.

— надеяться, что я удаваться помогать вы, ваш светлость, — сказать холмс, вставать, чтобы подавать гость его пальто. — ждать вы завтра в десять час утро.

холмс учтивый снимать пушинка с воротник герцог и провожать он до дверь.

несколько минута мы проводить в молчание. холмс, сидеть за стол, что-то внимательно рассматривать в лупа.

наконец я не выдерживать:

— интересно, холмс, что вы думать об этот история?

— я думать, что герцогиня монморанси грязный животное! — отвечать он с необычный для он резкость. впрочем, холмс всегда быть очень строгий в вопрос мораль.

— а теперь, ватсон, спать! завтра мы предстоять тяжелый день. кстати: я надеяться, что ваш армейский пистолет с вы? он мочь мы понадобиться.

я понимать, что из холмс больше ничто не вытягивать, и пожелать он спокойный ночь.

на следующий утро герцог не заставлять себя ждать. ровно в десять час он позвонить в наш дверь.

кеб быть уже заказывать холмс, и мы отправляться по указывать они адрес.

ехать мы очень долго, и наш клиент уже начинать терять терпение. неожиданно холмс приказывать кебмен останавливаться в район док. он свистнуть, и из-за угол появляться верзила с рыжий кенгуру на привязь.

— ваш светлость, — обращаться холмс к герцог, — просить вы вручать я пятнадцать фунт, три шиллинг и четыре пенс в присутствие мой друг мистер ватсон. из этот сумма я должный десять фунт хозяин зверинец за герцогиня монморанси, а остальное я вносить в вид штраф таможенный власть за попытка незаконный вывоз животное из англия.

герцог весело рассмеяться.

— просить прощать я, мистер холмс, за маленький обман, — сказать он, доставать кошелек. — я не мочь сказать вы, что под вид миледи на пароход скрываться кенгуру. вы никогда бы не взяться за ее розыск. я вынуждать быть нарушать закон и привозить во франция это животное из-за дурацкий пари.

надеяться, что вы на я не в претензия?

— нисколько! — отвечать холмс, протягивать он рука.

через мгновение в рука холмс блеснуть наручник, ловко защелкиваться на запястье герцог.

— инспектор летарда! — сказать холмс, обращаться к наш кебмен. — вы мочь арестовывать профессор мориарти по обвинение в убийство герцог и герцогиня монморанси. он совершать это преступление, чтобы похищать голубой карбункул, находиться в настоящий время в сумка этот кенгуру. не трудиться, профессор, мой друг ватсон выстреливать первый!

— сказать, холмс, — спрашивать я он вечер, — как вы догадываться, что это быть не миледи, а кенгуру?

— я снимать с наш клиент при первый свидание рыжий волос. по наводить я справка, миледи быть брюнетка, следовательно, волос мочь принадлежать или горничный, или животное. горничная, как вы знать, исключаться. то, что это быть самка кенгуру, я устанавливать при помощь лупа. а теперь, ватсон, — заканчивать он, — я намеривать на два год оставлять весь дело, чтобы пополнять мой монография о черный дрозд.

— последний вопрос, — взмаливаться я, — как вы удаваться узнавать, что под вид герцог скрываться мориарти?

— не знать, — растерянно отвечать он, — мочь быть… мочь быть, я за он следить весь этот год?

я вздыхать, полагать рука на плечо холмс и нажимать скрывать под пиджак кнопка выключение. затем, снимать с холмс задний панель, я начинать перепаивать схема. нечего быть даже пытаться продавать он в такой вид скотланд-ярд.




секрет жанр


у светофор дикий пенроуз резко за тормозить и громко выругаться. он быть в отвратительный настроение. впрочем, к это быть весь основание.

"вы попросту выдыхаться, — сказать он сегодня редактор. — откровенно говорить, я жалеть, что с вы связываться. "нью нонсенс" в последний номер помещать рассказ о пилот, выбрасывать в космос молодой девушка из ракета, "олд фулер" уже три номер подряд давать роман о война галактика, а вы мы что пичкать? какой то дурацкий повесть об исчезать материк. нечего сказать, хороший король фантаст! мы из за вы терять подписчик. к воскресный номер я нужный научно-фантастический рассказ. полноценный фантастика, а не галиматья на исторический тема. читатель интересоваться будущее. кстати, надеяться, вы не забывать, что через месяц кончаться наш контракт. сомневаться, чтобы при такой тираж мы смочь он возобновлять".

пенроуз снова выругаться. как это весь просто получаться у редактор!

старик не хотеть считаться с то, что работать становиться все трудно.

тридцать толстый научно-фантастический журнал, свыше сорока издательство, бесчисленный множество воскресный приложение только и заниматься то, что выбрасывать на рынок научно-фантастический продукция. идти бешеный погоня за тема.

в квартира король фантаст царить уныние. уже быть предлагать и рассматривать свыше двадцать тем, но ни один из они не хватать главный оригинальность.

— можно быть бы, — робко сказать миссис пенроуз, — написать рассказ о робот, уничтожать человек. пусть они оставлять несколько человек, чтобы держать они в клетка вместе с обезьяна в зоологический сад.

— я уже писать на этот тема несколько раз.

— мочь быть, — сказать то, — редактор заинтересовывать рассказ о гибель человечество от мощный взрыв на солнце. тут можно давать отличный сцена:

захват космический корабль шайка гангстер. они предлагать возможность спасение то, кто соглашаться продаваться он в рабство. человечество начинать новый жизнь где-нибудь в созвездие рак, организовывать там рабовладельческий общество. это не тема, а золотоносный жить!

к сожаление, и этот жить быть полностью истощить старатель-фантаст.

— папа! — раздаваться голос крошка мода. — написать рассказ о красный шапочка и серый волк.

внезапный идея, яркий, как молния, озарять мозг писатель. он нежно поцеловать золотистый локон на гениальный головка свой дочь и садиться за машинка…

утро пенроуз небрежно бросать на стол редактор рукопись.

она называться:

красный скафандр научно-фантастический рассказ — готовый! — сказать пилот, проверять крепление ремень. — желать успех!

рация настраивать на волна сервантес. они вы сразу запеленговывать. как только вы входить в трасса антигравитация, подключаться автомат космодром.

кланяться харли! смотреть не попадать на завтрак лвок, они, говорить, там тысяча.

прозрачный сталитовый крышка контейнер захлопываться над мой голова.

я откидываться на надувать воздух подушка кресло в ожидание первый вспышка двигатель…

вскоре сбросить я корабль превращаться в маленький светящийся точка.

зеленый сигнал загораться на щиток. теперь автомат космодром взять на себя управление посадка. контейнер лететь по трасса антигравитация.

в мой распоряжение оставаться несколько час, чтобы обдумывать весь случаться.

сервантес быть проклятый бог планета.

шесть год назад я покидать она с твердый намерение никогда туда больше не возвращаться, и вдруг это неожиданный назначение. нечего сказать, приятный перспектива становиться помощник харли! с тот пора как гревс уходить от я к он, мы стараться не замечать друг друг. собственно говорить, это послужить главный причина, заставлять я просить компания о перевод на марс. надо же быть болван из управление личный состав вновь завязывать этот дурацкий узел! опять замкнутый треугольник. гревс, харли и я. впрочем, теперь уже не треугольник. у гревс большой дочь. шесть год такой возраст, когда многое в отношение взрослый становиться понятный…

я с труд приподымать крышка контейнер и выбираться наружу. так и быть! на космодром ни один человек. впрочем, ничто другой от харли нельзя быть ждать. вероятно, и гревс он не сказать о мой прибытие.

дорога от космодром до станция быть я хорошо знакомый, но даже человек, впервые попадать на сервантес; не мочь бы сбиваться. через каждый десять метр по оба сторона дорога выситься антенный мачта электромагнитный защита от лвок, оставаться фактический хозяин планета.

лвок быть загадка во весь отношение и самый крупный препятствие для полный освоение природный богатство сервантес. никто толком не знать, что представлять себя этот электромагнитный дьявол. какой-то совершенно новый форма жизнь на база квантоваться поле. быть известный только то, что лвок обладать высокоразвитый интеллект и способный передвигаться в пространство со скорость свет. увидеть они быть невозможно.

однажды я быть свидетель нападение лвок на человек. это происходить вскоре после наш прибытие на сервантес. тогда жертва становиться врач экспедиция томпсон. мы стоять с он около походный радиостанция, ожидать сеанс связь с земля. не помнить, о что мы тогда говорить. неожиданно томпсон замолкать на середина фраза. я взглядывать на он и увидеть остекленеть глаз, смотреть на я сквозь стекло скафандр. через несколько минута от врач ничто не оставаться кроме одежда казаться, что он попросту растворяться в атмосфера планета.

наш экспедиция потерять еще несколько человек рано, чем удаваться находить способ защита от этот чудовище.

лвок не всегда так быстро расправляться со свой жертва. иногда они они переваривать час, причем вначале человек ничто не чувствовать. он еще ходить, разговаривать, есть, не подозревать, что уже окутывать электромагнитный облако. самый страшный то, что в этот период его поступок целиком подчиненный чужой воля.

— хелло, френк!.

я подымать голова и увидеть похожий на стрекоза геликоптер, висеть на небольшой высота. микробиолог эн морз радостно махать я рука. она быть сам похожий на стрекоза в голубой шлем и плавки. я невольно она залюбоваться.

— вы напрасно летать без одежда, эн. здесь слишком много ультрафиолетовый луч.

— зато они чудесно действовать на кожа. попробовать, какой у я гладкий нога.

она откинуть сетка электромагнитный защита и спускать за борт длинный нога шоколадный цвет.

я всегда нравиться эн. на земля я за она немного ухаживать, но у я не быть никакой желание заводить с она шашни на сервантес. я вполне хватать нерешенный проблема. впереди еще быть встреча с гревс.

— рассказывать хорошо, что у вы делаться на станция. почему я никто не встречать?

эн устало махнуть рука.

— все без изменение. ох, френк, если бы я удаваться околпачивать какой-нибудь болван, чтобы он я увезти на земля, я бы и один час тут не оставаться!

— если вы иметь в вид…

— не беспокоиться, я пошутить, — перебивать она я, убирать нога в кабина. — спешить к свой гревс. она вы ждать. я нужно взять проба вода из море загадка, так что по крайний мера три день я не быть вы мешать.

…харли сидеть в кресло на застеклять веранда. он быть совершенно гол и вдребезги пьяный.

— я прибывать, харли.

— убираться к дьявол! — пробормотать он, наводить на я атомный пистолет. — мочь быть, черт не побрезгать сжирать вы с потроха!

— не быть осел, харли! полагать пистолет на место!

— ах, осел?!

только вырабатываться с год реакция боксер позволять я вовремя отклонять голова от метко бросать бутылка висок.

очевидно, на этот энергия харли быть исчерпывать. он уронить голова на грудь и громко захрапеть. будить он не иметь смысл.

я зайти в холл.

— не быть осел, харли! — огромный говорящий жаба, рост с бегемот, уставляться красный глаз я в лицо.

я никогда не мочь понимать страсть гревс ко весь этот гад. по ее милость станция всегда кишеть трехголовый удав, летать ящерица и прочий мерзость. гревс утверждать, что после ее дрессировка они становиться совершенно безопасный, но я весь же предпочитать мало с они встречаться.

я очень хотеться есть. на кухня, как всегда, царить беспорядок. в холодильник я находить вареный умбар и бутылка пиво.

утолять голод, я заглядывать на веранда. харли продолжать спать. далеко откладывать свидание с гревс быть просто невежливый.

я находить она в ванная. она очень похорошеть за этот год.

— ради бог, объяснять я, что у вы тут твориться.

— ничто, мы просто опять поругаться с харли. на этот раз из-за барбара.

нужно же быть додумываться посылать шестилетний девочка через лес, пешком, на океанографический станция!

— зачем он это сделать?

— мама больной, и она понести она лекарство. но это только предлог. я уверенный, что у харли выходить весь кокаин. как всегда, он рассчитывать поживиться у старушка. она ни в что он не мочь отказывать.

я невольно подумать, что никогда не мочь похвастать особый успех у миссис гартман.

— вы думать, что для девочка это сопрягать с какой-нибудь опасность?

— не знать, френк. подавать я купальный халат. пока работать электромагнитный защита, ничто происходить не мочь, но все же я очень беспокоиться.

— почему же вы она не удерживать?

— вы не знать барбара. инспектор подарить она красный скафандр, и она не успокаиваться до тот пора, пока не показываться в немой бабушка.

очевидно, барбара быть вполне достойный свой мама.

я помогать гревс натягивать чулок, и мы спускаться в холл.

дверь центральный пульт быть открывать. это противоречить весь правило служба на сервантес. нужно быть проверять, в что дело.

вначале я не понимать, что происходить.

бледный, со спутывать волос, харли стоять, опираться оба рука на приборный щит. остекленеть глаз он глядеть на стрелка прибор. я переводить взгляд на мраморный панель и увидеть, что весь рубильник электромагнитный защита вырубать.

— что вы делать, харли?! ведь там ваш дочь, миссис гартман, эн! вы весь они отдавать во власть лвок!

— лвок? — переспрашивать он, противно хихикать. — лвок — это очаровательный создание по сравнение с такой ублюдок, как вы, френк!

мочь сам заботиться о свой дочь или отправляться вместе с она в преисподняя, как вы много нравиться!

я сделать шаг вперед, чтобы ударять он в челюсть, но внезапный догадка заставлять я застыть на место. этот остекленеть взгляд… харли быть уже конченый человек. прикосновение к он грозить смерть. овладевать они лвок не представлять для мы опасность, пока не переваривать харли. страшно быть подумать, что происходить потом. на наш счастие, весь клетка жирный тело харли быть пропитывать висок. пока алкоголь не улетучиваться из организм, лвок не быть он переваривать. однако с каждый выдох удаляться пара спирт.

необходимо быть заставлять харли переставать дышать. для он ведь быть уже все равный. я выхватывать из кобура атомный пистолет…

через несколько минута мы с гревс мчаться через лес в танк. сноп свет, вырываться из фара, освещать ажурный сплетение мачта электромагнитный защита и фиолетовый крона буйный растительность, окружать трасса.

кружиться в бешеный пляска стая летать обезьяна внезапно возникать перед танк. через мгновение от они не оставаться ничто, кроме красноватый кашица, стекать по смотровой стекло.

очевидно, население сервантес не терять время, пока мачта защита быть выключать. теперь мы спасать от лвок только электромагнитный броня танк.

океанографический станция быть погружать во мрак. лишь в спальня миссис гартман гореть свет. нельзя быть терять ни один минута. я поводить танк прямо на стена…

достаточно быть один взгляд на кровать, чтобы понимать, что здесь происходить. от миссис гартман уже почти ничто не оставаться.

я на мгновение отбрасывать крышка люк и подхватывать рука тщедушный фигурка в красный скафандр, с ужас глядеть на останки бабушка. после это я наводить ствол квантовый деструктор на кровать…

танк мчаться по направление к космодром. сейчас весь надежда быть на ракета космический связь, если туда еще не успевать забираться лвок.

с эн, по-видимому, все быть кончать. защита ее геликоптер питаться от центральный станция…

я резко затормаживать у самый ракета. рано, чем мы с гревс успевать опоминаться, барбара откинуть крышка люк и соскакивать на бетонный поверхность космодром. бедный девочка! мы уже ничто она не мочь помогать. лвок никогда не отдавать свой жертва. нужно быть избавлять барбара от лишний страдание.

гревс закрывать глаз рука.

сжинать зуб, я наводить ствол деструктор на красный скафандр. после это под защита большой излучатель мы взбираться по трап в кабина ракета…

я всегда восхищать фантазия гревс. если бы она не придумывать весь этот история, то присяжный наверняка отправлять бы мы оба на электрический стул.

ведь откровенно говорить, мы приканчивать харли и миссис гартман потому, что иначе я бы приходиться до скончание век торчать на сервантося и делить гревс с этот толстый кретин.

что же касаться эн, то она сам во все виноватый. после то как она становиться известно, что мы снова сходиться с гревс, она совершенно сбеситься и весь время угрожать мы разоблачение.

вывозить с серванюса платина позволять я бросать работа в компания и навсегда покончить с космос.

на следующий выборы я намерен выставлять свой кандидатура в конгресс.

в мой кабинет над стол висеть большой фотография барбара. я очень жаль, что я ничто не смочь сделать, чтобы спасать она жизнь: в ракета быть всего два место.

— …отличный сюжет! — сказать редактор, снимать очки. — теперь мы утирать нос парень из "олд фулер". думать, пенроуз, что мы с вы смочь продлять контракт.

новый шедевр научный фантастика иметь большой успех.

журнал приобретать подписчик, читатель получать занимательный рассказ, пенроуз — доллар, миссис пенроуз — нейлоновый шубка, то — спортивный «шевроле».

словом, все быть довольный, кроме крошка мода. она быть жалко свой любимый сказка о красный шапочка.




гомункулус


я просыпаться от звонок телефон. на светящийся циферблат будильник часовой стрелка переходить за два час. не понимать, кто мочь звонить так поздно, я снимать трубка.

— наконец-то вы просыпаться! — услышать я взволнованный голос смирнов. просить вы немедленно ко я приезжать!

— что случаться?

— происходить несчастие. сбегать гомункулус. он обуревать жажда разрушение, и я бояться даже подумать о то, что он способный натворить в такой состояние.

— ведь я вы говорить, — начинать я, но в трубка послышаться короткий гудок.

медлить быть нельзя.

гомункулус! я давать он этот имя, когда у смирнова только зарождаться идея создание мыслящий автомат, обладать свобода воля. он собираться применять изобретать они пороговый молекулярный элемент для моделирование человеческий мозг.

уже тогда бессмысленность этот затея вызывать у я резкий протест. я просто не понимать, зачем это нужный. я всегда казаться, что задача кибернетика должный ограничиваться синтез автомат, облегчать человеческий труд. я не сомневаться в неограниченный возможность моделирование живой природа, но попытка создание электронный модель человек представляться я просто отвратительный. откровенно говорить, я пугать неизбежность конфликт между человек и создавать они механический подобие сам себя, подобие, лишать какой бы то ни быть человеческий черта, со свобода воля, определять не чувство, а абстрактный, сухой закон математический логика. я быть уверенный, что чем совершенный быть такой автомат, тем бесчеловечный он поводить себя в выбор средство для достижение поставлять они цель. все это я откровенно высказывать тогда смирнов.

— вы такой же ханжа, — отвечать он, — как тот, кто пытаться объявлять выращивание человеческий зародыш в колба противоречить элементарный норма мораль. ученый не мочь позволять себя роскошь быть сентиментальный в такой вопрос.

— когда выращивать человеческий эмбрион в колба, — возражать я, — для то, чтобы использовать он ткань при операция, требовать пересадка, то это делаться в гуманный цель и морально оправдывать. но представлять себя, что кто-нибудь приходить в голова из любопытство выращивать в колба живой человек. такой попытка создание новый гомункулус, по-моему, столь же омерзительный, как и мысль о выведение гибрид человек с обезьяна.

— гомункулус! — захохотать он. — это то, что я не хватать! пожалуй, я называть робот гомункулус.

смирнов ожидать я на лестница.

— полюбоваться! — сказать он, открывать дверь в квартира.

то, что я увидеть, прежде все поражать я свой бессмысленность.

прямо у вход на пол лежать изуродовать останки телевизор. быть похожий на то, что кто-то с извращенный сладострастие рвать он на кусок.

я почувствовать специфический запах газ и проходить в ванная. газовый колонка попросту не существовать. искореживать кусок арматура валяться в коридор.

закрывать кран, я направляться в кабинет смирнов. здесь мало чувствоваться проявление инстинкт разрушение, но книга и бумага валяться на пол в хаотический беспорядок.

— сказать, как это происходить? — спрашивать я, усаживаться на диван.

— я почти ничто не мочь объяснять вы, — сказать он, пытаться приводить в порядок бумага. — вы знать, что год то назад я взять гомункулус из лаборатория к себя домой, чтобы иметь возможность уделять он много внимание. неделя два то назад он захандрить. он вдруг начинать интересовать все, что связанный со смерть. он часто расспрашивать я, от какой причина она наступать. день три то назад он попросить я рассказывать подробно, чем он отличаться от человек. потом он спрашивать, не прийти ли я когда-нибудь в голова умерщвлять он. и вот тут я допускать ошибка. я так надоедать его хандра, что я пригрозить он демонтаж, если он не изменять свой поведение и не становиться более тщательно готовить задавать он урок.

"и тогда я переставать существовать и от я ничто не оставаться, кроме куча мертвый деталь?" — спрашивать он, пристально глядеть я в глаз.

я отвечать утвердительно.

после этот разговор он замалчивать. целый день он напряженно о что-то думать. и вот сегодня вечер я, прийти домой, увидеть, что входной дверь открытый, а квартира приводить в такой состояние, будто в она хозяйничать стадо дикий слон. сам же гомункулус и след простыть.

— куда же он мочь отправляться?

— право, не знать. он всего один раз быть на улица, когда я везти он из лаборатория домой. мочь быть, он запоминать дорога и пойти туда. просто так, без всякий план, искать он в город невозможно. я казаться, что хорошо все сначала посмотреть, нет ли он в лаборатория.

мы снова выходить на лестница. я обращать внимание на то, что несколько стальной стойка, поддерживать перила, вырывать. один из они на лестница не быть. я становиться не по себя. легко предполагать, на что способный разъярять робот, спасаться от демонтаж и вооруженный вдобавок ко все стальной дубинка.

выходить из дом на улица, мы свертывать за угол. у большой универсальный магазин стоять милицейский машина. несмотря" на поздний час, десяток дно прохожий толпиться около разбивать витрина.

достаточно быть беглый взгляд на хаос, царить внутри магазин, чтобы понимать, что там происходить. это быть след тот же бессмысленный ярость, тот же слепой жажда разрушение, поражать я при осмотр квартира смирнов.

даже на улица валяться искореживать магнитофон и радиоприемник.

смирнов молча показывать я на большой кукла с отрывать голова, бросать среди обломок, и я понимать, какой страшный участь ожидать всякий, кто этот ночь попадаться на путь гомункулус.

два милиционер с собака выходить из магазин. собака беспомощно толочься на тротуар.

— не брать след, — сказать один из милиционер.

смирнов останавливать проезжать мимо такси и называть адрес лаборатория.

к наш удивление, вахтер, дежурить с вечер", мирно попивать чай и ни о какой робот не слыхать. мы осматривать весь помещение, но ничто подозрительный не обнаруживать.

след гомункулус потеряться.

смирнов устало опускаться на стул.

— заряд аккумулятор хватить на два день, — сказать он, вытирать влажный лоб. — трудно представлять себя, что он мочь натворить за этот время! к несчастие, он настолько хитрый, что находить способ подзаряжать аккумулятор, когда они разряжаться.

необходимо быть срочно принимать решительный мера.

мы вызывать такси и отправляться в милиция.

дежурный лейтенант вначале скептически относиться к наш рассказ, но вскоре перспектива преследование стальной чудовище, одержимый мания месть человечество, вызывать в он чисто профессиональный интерес. он быстро связываться по телефон со весь отделение милиция. теперь мы оставаться только ждать.

скоро начинать поступать сообщение. однако весь это быть обыденный ночной происшествие большой город. даже в совершенный преступление не чувствоваться то, что следователь называть "почерк преступник", уже хорошо я знакомый.

быть ясно, что робот где-то притаиться и выжидать, пока бдительность преследовать его человек ослабнуть.

на рассвет, усталый и еще более обеспокоенный, мы распроститься с лейтенант и поехать домой к смирнов, чтобы за чашка кофе обсуждать дальнейший план действие.

к сожаление, наш мечта о кофе не суждено быть сбываться.

подниматься по лестница, мы увидеть, что входной дверь квартира разбивать в щепка и во весь комната гореть свет.

я посмотреть на смирнов и поражаться странный бледность его лицо.

— гомункулус приходить сводить со я счеты, — пробормотать он, прислонясь к стена. — скоро звонить лейтенант, иначе мы оба пропадать!

через несколько минута к дом подъезжать автомобиль с три милиционер.

— преступник в этот квартира? — спрашивать бравый старшина, расстегивать кобура пистолет. — кто известный расположение комната?

— пистолет вы ничто не сделать, — обращаться к он смирнов. корпус робот изготавливать из хромовомолибденовый становиться. подождать, я спускаться вниз и постараться доставать брезент от автомашина. единственный способ обезвреживать гомункулус — это поймать он в сеть.

вскоре он вновь появляться на лестница в сопровождение дюжий дворник, тащить большой кусок брезент.

теперь мы быть шестеро. шесть мужчина, полный решимость обезвреживать этот электронный исчадие ад. и все же каждый из мы испытывать смутный тревога.

— он, казаться, в кабинет, — прошептать смирнов, заглядывать в дверь, идти за я. мочь быть, я удаваться на мгновение его отвлекать, а вы набрасывать на он брезент. не мешкать, потому что он вооружать стальной дубинка.

сохранять полный тишина, затаивать дыхание, мы медленно продвигаться по коридор. смирнов входить первый, и сразу же послышаться хрип человек, который стальной рука схватывать за горло.

мы постараться скоро проскочить с развернутый брезент в дверь. то, что мы увидеть в кабинет, заставлять мы застыть на место.

припадать голова к стена, смирнов хохотать захлебываться истеричный смех.

на пол, сидеть среди разбрасывать радиодеталь и всевозможный металлический лом, перед раскладывать рукопись свой хозяин, мурлыкать тихий песенка, гомункулус мастерить маленький робот. когда мы входить, он прилаживать к он голова кукла, добывать в разграбить он магазин.




предварительный изыскание


— послушать, ронг. я не мочь пожаловаться на отсутствие выдержка, но, честный слово, у я иногда появляться желание стукнуть вы что-нибудь тяжелый по башка.

дань ронг пожимать плечо.

— не думать, что я сам весь этот история доставлять удовольствие, но я ничто не мочь поделать, если контрольный серия опыт…

— а какой черт вы понадобиться ставить этот контрольный серия?!

— вы же знать, что методика, который мы пользоваться вначале…

— не быть болван, ронг!

торп кирби подниматься со стул и зашагать по комната.

— неужели вы так ничто и не понимать? — сейчас в голос кирби быть сладкий мед. — ваш работа носить сугубо теоретический характер. никто, во всякий случай в течение близкий год, никакой практический вывод из она делать не быть. у мы вполне хватить время, ну, скажем, через два год, отдельно опубликовывать результат контрольный серия и, так сказать, уточнять теория.

— не уточнять, а опровергать.

— о господи! ну, хорошо, опровергать, но только не сейчас. ведь после тот шумиха, который мы подымать…

— мы?

— ну, пусть я. но понимать, наконец, что, кроме ваш дурацкий самолюбие, быть еще интерес фирма.

— это не самолюбие.

— а что?

— честность.

— честность! — фыркнуть кирби. — поверять мой опыт. вы, вероятно, слышать о препарат тервалсан. так известно ли вы…

ронг закрывать глаз, приготавливаться выслушивать один из сногсшибательный история, в который находчивость торп кирби, его умение разбивать козни враг, его эрудиция и ум должный быть служить пример стадо овца, опекать все то же торп кирби.

"откуда этот апломб? — думать ронг, прислушиваться к рокочущий баритон шеф. — ведь он ни черт не смыслить. краснобай и пустомеля!"

— …надеяться, я вы убеждать?

— безусловно. и если вы рискнуть опубликовывать результат работа без контрольный серия, я всегда находить способ…

— ох, как я хотеться сказать вы несколько теплый слово! но что толк, если вы даже не обижаться?! первый раз видеть такой толстокожий…

— вы удивлять, почему я не реагировать на ваш грубость?

— ну?

— видеть ли, кирбь, — тихо сказать ронг, — часто каждый из мы руководствоваться в свой поступок какой-то пример. мой отношение к вы во многое определяться случай, который я доводиться наблюдать в детство. это быть в зоологический сад. у клетка с обезьяна стоять старый человек и кидать через прут конфета. вероятно, он делать это с самый хороший намерение. однако когда запас конфета в его карман кончаться, обезьяна приходить в ярость. они сгрудиться у решетка и, прежде чем старик успевать опоминаться, оплевывать он с нога до голова.

— ну и что?

— он рассмеяться и пойти прочь. вот тогда я понимать, что настоящий человек не мочь обижаться на оплевывать он обезьяна. ведь это всего-навсего обезьяна.

— отличный история! — усмехаться кирби. — я много все в она понравиться, что он все-таки уходить оплевывать. пример поучительный. смотреть, ронг, как бы…

— все понятно, кирби. теперь сказать, сколько время вы смочь еще терпеть мой присутствие? дело в то, что я хотеться заканчивать последний серия опыт, а для это потребоваться по меньший мера…

— о, не быть мелочный! я не торопиться и готовый ждать хоть до завтрашний утро.

— ясно.

— послушать, давать, — в голос кирби вновь появляться задушевный нотка, не думать только, ради бог, что это результат какой-то личный неприязнь. я вы очень высоко ценить как ученый, но вы сам понимать…

— понимать.

— я знать, как трудно сейчас в дономаг находить приличный работа биохимик.

вот телефон и адрес. они прекрасно платить, и работа, кажется, вполне самостоятельный. с наш сторона мочь рассчитывать на самый хороший рекомендация.

— еще бы.

— кстати, надеяться, вы не забывать, что при поступление сюда вы давать подписка о неразглашение?..

— нет, не забывать.

— отлично! желать успех! если у вы появляться желание как-нибудь зайти ко я домой вечерок поболтать, просто так, по-дружески, быть очень рад.

— спасибо.



* * *


— доктор ронг?

— да.

— господин латиани вы ждать. сейчас я он докладывать.

ронг оглядывать приемная. ничто не сказать, дело, видно, поставлять на широкий нога. во всякий случай, деньги на обстановка не жалеть. видно…

— пожалуйста!

ступать по мягкий ковер, он проходить в предупредительный распахнуть дверь.

навстречу он подниматься из-за стол высокий лысый человек с матовый-бледный лицо.

— очень приятно, доктор ронг! садиться, пожалуйста.

ронг садиться.

— итак, если я правильно понимать доктор кирби, вы бы не возражать против переход на работа к мы?

— вы правильно понимать доктор кирби, но я вначале хотеть бы выяснивать характер работа.

— разумеется. если вы ничто не иметь против, мы об это поговорить немного поздно, а пока я позволять себя задавать вы несколько вопрос.

— слушать.

— ваш работа у доктор кирби. не вызывать ли ваш уход то, что результат ваш деятельность не оправдывать первоначальный надежда?

— да.

— не быть ли сам идея…

ронг поморщиться.

— прощать, но я связывать подписка, и я бы не хотеться…

— помиловать бог! я вовсе не интересовать секрет фирма. я просто хотеть узнавать, не быть ли сам идея несколько преждевременный при нынешний уровень наука… ну, скажем, слегка фантастический?

— первоначальный предположение не оправдываться. поэтому, если вы нравиться, мочь считать они фантастический.

— отлично! второй вопрос: употреблять ли вы спиртной напиток?

"странный манера знакомиться с будущий сотрудник", — подумать ронг.

— обет трезвость я не давать, — резко отвечать он, — но на работа не пить.

пусть вы это не тревожить.

— ни в кой случай, ни в кой случай! — казаться, латиани быть в восторг. — ничто так не возбуждать воображение, как рюмка коньяк. не правда ли? поверять, мы это совершенно не смущать. мочь быть, наркотик?..

— извинять, — сказать, подниматься, ронг, — но думать, что разговор в этот тон…

латиани вскакивать.

— да что вы, дорогой доктор ронг? я не хотеть вы обижать. просто ученый, работать у мы над проблема, пользоваться полный свобода в свой поступок, и мы не только не запрещать они прибегать в служебный время к алкоголь и наркотик, но даже поощрять…

— что поощрять?

— все, что способствовать активизация воображение.

это быть похожий на весьма неуклюжий мистификация.

— послушать, господин латиани, — сказать ронг, — мочь быть, вы вначале познакомить я с сущность проблема, а потом быть видно, стоить ли мы говорить о деталь.

латиани усмехаться.

— я бы охотно это сделать, уважаемый доктор ронг, но ни я, ни ученый, работать здесь, не иметь ни малый понятие, в чем этот проблема заключаться.

— то быть как это не иметь?

— очень просто. проблема зашифровывать в программа машина. вы выдавать идея, машина они анализировать. то, что непригодный, — отбрасываться, то, что мочь быть впоследствии использовать, — запоминаться.

— для что это нужный?

— видеть ли, какой бы совершенство ни достигать машина, она всегда быть не хватать основной — воображение. поэтому там, где речь идти о поиск новый идея, машина беспомощный. она не мочь выходить за предел логика.

— и вы хотеть…

— использовать в машина человеческий воображение. оно никогда не терять свой ценность. даже бред шизофреник слагаться из вполне конкретный представление, сколь фантастичный ни быть бы их сочетание. вы я понимать?

— квант мысль, — усмехаться ронг. — и такой способ вы хотеть решать сложный биохимический проблема?

— я разве сказать, что она биохимический?

— прощать, но в такой случай зачем же…

— мы приглашать вы?

— вот именно.

— о, у мы работать ученый весь специальность: физика, математика, физиолог, конструктор, психиатр, кибернетика и даже один астролог.

— тоже ученый?

— в свой род, в свой род.

ронг в недоумение потирать лоб.

— все же я не понимать, в что должный заключаться мой обязанность?

— вы быть ежедневно приходить сюда к одиннадцать час утро и находиться в свой кабинет четыре час. в течение этот время вы должный думать неважно о что, лишь бы это иметь какой-то отношение к ваш специальность. чем смелый гипотеза, тем хорошо.

— и это все?

— все. первый время вы быть получать три тысяча сол в месяц.

ого! это в три раз превышать оклад, который ронг получать, работать у кирби.

— в дальнейший ваш оплата быть автоматически повышаться в зависимость от количество идея, принимать машина.

— но я ведь экспериментатор.

— великолепно! вы мочь ставить мысленный эксперимент.

— откуда же я быть знать они результат? для это нужный настоящий опыт.

— это вы они нужный. машина пользоваться такой метод анализ, который позволять определять результат без проведение сам эксперимент.

— но я хоть быть знать этот результат?

— ни в кой случай. машина не выдавать никакой данные до полный окончание работа над проблема.

— и тогда?..

— не знать. это вне мой компетенция. вероятно, быть группа лицо, который быть ознакомлять с результат. я этот человек неизвестный.

ронг задумываться.

— откровенно говорить, я в недоумение, — сказать он. — все это так необычно.

— несомненно.

— и я сомневаться, чтобы из это вообще что-нибудь выходить.

— это уже не ваш забота, доктор ронг. от вы требоваться только идея, повторять, неважно какой, но достаточно смелый. весь остальное сделать машина.

помнить, что, во-первых, вы не один, а во-вторых, сейчас вестись только предварительный изыскание. сам работа над проблема начинаться несколько поздно, когда быть накоплять достаточный материал.

— последний вопрос, — спрашивать ронг. — мочь ли я, находиться здесь, продолжать настоящий научный работа?

— это нежелательно, — отвечать, подумать, латиани, — никакой систематический работа вы не должный делать. один предположение, так сказать, по свой усмотрение. подписка с вы мы не брать.

— ну что ж, — вздыхать ронг, — давать попробовать, хотя я не знать…

— прекрасно! пойти, я показывать вы ваш кабинет.



* * *


гигантский спрут раскидывать свой щупальце на площадь в несколько сотня квадратный метр. розовый опалесцирующий жидкость пульсировать в прозрачный труба, освещать свет мигать лампа. красный, фиолетовый, зеленый блик метаться среди нагромождение причудливый аппарат, вспыхивать на матовый поверхность экран, тонуть в хаотический сплетение антенна и провод.

кибернетический молох переваривать жертвоприношение свой подданный.

латиани постучать кулак по прозрачный стена, отгораживать машинный зал:

— крепко броневой становиться. неплохой защита от всякий случайность, а?

ронг молча кивнуть голова, поражать масштаб и фантастичность этот сооружение.

напротив машинный зал располагаться множество дверь, обивать черный кожа. латиани открывать один из они.

— вот ваш кабинет, — сказать он, укреплять на дверь картиночка с изображение ромашка. — многие из наш сотрудник по разный соображение не хотеть афишировать свой работа у мы, да и мы в это не заинтересовывать.

приходиться вы ориентироваться по этот карточка. вот ключ. вход в чужой кабинет категорически запрещать. библиотека — в конец коридор. итак, завтра в одиннадцать час.

ронг заглядывать в дверь. странный обстановка для научный работа. небольшой комната. фонарь под потолок, украшать изображение дракон, освещать ее скупой свет. окно нет. вдоль стена — турецкий диван, подушка на немой. над диван укреплять непонятный сооружение, напоминать форма корыто. рядом — низкий столик, уставлять бутылка с яркий этикетка и коробочка с какой-то снадобье. даже письменный стол нет.

латиани замечать недоумение ронг.

— не удивляться, дорогой доктор. скоро вы ко все привыкать. это определяться специфика наш работа.



* * *


"…думать, думать, думать! о чем думать? все равный о что, только думать, ты за это платить деньги. выдвигать гипотеза, чем смелый, тем хорошо. ну, думать! скотина кирби! если он посметь опубликовывать результат без контрольный серия… не о то! думать! о что же думать? у, дьявол!"

уже пять день ронг регулярно являться на работа, и каждый раз повторяться один и тот же.

"думать!"

он казаться, что даже под угроза пытка он не способный выдавливать из себя хоть какой-нибудь мыслишка.

"думать!"

махнуть рука, он вставать с диван и направляться в библиотека.

на полка царить хаос. книга по ядерный физика, биология, математика валяться вперемежку с руководство по хиромантия, описание телепатический опыт, пергаментный свитка на неизвестный ронг язык. на стол — большой фолиант в потертый переплет из свиной кожа: "черный и белый магия".

"а, все равный, чем бессмысленно, то хороший!"

сунуть книга под мышка, ронг плестись в свой кабинет.

лежать на диван, он лениво листать пожелтеть страница с кабалистический знак.

занятно. некоторые фигура что-то напоминать логический структурный обозначение.

"кто знать, мочь быть, весь этот абракадабра попросту являться зашифровка какой-то логический понятие", — мелькать у он мысль.

в сооружение над диван раздаваться громкий чавкание.

вспыхивать и гаснуть зеленый сигнал. похоже, что машина понравиться этот мысль.

"сжирать?! ну, думать, ронг, далеко. о чем думать? все равный, только думать!"

ронг швырять в угол книга, наливать из бутылка, стоять на столик, стакан темный ароматный жидкость и залп опорожнять оно.

"думать!"



* * *


— интересоваться, как наш коровка пережевывать жвачка?

ронг обертываться. рядом с он стоять обрюзгший человек в помятый костюм, с лицо, покрывать жесткий седой щетина. резкий запах винный перегар вырываться изо рот вместе с сиплый астматический дыхание.

— да, действительно похоже.

— только подумать, — собеседник ронг стукнуть кулак по прозрачный перегородка, — только подумать, что я отдавать пятнадцать год жизнь на создание этот скотина!

— вы она конструировать? — спрашивать ронг.

— ну, не я один, но все же многое из то, что вы здесь видеть, — дело рука яна дорик.

ронг быть знакомый этот имя. блестящий кибернетик, некогда один из самый популярный человек в дономаг. его работа всегда быть окутывать дымка таинственность. генерал дорик возглавлять во время война "мозговой трест", объединять ученый самый разнообразный специальность. однако вот уже пять год о он ничто не быть слышно.

ронг с любопытство на он посмотреть.

— значит, это вы составитель программа? — спрашивать он.

— программа! — лицо дорик покрываться красный пятно. — черт с два! я тут такой же кролик, как и вы. никто из работать здесь не иметь ни малый представление о проблема. они слишком осторожный для это.

— кто они?

— тот, кто мы нанимать.

— латиани?

— латиани — это пешка, подставной лицо. даже он, вероятно, не знать истинный хозяин.

— почему же все это держаться в такой секрет?

дорик пожимать плечо.

— очевидно, это вытекать из характер проблема.

— а вы что тут делать? — спрашивать ронг.

— с сегодняшний день — ничего. я увольнять… слишком бедный, видеть ли, у я фантазия.

дорик снова ударять кулак по перегородка.

— видеть? вот он, паразит, питаться сок наш мозг. бесстрастный самодовольный скотина! еще бы! что значить такой муравей, как мы, по сравнение с этот пакость, спрятать за прозрачный броня?! ведь она к то же бессмертный!

— ну, знать ли, — сказать ронг, — каждый машина тоже:

— смотреть! — дорик ткнуть палец. — вы видеть этот черепашка?

ронг взглядывать по направление протягивать рука. среди путаница лампа, конденсатор и сопротивление двигаться два небольшой аппарат, похожий на черепашка.

— видеть.

— весь схема машина дублировать. если в один из они выходить из строй какой-нибудь элемент, автоматически включаться запасный схема. после это тот черепашка, который находиться близко к место авария, снимать дефектный деталь и заменять ее новый, храниться в запасный кладовая, разбрасывать по весь машина. не правда ли, здорово?

— занятно.

— это мой изобретение, — самодовольный сказать дорик. — абсолютный надежность весь система. ну, прощать! вы ведь нельзя со я разговаривать, узнавать латиани, не обобраться неприятность. только знать что, — он понижать голос до шепот, — мой вы совет, сматывать скоро удочка. это плохо кончаться, поверять мой опыт.

дорик вытаскивать из карман клетчатый платок, громко высморкаться и, махнуть на прощание рука, зашагать к выход.



* * *


"не думать о дорик, не думать о кирби, не думать о латиани, думать только о научный проблема. чем смелый предположение, тем хорошо, думать, думать, думать, думать. не думать о дорик…"

ронг взглядывать на часы. слава бог! рабочий день оканчивать, можно идти домой.

он быть уже на полпути к выход, когда один из дверь резко распахиваться и в коридор, спотыкаться, выходить молодой женщина.

— нод?!

— а, давать! оказываться, и вы здесь?

— что вы тут делать? — спрашивать ронг. — разве ваш работа в университет?..

— длинный история, давать. нод сторн больше нет. быть этот… как она…

хризантема… математик на служба у машина, краса и гордость проблема. — она кривой усмехаться.

только сейчас ронг обращать внимание на мертвенный бледность ее лицо и неестественно расширенный зрачок.

— что с вы, нод?

— ерунда! это героин. слишком много героин за последний неделя. зато что я они сегодня выдавать! фантасмагория в шестимерный пространство. ух, даже голова кружиться! — пошатнуться, она схватывать ронг за плечо.

— пойти, сказать он, брать она под рука — я отвозить вы домой ведь вы совершенно больной…

— я не хотеть домой. там… послушать, давать, у вы бывать галлюцинация?

— пока еще нет.

— а у я бывать. наверное, от героин.

— вы нужно немедленно ложиться в постель!

— я не хотеть в постель. я хотеться есть. я ведь три день… повезти я куда-нибудь, где можно поесть. только чтобы там быть человек и… этот… как называться?.. ну, словом, музыка.



* * *


нод, морщиться, проглатывать несколько ложка суп и отодвигать тарелка.

— больше не мочь. послушать, давать, вы-то как туда попадать?

— в общий случайно. а вы давно?

— давно. уже много шесть месяц.

— но почему? ведь ваш положение в университет…

— ох, давать! все это начинаться очень давно, еще в студенческий год. вы помнить наш вечеринка? обычный щенячий бравада. наркотик. вот и втягиваться.

а они ведь все знать, вероятно, следить. предлагать работа. платить отлично, героин — сколько угодно. рано не понимать, что там твориться, а теперь, когда начинать догадываться…

— вы иметь в вид проблема? вы что-нибудь о она известно?

— очень мало, но ведь я аналитик. когда у я возникать подозрение, я разрабатывать система определитель. начинать систематизировать все, что интересовать машина, и тогда…

она закрывать лицо рука.

— ух, давать, как весь это страшно! самый ужасный, что мы с вы совершенно беспомощный. ведь программа машина никто не известный, а тут еще вдобавок добрый треть наркоман и алкоголик, работать на она, бывший военный. вы представлять себя, на что они способный?!

— вы думать, — спрашивать ронг, — что проблема иметь отношение к какой-то новый оружие? но тогда почему они приглашать я? ведь я биохимик.

нод заливаться истерический смех.

— вы ребенок, давать! они искать новый идея главный образ в пограничный область различный наука. перетряхивать все, что когда-либо быть известно человечество. с незапамятный время. сопоставлять и анализировать. — она понижать голос: — вы знать, быть мнимость в геометрия. никто никогда не думать об их физический смысл. однако когда человек — ну, словом, героин…

мало ли какой бред тогда лезть в голова. так вот, все, что я тогда думать по этот повод, машина сжирать без остаток. а разве вы не замечать, что лампочка над ваш голова часто вспыхивать при самый невероятный предположение?

ронг задумываться.

— пожалуй, да. однажды — это быть к конец рабочий день, я быть утомленный и плохо себя чувствовать — я приходить в голова дикий мысль, что, если бы кровь, кроме гемоглобин, содержать еще хлорофилл… можно быть бы осуществлять газовый обмен в организм по замкнутый цикл. правда, тут вставать бы проблема превращение кожный покров в прозрачный…

— и что же?! — нод весь подаваться к ронг. — как она на это реагировать?!

— зачавкать, как свинья, жрать похлебка.

— вот видеть! я быть уверять, что здесь должно быть что то в этот род!

— не знать, — задумчиво произносить ронг, — все что очень странный, но я не думать, чтобы какой-либо оружие мочь быть создавать на база такой…

— вероятно, это не оружие, — перебивать нод. — но если мой подозрение правильный, то этот кучка маньяк получать в свой рука жуткий средство порабощение… не зря они не жалеть деньги и ни перед что не останавливаться, чтобы заполучать в свой лапа нужный он ученый.

— но что мы с вы мочь сделать, нод?

— я нужно еще два день, чтобы заканчивать проверка мой гипотеза. если все подтверждаться, мы должный быть попытаться предавать весь огласка. мочь быть, газета…

— кто мы поверять?

— тогда мы должный быть уничтожать машина, — сказать она, вставать.

— а теперь, давать, отвозить я домой. я нужно высыпаться перед завтрашний поединок.



* * *


проходить два день. ронг больше не удаваться переговаривать с нода. дверь ее кабинет всегда быть запирать изнутри. на стук никто не отзываться.

ронг не мочь отделываться от тревожный предчувствие.

тщетно он поджидать нод у выход. либо она не покидать кабинет, либо латиани уже кой о что пронюхивать и успевать принимать контрмера.

быть около три час, когда слух ронг резануть пронзительный женский вопль. он выбегать в коридор и увидеть два верзила в белый халат, волочить нод. ронг бросаться к они.

— я увозить, — крикнуть нод, — наверное, они… — она не давать договаривать, один из санитар зажимать она ручища рот.

ронг схватывать он за воротник.

— стукнуть он, майк, — прореветь тот, вертеть шея. — они все тут сумасшедший!

ронг почувствовать тупой боль в висок. перед глаз вспыхивать разноцветный круг…



* * *


— где латиани?!

— он уезжать минута тридцать назад. сегодня не вернуться.

ронг рвануть дверь. кабинет быть пустой.

— куда увезти нод сторн?!

лицо секретарша выражать изумление.

— прощать, доктор ронг, но я не понимать…

— бросать прикидываться дурочка! я спрашивать, куда увезти нод сторн?!

— право, я ничто не знать. мочь быть, господин латиани…

отпихивать нога стул, ронг бросаться вниз.

нужно быть принимать решение.

ясно, нод убирать потому, что она достаточно близко подходить к разгадка этот преступный тайна. нет ничто просто, чем объявлять сумасшедший женщина, у который нервный система расшатывать постоянный употребление наркотик.

ронг вернуться в свой кабинет.

откидываться на подушка, он пытаться приводить в порядок мысль, мелькать в голова.

находить нод быть очень трудный. вероятно, они она держать в один из психиатрический лечебница под вымышленный имя. даже если это не так, то все равный медицинский учреждение подобный род очень неохотно выдавать справка о свой пациент. да и кто он такой, чтобы требовать у они сведение? насколько он быть известный, родственник у она нет. можно обшаривать весь дономаг и ничто не добиваться.

ведь пока машина работать, каждый день неуклонно приближать страшный развязка. о, черт! если б можно быть проникать за этот прозрачный броня!

ронг вспомнить два черепашка, который показывать он дорик. даже если какой-то чудо удаваться бы выводить из строй машина, тот она сразу реставрировать бы. ведь они достаточно получать сигнал… стоп! это, казаться, мысль!

от напряжение лоб ронг покрываться капля пот.

получать сигнал о неисправность какой-либо элемент заставлять черепаха идти к место авария, чтобы сменить негодный деталь запасной. а если сделать, чтобы быть наоборот — отсутствие сигнал побуждать бы заменять годный деталь выходить из строй? но что для это нужный? очевидно, где-то в схема нужно переключать вход на выход. изменять направление сигнал, и программа на самосохранение у машина превращаться в мания самоубийство.

внезапно наверху что-то щелкнуть и вспыхивать зеленый сигнал.

"ага! а ну, далеко! как проникать за броня, чтобы переключать контакт?

это нужно сделать у оба череп. ура! молодчина, ронг! слава бог, что они два! пусть переключать ввод друг у друг".

многочисленный реле непрерывно щелкать чадо голова ронг. зеленый сигнал светиться яркий свет.

машина явно заинтересовываться этот идея.

однако еще нельзя быть понимать, сделать ли она из она какой-либо практический вывод.

ронг выходить в коридор. черепашка прекращать свой бег и стоять, уставляться друг на друг красный глаз. ронг приникать к перегородка.

проходить несколько минута, и вот один из черепашка начинать ощупывать другой тонкий паучий лапка. затем неуловимый быстрый движение откинуть на она крышка…



* * *


теперь весь сомнение исчезать. оба черепашка вновь двигаться вдоль машина, снимать многочисленный конденсатор и сопротивление. судя по скорость, с какой они это проделывать, через несколько час все быть кончать. ронг усмехаться. много он здесь нечего быть делать.



* * *


на следующий утро ронг влетать в кабинет латиани.

— а, доктор ронг! — на губа латиани появляться насмешливый улыбка. мочь вы поздравлять. с сегодняшний день ваш оклад увеличивать на пятьсот сол.

этот идея насчет черепашка давать мы возможность значительно увеличивать надежность машина. просто удивительно, как мы рано не предусматривать возможность подобный диверсия.

ронг схватывать он за горло.

— говорить, куда вы запрятывать нод сторн?!

— спокойно, ронг! — латиани резкий удар отбрасывать он в кресло. никуда ваш нод не деваться. неделька полечиться от истерия и снова вернуться к мы. так уже быть несколько раз. она-то мы с удовольствие взять назад, хотя предварительный изыскание уже заканчивать. сегодня машина начинать выдавать продукция — тысяча научно-фантастический роман в год. мы в этот дело вкладывать много сто миллион сол, а вы, оседать эдакий, чуть было все мы не испортить. хорошо, что автоматический защита, предусматривать дорик, вовремя выключать ток.




диктатор


быть три час семнадцать минута по астрономический время система синий солнце, когда люпус эст, гроза двенадцать планета, появляться в отсек управление звездолет.

через три минута, бросать удовлетворенный взгляд на командир, лежать с раздробленный череп, он направляться в кабина помогать два свой товарищ, добивать экипаж и пассажир.

еще через час служба космический оповещение быть объявлять о потеря связь со звездолет хва-381, а объединять полицейский управление двенадцать планета сообщать о дерзкий побег три преступник, приговаривать верховный суд к смертный казнь.

в этот время уже освобождать от лишний груз корабль взять курс на созвездие лебедь.



* * *


— отлично проводить операция! — сказать прох хиндей, откупоривать второй бутылка.

люпус эст самодовольный заржать.

— неплохо, мальчик, но не нужно забывать, что это только начало.

основной работенка мы предстоять на галатея.

— а какой у они оружие? — спрашивать пинта висок, самый осторожный из три друг.

— планета населять слюнтяй, не уметь отличать квантовый деструктор от обычный лучевой пистолет. я там быть десять год назад, когда служить второй штурман на трамп. не планета, а конфетка! роскошный климат, двадцать шесть процент кислород в атмосфера, богатый запас золото, а девочка такой, что пальчик облизывать. словом, галатея специально создавать для такой парень, как мы, и взять она можно голый рука.

за третий бутылка быть окончательно распределять роль:

люпус эст — диктатор.

пинта висок — начальник полиция и штурмовой отряд.

прох хиндей — глава церковь.

план, предлагать люпус эст, основываться на тонкий понимание человеческий психология.

— нынешний правительство галатея — сказать он, ковырять в зуб, — должно быть обвинять в попытка продавать планета чужеземец, арестовывать и расстреливать без суд. взамен он быть создавать новый марионеточный правительство из элемент, недовольный свой положение в общество. на этот стадия переворот мы приходиться оставаться в тень.

— а потом они посылать мы к черта? — спрашивать туповатый прох.

— потом мы их посылать к черта, но к этот время пинта должный заканчивать подпольный формирование штурмовой отряд, а ты, прох, доводить религиозный психоз до предел.

— а как это делаться?

— начинать крестовый поход против рыжий или тот, кто иметь много пять ребенок. объявлять они слуга дьявол. нужно устраивать заваруха, неважно какой, чтобы давать возможность отряд пинта вмешиваться для наведение порядок.

— здорово! вот этот работенка по я! — заорать пинта, глядеть влюбленный глаз на эст. — у ты. люпус, не башка, а бочка с идея!

— подождать вопить рано время, — усмехаться эст, — поорать от радость, когда золотой запас планета оказываться в наш рука, а хороший девочка галатея быть за неделя записываться в очередь к мы на прием.

— хип, хип, ура!

— да здравствовать диктатор галатея люпус эст!

— и его близкий друг и соратник прох хиндей и пинта виски, скромно поддерживать тост люпус.



* * *


— так ты решительно отказываться я помогать? — спрашивать люпус, стараться сохранять спокойствие. галатеец вежливо улыбаться.

— видеть ли, я химик, а не врач, но кое-что мочь сделать. брат мой жена очень хороший психиатр, и если вы соглашаться с он поговорить, то он, вероятно, подбирать лечение.

эст заскрипеть зуб.

— пристукнуть он, люпус, — сказать прох.

— понимать, — продолжать эст, — что ты предавать свой народ. ваш правитель тайком распродавать планета иноземец, а ты не хотеть возглавлять правительство национальный освобождение. какой же ты после это патриот?

— я не понимать, о что вы говорить. у мы нет никакой правитель.

люпус вытирать пот со лоб.

— а что же у вы быть?

— два координационный центр с электронный машина. если вы мочь вносить какой-то предложение по усовершенствование этот машина, то совет кибернетик вы охотно выслушивать.

— давать я с он поговорить, — взмаливаться пинта. у он давно чесаться рука.

— подождать, пинта.

люпус задумываться.

— переставать валять дурак! — внезапно заорать он. — я говорить, что твой проект, над который ты работать пять год, забраковывать и что ты это очень недовольный. кто же ты, черт ты драть, недовольный?! машина, что ли?

— конечно, я недовольный. сам себя недовольный. быть очень глупо зря потратить пять год.

люпус взять галатеец за шея и поводить к выход.

— проваливать отсюда и держать язык за зуб. помнить, что мы ты не приканчивать только потому, что неохота возиться с падаль, но если ты пробалтываться, о чем с ты говорить, то…

выразительный жест люпус быть понятно всякий слово.

галатеец выходить. прох укоризненно покачать голова, затаптывать окурок и пойти к дверь.

— назад!

прох неохотно останавливаться и сунуть пистолет в карман.

— я казаться, люпус, что так быть бы спокойно. у они нет полиция, и если бы я бросать труп в канал…

— забывать о свой профессия, болван! теперь ты политик. один труп не решать вопрос и только зря привлекать к мы внимание. мы нужный миллион труп, без это невозможный настоящий власть. научать они стрелять друг в друг. довольно вы тут побездельничать! завтра приниматься с пинта за работа.

— а как же правительство?

— пока приходиться подождать. ты же видеть, что сейчас ни черт не получаться.



* * *


первый проповедь прох иметь сенсационный успех. институт общественный мнение зарегистрировать свыше двадцать миллион галатеец, собираться у телеэкран и радиоприемник.

хиндей выглядеть очень эффектно в желтый клетчатый костюм и зеленый галстук.

— брат! — начинать он, солидно высморкаться в красный платок. покаяться, брат и сестра, ибо десница божий уже подымать для разящий удар. большой ваш грех перед господь наш. мерзкий отродье дьявол бродить по галатея, осквернять образ божий, по который он создавать мы с вы. я, ребята, иметь в вид рыжий. разве этот богомерзкий цвет волос быть у наш прародитель, некогда изгонять из рай? нет, и тысяча раз нет! — отвечать каждый ревностный христианин. рыжий цвет пойти от дьяволица лилит, в блуд с который быть ввергать адам по наущение сатана.

что опасный для мы рыжий человек, если только можно применять этот слово к подобный выродок? рыжий постоянно думать о то, что он рыжий, и душа его полный злоба на весь человечество.

я мочь возражать, что, мол, рыжий у мы на планета не много два процент и потому они не представлять большой опасность. пагубный заблуждение! рыжий тот и опасный, что они мало. оттого и бросать на они похотливый взгляд ваш жена и дочь, что рыжий они в диковинка.

прийти час, и рыжий настолько распложаться на галатея, что каждый, кто иметь несчастие рождаться брюнет, блондин, шатен или лысый (ораторский пауза, чтобы давать возможность слушатель оценивать острота)… или лысый (небольшой пауза для смех), лишаться свой порция воздух на планета.

побивать рыжий камень, распинать на крест, сжигать их жилище, ибо это вы сделать богоугодный дело.

за каждый убивать рыжий вы быть отпускать грех, за два рыжий бог обещать спасение, за три рыжий — вечный блаженство. рыжий ребенок до десять год идти по три штука за один взрослый.

— молодчина, прох! — сказать эст после окончание проповедь. — я и не знать, что ты рождаться оратор.



* * *


люпус эст в бешенство ходить по комната. друг трусливо опускать глаз, когда он повертываться к он лицо. они хорошо знать характер диктатор.

дело идти из рука вон плохо.

второй проповедь прох собирать всего два слушатель. один из они глухой старичок, не разбирать прошлый раз ни один слово, приходить с новый слуховой аппарат, но в момент высокий накал ораторский способность хиндей подниматься с место и уходить. второй (психиатр, брат жена тот самый галатеец) просиживать до конец, но, судя по многочисленный заметка, который он делать в блокнот, и попытка после окончание проповедь проверять способность прох запоминать многозначный число, руководствоваться чисто профессиональный интерес к проповедник.

не хорошо подвигаться дело у пинта. он быть удаваться сколачивать штурмовой отряд из десять галатеец, но когда выясняться, что речь идти не о штурм один из горный вершина, а о какой-то другой дело, о который пинта говорить весьма загадочно, отряд распадаться.

люпус подходить к свой помощник. тот поспешно вставать.

— далеко так действовать нельзя, — сказать он, сверлить их взгляд. — еще неделя, и мы становиться посмешище весь планета. необходимо менять тактика.

сегодня ночь мы захватить золотой запас галатея.



* * *


быть пять час утро — самый темный время на галатея. отряд продвигаться к склад, сохранять полный тишина. идти первый люпус сделать знак свой помощник подходить к он вплотную.

— стрельба не открывать, — сказать он шепотом. — стража снимать нож.

пинта оставаться охранять вход, а мы с прох заниматься сейф.

— далеко до склад? — спрашивать прерывающийся шепотом прох. он очень уставать тащить на себя квантовый вскрыватель сейф.

— вот ворота. я идти первый. стоять здесь. когда быть снимать часовой, я свистнуть.

люпус исчезать во мрак. в ночной тишина быть слышный только тяжелый дыхание хиндей.

внезапно на склад вспыхивать свет.

— тревога! пожалуй, прох, мы хорошо смываться, — прошептать пинта. — я так и знать, что у они там автоматика!

— прох! пинта! — люпус показываться в освещать ворота. — склад не охраняться. золото в слиток — прямо на земля. жать сюда!



* * *


проходить трое сутки со день захват склад. пока галатеец не проявлять по этот повод никакой беспокойство.

друг сидеть на слиток золото, не спускать глаз с закрытый ворота, готовый отражать любой нападение. рядом с они лежать лучевой пистолет.

проходить еще сутки, и постоянный напряжение начинать утомлять. чтобы скоротать время. люпус предлагать сыграть в покер. играть на слиток.

…идти шестой сутки с начало операция.

— двести, — сказать прох.

— пас, — отвечать пинта.

— еще сто, — подымать ставка люпус.

— и еще сто пятьдесят, — добавлять прох.

— открываться.

— каре король!

люпус тихо выругаться. уже много два треть золотой запас переходить к прох. такой концентрация капитал и духовный власть в один рука создавать реальный угроза положение диктатор. эст небрежно бросать карта. один из они упасть на земля. прох нагибаться, чтобы она подымать.

люпус быть мастер свой дело. когда затылок прох поравняться со ствол пистолет, ослепительный луч прошивать насквозь голова новоиспеченный финансовый магнат.

— зачем ты это сделать? — спрашивать бледный пинта. — что же теперь быть?

— приходиться воссоединять церковь с полиция, — небрежно отвечать люпус, поработать. пинта, за двое.



* * *


проходить еще семь день. галатеец не появляться. казаться, они совершенно не интересоваться свой золото.

моросить дождь. пинта, как мокрый воробей, сидеть, втягивать голова в плечо.

научать опыт, он вежливо отклонять весь предложение эст сыграть в карта.

кончаться запас продовольствие.

— знать, люпус, — мечтательный сказать пинта, — в центральный тюрьма двенадцать планета все-таки быть хорошо, чем здесь. кислород, правда, там мало, но зато крыша над голова, горячий пища, а на прогулка можно перекидываться несколько слово с приятель и всегда узнавать что-нибудь новенький.

люпус презрительно посмотреть на он.

— мочь быть, ты рассчитывать, что твой подвиг при захват звездолет заставлять присяжный заменять ты смертный приговор на общественный порицание?

пинта опускать голова.

— конечно, люпус, синий солнце мы не видать много, как свой ухо, но чего мы добиваться, сидя здесь на этот слиток? по-видимому, это золото они просто не нужно. валяться на склад без всякий охрана. никакой власть оно мы не давать. зря мы только мокнуть под дождь.

— подождать еще денек. золото это всегда золото. не мочь быть, чтобы они про он забывать.

люпус быть правый. к вечер у ворота появляться парламентер — старичок со слуховой аппарат, один из слушатель второй проповедь прох.

— открывать ворота! — крикнуть он, стараться разглядеть через ажурный решетка лицо экспроприатор. — сейчас прийти машина за золото!

люпус с пистолет в рука подходить к ворота.

— как бы не так! золото теперь наш, и всякий, кто попробовать сюда сунуться, живой назад не уходить!

— это мой золото! — завизжать старичок. — вы не иметь право захватывать чужой золото, это беспрецедентный случай!

положение проясниваться. наконец-тот вместо таинственный безликий масса галатеец перед люпус быть реальный обладатель богатство галатея. в такой ситуация он чувствовать себя как рыба в вода.

— послушать, — в голос эст появляться добродушный нотка. — золото теперь наш, но я не хотеть, чтобы новый порядок на ваш планета начинаться с нарушение право частный собственность. номинально ты оставаться владелец золото, а распоряжаться они быть мы. с сегодняшний день весь слиток поступать в фонд промышленно-финансовый банк, а ты назначаться он директор. думать, что десять процент акция ты хватить.

— отдавать мой золото! — продолжать кричать старичок. — если для ваш опыт нужно золото, то я вы приготавливать несколько тонна, но не рано, чем через неделя, а это золото я сегодня должный превращать в свинец. вы не иметь право задерживать пробный пуск мой установка.

— в свинец? в какой свинец? — люпус показываться, что он ослышаться.

— в обыкновенный свинец для защита реактор. я руководитель лаборатория алфизика и синтезировать тяжелый металл из кварцевый песок. на первый установка мы не мочь подниматься высоко золото. этот слиток полуфабрикат для второй каскад, превращать золото в свинец. отдавать я мой золото!

— открывать он ворота, пинта.

старичок вбегать в склад, быстро пересчитывать слиток и подпрыгивать походка направляться к выход.

— через неделька я присылать несколько тонна золото для ваш опыт, крикнуть он эст на ход. люпус сплевывать и пойти к ворота.

— куда ты, люпус?

— просить у этот ангел горючее для звездолет. решать отправляться в страна голубой обезьяна.

— но они же голозадый, лазить по дерево и жрать какой-то корень.

— ничто не поделать, не так уж много оставаться место в галактика, где еще можно становиться диктатор.

— а как же я? — жалобно спрашивать пинта.

— ты полететь со я, — отвечать великодушный эст. — жаль, что нет прох, он бы я там тоже пригождаться.




фантастика вторгаться в детектив, или последний дело комиссар дебрэ



1. хмурый утро


комиссар дебрэ просыпаться в 9 час. впрочем, «просыпаться» не то слово.

если вы до три час ночь заниматься то, что бесплодно обшаривать огромный особняк в поиск спрятать кто-то бомба с часовой механизм, если после это вы терзать жестокий приступ язва желудок и вы вкатить изрядный доза наркотик, то правильно быть бы сказать, что вы очухаться или, в крайний случай, продирать глаз.

дебрэ надавливать палец на живот. притаиться быть боль снова рвануть коготь желудок. вот она, награда за сорок год работа в уголовный полиция.

тут все: и бессонный ночь, и съедать наспех сандвич сомнительный свежесть, и бесконечный количество выкуривать трубка в поиск разгадка очередной головоломка. к сожаление, подорвать не только здоровье, но нечто более существенный — вера в человек. газета, захлебываться, превозносить знаменитый метод комиссар дебрэ. а если разбираться, что, собственно, представлять этог пресловутый метод? не что иной, как знание человеческий слабость и страстишка. уж кто-кто, а дебрэ известно, что огромный количество преступление совершаться по совсем пустяковый повод. уязвлять самолюбие, зависть, ревность. странный парадокс: чем сложный преступление, тем примитивный его причина. полицейский комиссар должный быть прежде все психолог, и тогда становиться ясный многое. в искусство раскрытие преступление не существовать мелочь. очевидный версия — далеко не всегда самый правильный. понимать характер преступник, уметь вживаться в его психология, почувствовать подсознательный мотив преступление удаваться далеко не каждый, однако, если вы овладевать этот метод, успех обеспечивать. но какой цена даваться этот успех? решение психологический этюд требовать максимальный напряжение весь духовный сила, а за это тоже приходиться расплачиваться. рано или поздно вы чувствовать себя совершенно опустошать, а человек, который вы окружать…

дебрэ взять с ночной столик трубка и протягивать рука в поиск коробка с табак. она не оказываться на привычный место, и тут он вспомнить все, что быть ночь. как он корчиться в кровать от боль и как перепугать насмерть жена вызывать по телефон доктор малинда. конечно, чушь вызывать в такой случай полицейский врач, специалист по судебно-медицинский экспертиза, но мадам дебрэ уверенный, что малинда — хороший из врач париж. мочь быть, оно и так, но быть бы спокойно, если б приезжать не малинда, а кто-нибудь другой. тогда бы удаваться обходить вопрос о курение. с малинда это не проходить. "отныне ни один затяжка, вы слышать, мадам дебрэ? это на ваш совесть. весь табак — немедленно в мусоропровод!"

дебрэ вставать и босиком, чтобы не привлекать внимание жена, проходить в передняя. он пошарить в карман пальто. тщетный надежда! кисет с табак исчезать и оттуда.

дебрэ тихонько выругаться и, посасывать пустой трубка, снова улечься в постель. "ну он все к дьявол! — подумать он. — сегодня же подавать прошение об отставка. в конец конец, жизнь на пенсия тоже иметь свой прелесть". он представлять себя маленький домик на берег луара, который они с жена давно уже облюбовывать для покупка. жить далеко от париж, удить рыба и читать детективный роман. спать до десять час, вечер смотреть передача по телевизор. совсем неплохо. можно еще разводить шампиньон. итак, решать!

прошение быть вручать сегодня. откладывать не иметь смысл, то более что дело с бомба в особняк костаген, видимо, просто дурацкий мистификация.

комиссар закрывать глаз и попытаться вспомнить голос человек, звонить он по телефон. он говорить через платок. старый трюк. как удаваться выяснивать, звонить из автомат в район монмартр. в преувеличенно учтивый выражение сообщать о готовиться покушение. на вопрос, откуда он это известный, не отвечать. просто полагать трубка. интересно, зачем это он понадобиться? ведь особняк костаген…

дебрэ вскакивать и торопливо начинать одеваться. он совершенно забывать, что бедняга морранс до сей пора дежурить у особняк.

стоять отвратительный погода. холодный ноябрьский ветер гнать со сторона сена низкий туча. моросить дождь пополам со снег. прохожий идти, подымать воротник пальто и упрятывать рука в карман. веселый, жизнерадостный париж выглядеть сегодня серый, как на выцветший фотография.

на угол бульвар вольтер дебрэ, вместо то чтобы садиться в автобус, взять такси.

он велеть шофер останавливаться в начало улица и пешком пойти по направление к особняк костаген. вот оно, нелепый здание постройка начало XVIII век. интересно, сколько представитель род костаген рождаться и умирать под этот крыша? вообще-то владелец один из крупный состояние мочь бы обзаводиться дом комфортабельно. дебрэ вспомнить многочисленный коридор, тупик, винтовой лестница и потайной дверь. право, в наш время все это выглядеть просто глупо.

в маленький скверик, наискосок от дом, сидеть съеживаться от холод морранс.

— добрый утро, малыш!

— о, это вы, комиссар! а я думать, что обо я уже забывать.

— ну, рассказывать.

— рассказывать нечего. никто не входить и не выходить. только час назад во двор въезжать зеленщик, оставлять там овощ и уезжать.

дебрэ нахмуриваться.

— вот как?! нужно посмотреть, что он там привозить.

— проверять. заводить разговор об артишок и капуста и перещупать весь кочан. ничего…

— ладно, отправляться спать.

— а разве я не сменить?

— нет. видимо, все дело не стоить выедать яйцо. просто глупый шутка.

я ждать на угол такси, если хотеть, подвозить домой.

— спасибо, комиссар, но, право, если я сейчас не выпивать рюмочка, грипп я обеспечивать, а тут как раз поблизости…

— хорошо, лечиться, но не переусердствовать.

дебрэ похлопать он по плечо и направляться к такси.



2. зоя никитична


на набережная орфевр ветер казаться еще более холодный. дебрэ углубляться под свод здание уголовный полиция, где вечно гулять сквозняк, быстро подниматься по лестница и вдыхать привычный застаиваться запах табак и пыль.

он невольно ощущать грусть при мысль, что скоро он уже не приходиться приходить сюда каждый утро.

он входить в кабинет и повесить в стенной шкаф пальто и шляпа. в кабинет быть холодно, и дебрэ вновь пожалеть, что так легко соглашаться убирать старый печка. пожалуй, несколько хороший полено быть бы сейчас как раз кстати.

открывать дверь в комната инспектор, он сделать приветственный жест.

— что новый, мальчик?

— два раз звонить из министерство внутренний дело, — сказать дюк. просить вы позвонить, как только прийти. телефон я записывать на ваш блокнот.

— ладно! — недовольно буркнуть дебрэ. — позвонить, когда быть время.

он не сомневаться в то, что история с бомба уже известный чиновник министерство. глупый ситуация. наверняка инспектор зубоскалить все утро по этот повод. рассказывать в лицо, как комиссар попадаться на элементарный мистификация, полночь разрывать уголь в подвал и ползать по чердак. а теперь еще этот сопляк в министерство!

дебрэ сунуть в рот трубка и машинальный похлопать себя по карман.

вспомнить, что табак нет, он совсем расстраиваться.

ведь у каждый из мы бывать такой день, когда все не клеиться. правда?

он доставать из ящик чистый лист бумага и приниматься составлять прошение об отставка.

входить дюк и приносить свежий почта. в этот время зазвонить телефон.

— послушать, — попросить дебрэ, ставить размашистый подпись под прошение.

дюк снимать трубка.

— это вы, комиссар. из министерство.

дебрэ поморщиться и придвигать к себя аппарат.

— комиссар дебрэ у телефон!

несколько минута он слушать, удивленно подымать бровь, а затем кратко сказать: "хорошо, присылать". - и раздраженно давать отбой.

— что-нибудь новый, комиссар? — спрашивать дюк.

— у они всегда что-нибудь новый. сейчас мы присылать практикантка.

дюк улыбаться.

— женщина-криминалист, как раз то, что мы не хватать! умолять, комиссар, если она хорошенький, прикомандировывать она ко я.

дебрэ засопеть. он сегодня не быть располагать к шутка.

— не знать, как насчет внешность, а вот то, что она русский, я уже известно.

дюк свистнуть.

— русский? откуда же такой сюрприз?

— из ленинград. по научный обмен.

— так… какой-нибудь распоряжение быть?

— встречать она на улица и приводить сюда.

— слушаться! — дюк осторожно прикрывать за себя дверь.

дебрэ спрятать прошение в стол и начинать просматривать почта. он делать пометка на поле, кто из инспектор следовать подготовить ответ. весь это быть мелкий дело, но дебрэ хотеться разделываться с они до вступление в должность новый комиссар. чем мало оказываться незаконченный работа, тем скоро он смочь покидать стена уголовный полиция. он догадываться, кто быть назначать на его место. комиссар район иври, один из тот молокосос с университетский образование, который сейчас так быстро продвигаться по служебный лестница… да… в наш время все меняться, даже полицейский служба. на смена старый гвардия, считать раскрытие преступление искусство, приходить молодой апостол электронный век. дебрэ усмехаться, вспомнить статья, в который автор доказывать, что один вычислительный центр мочь заменять сотня квалифицированный криминалист. нет уж, дудки! никогда ваш электронный машина не быть в состояние проникать в самый глубь человеческий душа, а без это нельзя раскрывать ни один серьезный преступление. конечно, полезно иметь под рука электронный машина для быстрый получение справка, но разве в это дело?

— разрешать, комиссар? — дюк приоткрывать дверь и подмигивать дебрэ.

— просить вы!

дверь распахиваться, и в кабинет входить женщина.

с профессиональный точность дебрэ отмечать, что год она много сорок, рост сто шестьдесят сантиметр, вес около восемьдесят килограмм, что цвет губной помада плохо гармонировать с лак для ноготь, что она близорукий и что очки с толстый стекло отнюдь она не красить.

— просить! — повторять он, вставать из-за стол, и направляться она навстречу.

— комиссар дебрэ?

— к ваш услуга.

— мой фамилия стрелкин, зоя никитична стрелкина. вот письмо из министерство внутренний дело. — она вынимать из сумочка конверт.

— да, я знать. я звонить.

дебрэ жест приглашать она и дюк садиться.

— итак, мадам стель…

— о, просто зоя никитична.

— зоя ника… — произносить этот странный имя быть не под сила ни один француз. — зоя… ника?..

стрелкин рассмеяться.

— звать я просто зоя. это легко. а я вы быть называть «комиссар», хорошо?

— хорошо. вы надолго к мы?

— неделя на два. дело в то, что мой основной работа в сорбонна, а здесь я надеяться собирать дополнительный материал к свой диссертация.

— что ж, — дебрэ вставать, показывать, что аудиенция заканчивать. — я вы прикомандировывать к инспектор дюк. он тоже быть полезно ознакомляться с метод советский криминалист.

на лицо дюк быть написать такой отчаяние, что дебрэ счет нужный позолотить пилюля.

— дюк — один из способный инспектор. хорошо он никто не вводить вы в курс работа уголовный полиция.

стрелкин громко расхохотаться.

— о нет, комиссар! тут явный недоразумение. зря вы не прочитывать письмо. я не криминалистка, а литературовед. ничто научать инспектор дюк я не смочь. я интересовать вы, а не уголовный полиция.

— прощать, я не совсем понимать…

— конечно, не понимать. поэтому я и хотеть объяснять. тема мой диссертация — проникновение фантастика в детектив. а вы я интересовать потому, что ведь именно вы послужить сименон прототип комиссар мегрэ, не правда ли?

дебрэ нахмуриваться. упоминание о комиссар мегрэ всегда вызывать у он сложный и противоречивый чувство. с один сторона, конечно, лестно, что весь мир знать ты как двойник литературный герой, а с другой…

— в известный степень это так, — нехотя отвечать он. — сименон действительно использовать материал ряд дело, который я расследовать. много то, он неплохо понимать мой метод. однако в ряд случай…

— прекрасно! — перебивать стрелкина. — в конец конец, сименон писатель, а не газетный репортер. за он всегда оставаться право на художественный вымысел. именно поэтому я намерен ознакомляться с метод мышление сам комиссар дебрэ.

— с какой цель? — сухо спрашивать он.

— чтобы выяснивать, подчинять ли он целиком закон классический детектив, или наш электронный-атомный век вносить в он элемент, свойственный современный фантастика.

— если вы иметь в вид применение электронный машина для расследование преступление, то мочь прямо сказать, что считать это ерунда. я сторонник психологический метод, и никакой машина…

стрелкин не давать он договаривать:

— речь идти не о машина, а именно о психологический метод. точно — о человеческий мышление. оно мочь быть разный. например, рациональный или парадоксальный. современный фантастика, как и наука, все в больший степень становиться свойственный парадоксальный мышление. не ошибаться, если сказать, что это веяние век. наступать время, когда преступник тоже начинать мыслить иначе, и если тот, кто расследовать преступление, не в состояние понимать закладывать в немой парадокс, то рано или поздно… — она оборвать свой тирада очень выразительный гримаса.

дебрэ садиться. он совершенно ни к что быть этот практикантка со весь ее сумасбродный идея. однако перед выход на пенсия не стоить портить отношение с министерство внутренний дело. ведь наградные, на который он мочь рассчитывать… а мочь быть, он просто хитрить сам с себя. вполне благовидный предлог, чтобы откладывать на два неделя прошение об отставка.

объяснять женя, что при создаваться ситуация его присутствие здесь просто необходимый. международный культурный обмен и весь такой.

— так как вы представлять себя свой работа здесь?

— о, я ни на что не претендовать! разрешать я быть безмолвный свидетельница ваш работа. если вы здесь поставлять для я маленький столик, я быть вполне удовлетворять, а чтобы быть вы полезный, я мочь бы взять на себя секретарский обязанность.

это только не хватать!

— я привыкать обходиться без секретарь, — сказать дебрэ. — что же касаться столик, то дюк все сейчас устраивать.

— отлично! — стрелкин извлекать из сумочка портсигар. — вы не возражать?

— пожалуйста, курить.

при это глаз дебрэ загораться хищный огонь. стрелкин протягивать он портсигар.

— если разрешать, я взять два.

он разрывать сигарета и высыпать табак в трубка. тот время стрелкин уже успевать закуривать.

дюк вдыхать воздух и удивленно подымать бровь.

дебрэ зажигать трубка. казаться, что у он под нос вспыхивать пороховой заряд.

— кхе-кхе-кхе!

— что, слишком крепкий? — осведомляться стрелкина.

— да… кхе-кхе! любопытный табак.

— сигарета «памир». другой я не признавать.

— и много они у вы? — деликатно спрашивать дюк.

— целый чемодан. я еще в москва предупреждать, что ваш сигарета трава.

— вот что, малыш, — сказать дебрэ. — пойти-ка кто-нибудь за табак.



3. красный "понтиак"


проходить три день. для дебрэ это быть самый тяжкий период за весь сорок год работа в уголовный полиция. он постоянно чувствовать себя кто-то вроде диковинный зверь в зоопарк. стрелкин не спускать с он любопытный глаз.

при это у она быть такой напряженный вид, словно сей минута должно быть начинаться расследование какой-нибудь головоломный преступление.

между то дело все идти ерундовый, и инспектор только изредка заходить в кабинет комиссар с доклад о поимка мелкий воришка или об очередной угон автомобиль.

последний год дебрэ привыкать в такой период затишье дремать в кресло, зажимать зуб потухать трубка. в присутствие же посторонний человек он приходиться симулировать напряженный деятельность, в который решительно не быть никакой необходимость.

зоя никитична курить один сигарета за другой из свой неисчерпаемый запас. постоянный запах табачный дым заставлять дебрэ плюнуть на весь предписание доктор малинда. теперь у он на работа всегда быть табак. дома дело обстоять сложно. мадам дебрэ с редкий искусство обнаруживать весь подозрительный запах. но попадаться весь же комиссар на работа. он идти по коридор, пускать клуб дым, когда неожиданно сталкиваться с доктор малинда. последовать короткий, но бурный объяснение, в результат который дебрэ удаваться уговаривать врач ничто не сообщать жена, а взамен приходиться давать согласие проходить несколько сеанс внушение.

гипноз — великий вещь, но если вы курить свыше сорок год, то он мочь только погасить желание, но никак не уничтожать он. то более, когда у вы постоянно под нос кто-то курить.

немудрено, что в этот день дебрэ быть в отвратительный настроение. больше все он раздражать стрелкина. ведь каждый из мы в такой случай готовый сделать виновник свой беда кто угодно, только не сам себя.

дебрэ казаться, что, суметь он хоть на день сплавлять куда-нибудь практикантка, все пойти бы иначе. наконец, перебирать весь возможный вариант, он с преувеличенный вежливость спрашивать:

— мочь быть, мадам хотеть посещать лувр?

— о, я быть в лувр несколько раз.

— тогда, мочь быть, поездка в версаль? правда, в этот время год он не так хороший, как лето, но для иностранец…

— я быть в версаль лето.

дебрэ начинать яростно сосать пустой трубка. он быть уверенный, что еще час наедине с этот невозмутимый женщина сводить он с ум. нужно быть что-то предпринимать. ссылаться на недомогание и уходить домой? но как в этот случай объяснять женя причина такой ранний возвращение? он молить судьба, чтобы она посылать он сегодня хоть самый ерундовый убийство. ведь тогда он смочь бы наконец продемонстрировать свой знаменитый метод, а стрелкин удовольствоваться бы один пример и вернуться к свой занятие в сорбонна.

наконец дебрэ решаться:

— мочь быть, мадам оказывать я честь пообедать со я? тут неподалеку быть кабачок, излюбленный уголовник. право, ни в один детективный роман вы не находить такой коллекция преступный тип.

— охотно, комиссар! только не называть я «мадам». мы ведь с вы договариваться.

конечно, дебрэ немного преувеличивать, когда говорить об уголовник. это быть обычный кабачок, охотно посещать проститутка и сутенер. они весь знать комиссар в лицо, и, когда он со свой спутница появляться в дверь, наступать напряженный тишина. все с любопытство разглядывать стрелкин.

к они подходить гарсон и провожать к свободный столик в угол.

— сегодня быть отличный жиго! — доверительно нагибаться он к дебрэ.

— как вы относиться к жиго, зоя? — спрашивать комиссар.

— ну что ж, жиго так жиго.

комиссар тоже вполне устраивать баранина после утренний порция овсяный каша.

— что мы быть пить?

она пожимать плечо.

— не знать. водка я день не пить, а весь ваш вино — ужасный кислятина.

впрочем, заказывать я то же, что и себя.

— хорошо! два рюмка перный.

гарсон мгновенно выполнять заказ.

— за ваш успех, комиссар!

она чуть пригубливать и удивленно взглядывать на дебрэ.

— у вы кашель?

— нет, почему вы думать?

— у мы этот штука продаваться в аптека от кашель.

— гм… — дебрэ приниматься за баранина.

когда подавать кофе, стрелкин с увлечение начинать пересказывать содержание какой-то научно-фантастический роман. дебрэ рассеянно слушать.

он мало интересовать фантастика. во всякий случай, значительно мало, чем пара, сидеть в другой угол кабачок. мужчина ничто особенный себя не представлять. обычный тип, какой можно встречать повсюду. массивный телосложение, облачать в вельветовый брюки и замшевый куртка со множество застежка. густой черный волос, мохнатый бровь, мясистый нос, под который красоваться тщательно подбривать усик. не то коммивояжер, не то альфонс, а мочь быть, и то и другой. женщина же явно принадлежать к привилегированный слой общество, хотя одевать быть нарочито скромно, видимо для то, чтобы не привлекать здесь лишний внимание. опытный глаз дебрэ отмечать золотой портсигар с бриллиантовый монограмма, который она небрежный вертеть в палец, и безукоризненный покрой синий костюм. красота ее холеный лицо усугубляться огромный расширять зрачок наркоманка. такой глаз бывать обычно у человек, принимать большой доза морфий. именно этот глаз заставлять комиссар напрятать память. где-то он они уже видеть.

дебрэ вспомнить. это быть ночь в особняк костаген, когда он искать там спрятать бомба. конечно, это быть тот женщина, который проходить мимо он по коридор в тонкий пеньюар, оставлять за себя аромат дорогой духи. он тогда еще поражать странный выражение ее глаз и неуверенный походка.

— правда, интересно? — прерывать стрелкин его воспоминание. рассказывать далеко?

— да, пожалуйста!

дебрэ по движение губа пытаться определять, о чем разговаривать тот пара.

женщина почувствовать его взгляд, посмотреть на дебрэ, нахмуриваться и что-то сказать свой спутник. они подниматься, женщина вынимать из сумочка ассигнация, полагать на столик и направляться к выход. мужчина последовать за она.

— прощать! — перебивать дебрэ стрелкин. — я вы покидать на несколько минута. я нужно отдавать кое-какой распоряжение морранс.

он подходить к телефон, откуда можно быть, оставаться незамеченный, вести наблюдение за улица.

наискось от кабачок стоять красный «понтиак», спортивный модель последний выпуск. мужчина в замшевый куртка открывать дверца, пропускать вперед свой дама, а сам садиться за руль.

дебрэ подождать, пока они отъезжать, и записывать номер машина. после это он позвонить в уголовный полиция.

— инспектор морранс у телефон!

— слушать, малыш, — тихо сказать дебрэ, — узнавать-ка быстренько, кто принадлежать «понтиак». номер я ты сейчас называть. записывать!

— слушать, комиссар!

дебрэ продиктовать он номер машина.

— куда вы сообщать?

— я быть через полчаса.

он вернуться к столик. стрелкин курить очередной сигарета, жадно рассматривать компания подвыпить парень.

— уголовник? — шепотом спрашивать она дебрэ.

— безусловно! — отвечать комиссар. он хорошо знать этот славный ребята мясник с центральный рынок, но нельзя же разочаровывать практикантка.

ведь он сам она обещать роскошный коллекция уголовный тип.

в кабинет на стол его уже ждать донесение морранс. красный «понтиак»

два неделя назад быть взять напрокат некий жан пьебеф, проживать на улица франсуа, дом 15, по профессия спортивный комментатор. плата за машина быть вносить за месяц вперед.

— странно! — сказать дебрэ. — очень странно!

— что странно? — поинтересоваться стрелкина.

— странно, что после сеанс гипноз я хотеться курить еще много, а курить противно, — уклончиво отвечать комиссар.



4. серебряный ледоруб


весь воскресный день дебрэ нервничать. к этот быть несколько причина. он удручать жесткий диета, устанавливать жена, раздражать непроходить желание курить. кроме то, комиссар непрестанный думать о жан пьебеф. какой отношение мочь иметь этот вульгарный тип к аристократический дом костаген? не быть ли он замешать в этот глупый шутка с бомба? но если действительно о бомба сообщать он, то какой соображение при это руководствоваться?

наконец уже поздно вечер, когда мадам дебрэ включать телевизор, комиссар заявлять, что пойти прогуливаться.

он купить в киоск на угол маленький пачка табак и с наслаждение закуривать. первый же затяжка его немного успокаивать. попыхивать трубка, дебрэ направляться к особняк костаген.

ветер по-прежнему гнать туча, и только время в их просвет показываться диск луна. дебрэ выбирать себя наблюдательный пункт в скверик.

это затенять место делать он невидимый с улица.

очевидно, в особняк уже спать. лишь в один из окно второй этаж сквозь щель в плотный занавесь виднеться свет, но и тот вскоре погасать.

весь облик старинный здание с облупливаться колонна почему-то вызывать у дебрэ тревога. он никак не мочь отделываться от мысль, что какой-то таинственный угроза нависать над обитатель этот дом…

когда комиссар вернуться домой, мадам дебрэ уже спать.

— где ты быть так долго? — спрашивать она, не открывать глаз.

— гулять, — буркнуть дебрэ и погасить свет в спальня.

уснуть он сразу, но весь ночь он терзать кошмар, и весь они быть так или иначе связанный с особняк костаген.

на работа дебрэ являться поздно обычный. едва он открывать дверь, как навстречу он бросаться взволнованный стрелкина.

— ах, комиссар! я уже вы совсем заждаться! убивать леон костаген. морранс и дюк уже там, а я решать подождать вы. вы ведь взять я с себя, правда?

— да, — сказать дебрэ.

у подъезд особняк стоять три автомобиль. двое полицейский с труд сдерживать любопытный. несколько поодаль стоять группа репортер. видимо, они не разрешать входить.

— на второй этаж, комиссар, — почтительно сказать полицейский.

дебрэ подниматься по уже знакомый он мраморный лестница. за он, пыхтеть от возбуждение, следовать стрелкина.

в дверь они встречать морранс.

— убивать во сон удар ледоруб в висок, — отрапортовать он. — мы пока ничто не трогать. видимо, преступник проникать через дверь угольный подвал.

быть след уголь на пол. выходить тот же путь. идти в носок, ботинок надевать уже на улица. далеко след теряться, собака не брать. убийство происходить не с цель грабеж: бумажник, в который крупный сумма, лежать на ночной столик.

сейчас прибывать врач из соседний округ.

— почему не малинда?

морранс усмехаться.

— малинда откалывать номер! в суббота уезжать с жена в компьень. вчера вечер в сено-дени у сам комиссариат сминать крыло полицейский машина.

когда составлять протокол, обругивать инспектор скотина и отказываться предъявлять документ. они он задерживать до утро. сегодня позвонить, и я подтверждать, что он наш сотрудник. обещать отпускать.

— ладно!

дебрэ подходить к кровать. фотограф делать снимок. убитый лежать на бок. на вид он быть год 35. несмотря на раздроблять висок, у он быть безмятежный выражение лицо, какой бывать у человек, убивать во сон.

— все, комиссар! — сказать фотограф. — двенадцать снимок.

— хорошо.

дебрэ приподымать одеяло. убитый быть совершенный гол. тренированный, загорелый тело спортсмен, весь мышца расслаблять. смерть наступать мгновенно, даже не просыпаться.

— так… — дебрэ вновь накинуть на он одеяло. — кто обнаруживать труп?

— огюстен, дворецкий.

— когда?

— в девять час утро. он всегда в этот время приносить кофе.

— кто сообщать в полиция?

— он же.

— когда?

— в пять минута десятый.

— удар быть наносить этот штука?

— совершенно верно! мы она пока не трогать, мочь быть отпечаток палец.

— едва ли. человек, идти на преступление, снимать ботинок, редко забывать надевать перчатка. все же проверять нужно.

дюк опрыскивать орудие убийство фиксатор и подымать, держать за лезвие рука, оборачивать платок.

— а ну, показывать-ка. — дебрэ подходить близко и взглядывать на серебряный табличка, украшать рукоятка. — что это такой?

— серебряный ледоруб, — отвечать дюк. — высокий награда ассоциация альпинист. преподносить убивать два год назад.

— позвать огюстен, — обращаться дебрэ к морранс.

дебрэ помнить огюстен еще с тот ночь. это он сопровождать комиссар по особняк. сейчас у дворецкий быть совсем перепугать вид. дебрэ предлагать он садиться. дюк, морранс и стрелкин отходить к окно.

— когда вы поступать в этот дом? — задавать вопрос дебрэ.

— пятнадцать год назад. тогда еще быть живой старый господин, а месье леон и месье пьер учиться.

— кто такой месье пьер?

— брат… покойный… месье леон. — дворецкий взглядывать на кровать и снова опускать глаз.

— месье пьер жить тут?

— да.

— кто еще жить в дом?

— мадам. жена… месье леон.

— кто еще?

— камилла, горничная мадам костаген.

— а остальной прислуга?

— шофер, кухарка и еще один горничная, но они приходить.

— у кто из прислуга быть ключ от входной дверь?

— только у я и у камилла.

— кто запирать дверь на ночь?

— я.

— сколько дверь?

— три.

— а дверь от угольный подвал?

— она никогда не запираться.

— почему?

— попадать из подвал в дом посторонний человек не мочь, проходить можно только через потайной ход.

— это тот ход, который вы я показывать, когда я искать бомба?

— тот самый.

— в который час месье леон вчера вернуться домой?

— он вчера вообще не выходить из дом.

— а месье пьер?

— тоже.

— когда вы запирать дверь?

— в десять час.

— мадам костаген тоже быть дома?

— нет. она вернуться около одиннадцать.

— она сам открывать дверь?

— ключ быть вставлять изнутри, и она позвонить. я она открывать.

— когда вы ложиться спать?

— сразу после это.

— ночь вы ничто не слышать?

— нет.

— где располагать ваш комната?

— в первый этаж.

— а комната камилла?

— рядом с мой.

— во сколько вы сегодня вставать?

— в восемь час. в этот время обычно приходить прислуга.

— через какой дверь они входить?

— тот, который вести со двор.

— она быть утро запирать?

— да.

— а остальной дверь?

— тоже.

— прислуга известно о существование потайной ход из угольный подвал?

— нет, неизвестно.

— итак, вы впускать прислуга. что вы делать далеко?

— сваривать месье леон кофе.

— почему не кухарка?

— я всегда это делать сам.

— когда вы относить кофе наверх?

— в девять час. в этот время я обычно будить месье леон. я постучать в дверь, он не отвечать. тогда я входить и увидеть…

дворецкий вытаскивать из карман платок и прикладывать к глаз.

дебрэ подождать, пока он немного успокаиваться, и задавать новый вопрос:

— что вы сделать после то, как увидеть труп?

— побежать сообщать мадам костаген.

— где находиться ее комната?

— рядом.

— этот дверь вести к она?

— да.

— значит, вы не побежать, а просто входить через этот дверь?

— нет, этот дверь всегда запирать.

— вот как? и давно?

— много год.

— как реагировать мадам костаген на смерть муж?

— она… я не сразу удаваться она разбудить… она часто принимать снотворное и… я решать, что хорошо сразу сообщать в полиция, а потом уже…

— месье леон всегда спать без пижама?

— да, с детство.

— вы знакомый этот вещь? — дебрэ указывать на ледоруб.

— да, это приз, который получать месье леон.

— где он обычно находиться?

— кто?

— этот приз.

— вон там, над каминный полка.

дебрэ подходить к камин, на который красоваться несколько кубок. весь они, как явствовать из выгравировать надпись, быть получать леон костаген за различный спортивный достижение.

в этот время в комната входить маленький толстый человек с чемоданчик в рука:

— комиссар дебрэ? доктор жаневье. дело в то, что я просить заменять доктор малинда.

— пожалуйста, вот труп.

доктор жаневье заниматься покойник.

— вот что, мальчик, — обращаться дебрэ к инспектор, — допрашивать приходить прислуга. остальной я заниматься сам. а вы, огюстен, свободный.

— я можно оставаться с вы? — спрашивать стрелкина.

— ну что ж, оставаться.

тот время врач заканчивать осмотр и вытирать рука бумажный салфетка, извлекать из чемоданчик.

— когда наступать смерть? — спрашивать дебрэ.

— десять — двенадцать час назад. точно это можно быть сказать после вскрытие.

дебрэ взглядывать на часы. быть десять час тридцать минута утро. итак, убийство происходить вчера вечер.



5. луиза костаген


дебрэ приходиться дважды постучать, прежде чем за дверь комната мадам костаген раздаваться слабый голос, приглашать входить.

да, это быть она, все в тот же пеньюар. она полулежать в глубокий кресло.

— комиссар дебрэ, мадам. — он показывать свой жетон. — а это мой помощница, мадам: э-э-э: зоя.

стрелкин поклониться.

хозяйка поморщиться и небрежный жест предлагать они садиться.

— я быть вынуждать задавать вы несколько вопрос.

она даже не удостоить он ответ. только пожимать плечо.

— мой присутствие не помешать? — неожиданно раздаваться голос.

дебрэ оглянуться и невольно вздрагивать. в старинный вольтеровский кресло у камин сидеть убитый леон костаген. ошибка быть не мочь. это быть то же волевой лицо с чеканный профиль и густой каштановый волос, спадать на лоб.

двойник убивать с труд подниматься, и тут дебрэ увидеть, что голова покоиться на туловище горбатый карлик.

— месье пьер?

— совершенно верно, комиссар. — в его голос звучать горький насмешка. — пьер костаген, брат леон.

— я бы предпочитать поговорить с вы отдельно, — сказать дебрэ, — а пока…

— понимать. извинять, луиза, но я приходиться на время вы покидать…

дебрэ вновь почудиться в его голос насмешка. он подождать, пока за пьер закрываться дверь, и обращаться к луиза:

— я понимать, мадам, ваш горе, но в интерес следствие…

— нельзя ли обходиться без вступление?

— как вы быть угодно.

дебрэ поглядеть на туалетный столик, где среди многочисленный баночка и флакон лежать медицинский шприц.

— итак, первый вопрос: с какой время вы прибегать к наркотик?

луиза вставать и убирать шприц в ящик.

— это вы не касаться, комиссар, и к следствие не иметь никакой отношение.

— допускать, — соглашаться дебрэ. — сейчас я не быть настаивать на ответ.

тогда другой вопрос: когда вы вчера вернуться домой?

она снова пожимать плечо.

— точно не помнить. кажется, около десять.

— вы видеться с муж вчера вечер?

— нет.

— проходить сразу к себя в комната?

— да.

— и ложиться спать?

— да.

— вы крепко спать?

— да.

— морфий?

— снотворное.

луиза, не вставать, взять со столик коробка с люминал и швырнуть на колено дебрэ.

— значит, вы ночь ничто не слышать?

— нет.

— где вы проводить вечер?

— это вы не касаться.

— и все же?..

— ужинать в ресторан.

— с кто?

— не иметь значение. ну, хотя бы с любовник.

— на что вы приезжать домой?

— на такси.

— а почему вы не подвозить на свой «понтиак» жан пьебеф?

луиза побледнеть и закусывать губа.

— ах, вы и это знать?! что ж, ничто другой от полицейский ищейка ждать не приходиться! так вот, комиссар, больше ни на один ваш вопрос я отвечать не становиться. просить оставлять я в покой.

— и все же я вынуждать вы задавать еще один вопрос: кто вести денежный дело ваш семья?

— метр севаль. все?

— пока все, мадам. — дебрэ вставать, вежливо поклониться, пропускать вперед стрелкин и осторожно прикрывать за себя дверь.

— теперь вы приниматься за пьер? — спрашивать стрелкина.

— пожалуй, это преждевременно. сейчас я много интересовать камилла, горничная мадам костаген.



6. снова красный "понтиак"


трудно быть предполагать, что такой женщина, как луиза костаген, выбирать себя в горничная древний старуха, к то же весьма неопрятный вид.

маленький злобный глаз камилла поочередно буравить дебрэ и стрелкин.

— что вы от я нужный?

— каков ваш обязанность в этот дом?

— прибирать в комната госпожа.

— и, надеяться, пользоваться ее полный доверие?

старуха фыркнуть.

— доверие?! а как вы думать, если я жить в этот дом уже тридцать пять год? нет уж, комиссар, спрашивать что-нибудь умный.

— итак, вы жить тут тридцать пять год. значит, вы поступать еще до рождение нынешний хозяин?

— я быть кормилица пьер и леон.

— они близнец?

— близнец.

— а когда же пьер получать увечье?

— пять месяц от род.

— при какой обстоятельство?

камилла извлекать из карман передник клетчатый платок и громко высморкаться.

— много знать хотеть, комиссар.

— вы обязанный отвечать на мой вопрос.

— ишь какой! молодой вы я стращать!

дебрэ усмехаться. до что же относительный наш понятие о возраст. вот этот старуха он, шестидесятипятилетний полицейский, кажется юнец. впрочем, обстоятельство увечье быть он ясный. судя по все, невольный виновница быть сам камилла. пятимесячный ребенок выскальзывать из рука кормилица не так уж сложно. естественно, что она не хотеть об это говорить. и так, видимо, постоянный укор совесть не давать она покой.

— хорошо, — примирительный сказать дебрэ, — не быть ворошить старый.

— вот так-то хорошо.

— какой быть отношение между брат? они никогда не ссориться?

— ссориться?! вот уж дурацкий вопрос! да они душа не чаять друг в друг, пьер и леон! весь жизнь, с самый рождение.

— так… — дебрэ машинальный вынимать из карман трубка.

— а у мы тут не курить! — раздраженно сказать камилла. — если невтерпеж, выходить во двор.

дебрэ повертеть трубка в рука и спрятать в карман.

— вы не замечать, чтобы между мадам костаген и муж быть какой-нибудь ссора?

— я в чужой дело нос не совать.

— принимать ли мадам костаген здесь, в дом, свой знакомый?

— нет.

— а сам часто уезжать?

— когда надо, тогда и уезжать.

— каждый день?

— не знать.

— когда вы вчера ложиться спать?

— вечер, а когда точно — не помнить.

— вы крепко спать?

— как когда.

— сегодня ночь вы ничто не слышать?

— слышать.

— что именно?

— как храпеть огюстен. этот старый перечница…

— ладно. — дебрэ вставать. — я видеть, вы преданный горничная. ну что ж, может, мы еще приходиться побеседовать.

— из этот старуха много не вытягивать, — сказать стрелкин, когда они снова подниматься на второй этаж.

— ошибаться, — буркнуть дебрэ. — я считать, что она мы сообщать очень важный подробность.

— какой?

дебрэ не отвечать.

труп уже увезти на вскрытие. в комната убитый быть один морранс.

— ну как? — спрашивать дебрэ.

— весь приходящий прислуга допрашивать. видимо, у все быть достаточно убедительный алиби. сейчас дюк весь это проверять.

— отлично! мы ехать в полиция.

— как?! разве вы не быть допрашивать пьер костаген? — удивляться стрелкина.

— вызывать такси? — спрашивать морранс.

дебрэ поморщиться. он очень редко пользоваться казенный машина, только в исключительный случай, когда за руль сидеть кто-нибудь из инспектор. сам он так и не научаться управлять автомобиль. что же касаться расход на такси, то каждый из мы с приближение пенсионный возраст становиться немного скуповатый, не правда ли? поэтому привыкать к причуда шеф морранс не удивляться, когда комиссар раздраженно заявлять, что поехать они в автобус.

однако сегодня судьба уготавливать они другой вид транспорт. они проходить под моросить дождик с полквартала, когда дебрэ замечать на угол съеживаться фигурка пьер костаген. горбун кто-то поджидать и явно нервничать. он поминутно поглядывать на часы, раздраженно топать нога.

дебрэ молча увлекать свой спутник в близкий подъезд.

— что-нибудь случаться, комиссар? — спрашивать морранс.

— нет, но, вероятно, сейчас случаться.

вскоре в конец улица показываться красный «понтиак», идти на большой скорость. он поравняться с пьер костаген и резко останавливаться. человек за руль опускать стекло. пьер бросаться к машина.

— пойти! — сказать дебрэ.

пьер быть настолько поглощать разговор с человек за руль, что вздрагивать, когда дебрэ сказать:

— отвратительный погода для прогулка, мосье костаген, не так ли?

пьер состроить гримаса, многозначительно взглядывать на водитель «понтиак»

и, не говорить ни слово, направляться к дом.

дебрэ открывать дверца машина.

— месье жан пьебеф, если не ошибаться?

— к ваш услуга.

— садиться-ка за руль, — обращаться дебрэ к морранс, — а мы садиться сзади.

— что это за шутка?! — спрашивать огорошивать пьебеф.

дебрэ показывать он свой полицейский жетон.

— вы арестовывать!

— за что?!

— вот об это мы с вы поговорить в полиция.



7. дебрэ отправляться завтракать


— проводить он в арестантский, малыш, и хорошенько обыскивать машина, а я пока заниматься другой дело.

дебрэ подниматься в кабинет, повесить промокнуть пальто на гвоздь и закуривать.

стрелкин усаживаться за свой столик. она с какой-то благоговейный трепет уставляться на комиссар, окутывать клуб дым. наконец-то начинаться настоящий детектив в дух сименон. проходить минута десять, прежде чем она решаться обращаться к комиссар:

— вы подозревать этот пьебеф в убийство?

дебрэ поморщиться. он терпеть не мочь, когда кто- нибудь прерывать ход его мысль.

— как вы сказать? — переспрашивать он. — подозревать в убийство?

— да.

— в убийство леон костаген?

— конечно, кто же еще?

— вот уж чепуха! никакой отношение к убийство леон костаген он не иметь. это же абсолютно ясно!

— но почему?

— человек, проникать в чужой дом, чтобы совершать убийство, всегда приносить оружие с себя, а не пользоваться для этот цель первый попадаться предмет, взять в комната убитый.

— зачем же вы тогда арестовывать пьебеф?

— для получение дополнительный данные.

дебрэ взять телефонный справочник и начинать листать, показывать это, что урок основа криминалистика на сегодня заканчивать.

в кабинет входить морранс. дебрэ подымать голова.

— ну что, малыш?

— парень, видно, напугать, но держаться вызывающе. говорить, что быть жаловаться на незаконный арест. а вот что я находить в машина под сидение. морранс протягивать комиссар футляр из крокодиловый кожа.

— так… — дебрэ осматривать содержимое футляр я спрятать он в стол. еще какой новость?

— лаборатория не находить отпечаток палец на ледоруб. очевидно, преступник действовать в перчатка.

— разумеется. что показывать вскрытие?

— убийство происходить между десять и одиннадцать час вечер. в желудок убивать обнаруживать большой количество коньяк.

— вот как? — дебрэ задумываться. — насколько я помнить, в комната не быть ничто похожий на спиртное.

— совершенно верно, комиссар.

— где сейчас труп?

— выдавать родственник для погребение.

— ладно, мочь пока идти.

— вы быть допрашивать пьебеф?

— потом. в свой время.

несколько минута дебрэ молча глядеть на стрелкин, что-то обдумывать. потом придвигать к себя телефон внутренний связь.

— доктор малинда!

— слушать! — раздаваться в трубка низкий баритон.

— говорить дебрэ. зайти ко я, пожалуйста!

доктор малинда быть сорок год. он обладать веселый характер, незаурядный внешность и непререкаемый-авторитетный тон. как известно, весь это привлекать женщина. недаром мадам дебрэ считать он непогрешимый авторитет в область медицина. да и не только медицина. весь суждение молодой врач всегда отличаться ясность и оптимизм. он входить в кабинет дебрэ с несколько смущенный улыбка.

— добрый день, комиссар! просить извинять я за этот глупый история.

вы же знать хорошо я этот полицейский чиновник. должный сознаваться, что мы с жена приходиться проводить ночь в не очень комфортабельный условие. и все из-за какой-то помятый крыло полицейский машина. вы знать, я редко терять самообладание, но этот идиот инспектор совершенно выводить я из себя.

впрочем, нет худо без добро. по правда сказать, я даже рад, что не принимать участие в ваш дело.

— почему?

малинда заминаться.

— длинный история. в общий, мой жена… ведь она дальний родственница костаген. после замужество она с они не встречаться, и, право, мой появление в их дом при подобный ситуация…

— понимать, — сказать дебрэ. — я вы хотеть просить о другой. — он вынимать из стол крокодиловый футляр. — не мочь бы вы определять содержимое этот ампула?

— попробовать. — малинда внимательно осматривать футляр снаружи и изнутри. это тоже связанный с убийство леон?

— полагать, что связанный. видимо, этот ампула должный быть быть передавать кто-то из костаген.

— отлично! я к вы зайти, как только что-нибудь выясняться.

дебрэ снова взять телефонный справочник. находить номер метр севаль, попросить телефонистка соединять он с он.

долгий время на звонок никто не отвечать. потом недовольный голос буркнуть в трубка:

— ну, что там такой?

— говорить комиссар уголовный полиция дебрэ.

— кто вы нужный?

— метр севаль.

— это я. говорить, в что дело.

— вы известно об убийство леон костаген?

— об это знать весь париж. во всякий случай, всякий, кто читать газета.

— покойный быть ваш клиент?

— да.

— вы мочь бы сообщать я размер его состояние?

— нет.

— почему?

— подобный сведение даваться только по решение судебный орган. вы это должно быть известный, комиссар.

— я не просить называть я точный сумма.

— тогда что же?

— сказать только, большой ли этот состояние?

— в этот мочь не сомневаться.

— кто он наследовать?

— по брачный договор — жена.

— а брат?

— вы иметь в вид месье пьер?

— да.

— он не являться наследник. состояние родитель по завещание быть разделять между два брат.

— а в случай смерть луиза костаген кто должный наследовать она капитал?

— не знать. такой вещь решаться суд.

— если нет завещание?

— совершенно верно.

— благодарить вы, метр севаль! — дебрэ полагать трубка.

— попросить, пожалуйста, дюк зайти ко я, — обращаться он к стрелкина.

доклад дюк не вносить ничто новый. весь приходящий прислуга иметь тщательно проверенный алиби.

— что вы думать делать далеко, комиссар? — спрашивать стрелкина.

— съедать пара сандвич и выпивать чашка кофе.

— я с удовольствие составлять вы компания.

дебрэ про себя чертыхнуться и галантно подавать она пальто.



8. жан пьебеф


дебрэ уже давно достигать тот возраст, когда после каждый еда клонить в сон. инспектор это хорошо знать и обычно давать комиссар подремать часок в кресло. однако в присутствие практикантка он приходиться хитрить. вот и сейчас он, прикрывать глаз, изображать глубокий раздумье. разбудить он доктор малинда, похлопать по плечо.

у разбудить человек всегда глуповатый вид, совсем не такой, какой приставать прославленный криминалист, но и врач и практикантка проявлять достаточно такт, прикидываться, что ничто не замечать.

— прощать, что прерывать ваш размышление, — сказать малинда. — анализ заканчивать. в ампула морфий — доза, который обычно употреблять закоренелый наркоман. бояться, комиссар, что этот футляр предназначаться луиза. не знать, известно ли вы, что она…

— известно, — прерывать он дебрэ. он взять футляр и спрятать в стол.

чувствовать он себя очень неловко. быть двадцать минута пятый, — значит, просыпать он не мало два час. — я это известно, — повторять дебрэ, закуривать потухать трубка. — поэтому я и попросить вы…

— комиссар!! — в голос малинда быть столько укоризна, что дебрэ вздрагивать. — а наш уговор?! понимать, что для ваш язва табак — сущий яд.

нет, видно, я все же приходиться прибегать к помощь мадам дебрэ.

— не надо. — комиссар спрятать трубка в стол. — не надо зря волновать мадам дебрэ. хорошо уж давать еще один сеанс внушение.

— никакой сеанс не помогать, если вы сам не быть бороться с этот привычка. то более что завтра утро я уезжать в отпуск и присматривать за вы быть некого. нет, нет, мой долг…

— ну пожалуйста! — дебрэ умоляющий взглядывать на врач. — я ведь обещать…

— что с вы поделать! — вздыхать малинда. — пойти!

из кабинет малинда дебрэ вернуться совсем в скверный настроение. он втягивать ноздря воздух и демонстративно открывать форточка. смущенный стрелкин затушить сигарета.

— приводить-ка этот парень, морранс! — крикнуть дебрэ, приоткрывать дверь в комната инспектор.

у жан пьебеф вид быть одновременно наглый и испуганный.

— я ждать объяснение, комиссар!

— объяснение?! — дебрэ улыбаться, что обычно не предвещать для арестованный ничто хороший. — объяснение, говорить?

— да, — уже менее уверенный тон произносить пьебеф.

— ладно. так вот, я расследовать убийство муж ваш любовница.

— который? — простодушно спрашивать пьебеф.

стрелкин рассмеяться.

— луиза костаген. — дебрэ неодобрительно взглядывать на практикантка. леон костаген, муж луиза. вы что-нибудь говорить этот имя?

— разве муж луиза убивать?

— да, вчера вечер.

— очень жаль, — задумчиво произносить пьебеф. — бедняжка, вероятно, очень расстраивать? я казаться, что она любить свой муж.

— возможно. но это не помещать она становиться ваш любовница.

пьебеф ухмыляться и доставать портсигар.

— разрешать?

— не разрешать. — дебрэ и впрямь теперь чувствовать отвращение к табачный дым. — когда луиза становиться ваш любовница?

— да что вы, комиссар! никогда она мой любовница не быть. сказать по правда, такой женщина вообще не в мой вкус. слишком тонкий, на мой взгляд.

— он поглядеть на стрелкин и подмигивать она. — я любить, чтобы быть такой форма, как у мадам.

дебрэ нахмуриваться.

— послушать, пьебеф. я вы уже сказать, что речь идти об убийство. я нужный честный показание, в этот случай я готовый не обращать внимание на некоторый обстоятельство, который обычно полиция не пренебрегать. в частность, обещать не спрашивать, откуда под сидение ваш машина появляться этот штука. — дебрэ извлекать из стол крокодиловый футляр. — итак, выбирать:

либо полный откровенность, либо адрес, где вы приобретать наркотик.

пьебеф побледнеть. от его прежний самоуверенность не оставаться и след.

— ну что ж, комиссар, давать говорить откровенно.

— сколько время вы знакомый с луиза костаген?

— два год.

— она быть ваш любовница?

— я же сказать, что не быть, мочь я верить.

— вы она снабжать морфий?

— как вы сказать?.. ну, снабжать.

— когда вы она видеть в последний раз?

— в суббота.

— где?

— в кабачок "голова вепрь".

— она вы назначать свидание?

— да.

— вы она привозить морфий?

— нет.

— почему?

— у я он не быть. не доставать.

— вы уславливаться встречаться в другой раз?

— нет, она сказать, что много она морфий не нужный.

— она объяснять, почему не нужный?

— решать бросать.

— чем быть вызывать этот решение?

— не знать, она я не сказать.

— вы она отвозить домой?

— да.

— в воскресение вы с она видеться?

— нет.

— где вы быть в воскресение вечер?

— в который час?

— между десять и одиннадцать.

— в радиостудия. вести передача, спортивный обзор за неделя.

— когда начинаться передача?

— ровно в десять.

— когда оканчиваться?

— около одиннадцать.

— что вы делать потом?

— ждать конец передача.

— зачем?

— ну: пока освобождаться мой подружка, дикторша.

— как ее фамилия?

— миша. эмма миша.

— вы ночевать у она?

— да.

— в который час вернуться домой?

— около девять утро. эмма в восемь уходить на работа.

— когда вы позвонить пьер костаген?

— вскоре.

— что он вы сказать?

— он сказать, что луиза очень расстраивать и что…

— она нужный морфий?

— да.

— и назначать вы свидание на угол?

— да.

— вы с он рано встречаться?

— нет.

— откуда он узнавать ваш телефон и то, что вы снабжать луиза морфий?

— не знать. мочь быть, он сказать луиза.

дебрэ откидываться на спинка кресло.

— вероятно, вы не врать, пьебеф. впрочем, весь ваш показание мы проверять. оставаться выяснивать один: в суббота вечер у вы не быть морфий, а в понедельник утро оказываться. где вы он взять?

— комиссар! — пьебеф разводить рука. — вы же обещать! вот и верить после это…

— хорошо. — дебрэ вставать. — я всегда держать слово, но предупреждать, если вы еще раз попадаться…

— я тоже держать слово. верить я, что с это покончить навсегда. я ведь хотеть только помогать этот дама.

дебрэ усмехаться.

— быть надеяться, пьебеф, что это так.

— я мочь быть свободный?

— не рано вечер. мы еще нужно проверять ваш алиби в дело об убийство.

— мерзкий тип! — восклицать стрелкин, когда морранс уводить арестованный.

— еще не самый мерзкий во весь этот история, — задумчиво сказать дебрэ.

он надевать пальто и сунуть во внутренний карман пиджак футляр с морфий.

— вы уезжать? — спрашивать стрелкина.

— да. сейчас самый время допрашивать пьер костаген. только я думать, что я это хорошо сделать без вы. а вы пока попросить морранс проверять на радио все, что касаться алиби пьебеф.



9. повод для размышление


дебрэ приходиться долго звонить, пока не приоткрываться оковывать медь дубовый дверь и старческий голос спрашивать:

— кто там?

— полиция.

— ах, это вы, комиссар! сейчас, минутка, я снимать цепочка.

дверь снова прикрываться. раздаваться звук снимать цепь, а затем в проем возникать сгорбленный фигура огюстен.

— извинять, комиссар, но я теперь закрывать на весь запор, то более что, кроме я, в дом никто нет.

— где же ваш хозяин?

— уезжать в понтуаз, в свой поместье. там ведь семейный склеп костаген.

мадам пожелать, чтобы месье леон перевозить туда.

— когда быть похороны?

— завтра.

— и мадам с месье пьер вернуться в париж?

— да, завтра к вечер.

дебрэ задумываться. он очень не хотеться откладывать допрос пьер костаген. кто знать, что мочь происходить за сутки? полицейский, ведущий расследование, всегда выбирать наиболее подходящий психологический момент для допрос. в это главный его преимущество. кроме то, дебрэ интересовать кое-какой подробность, от который зависеть весь дальнейший ход следствие.

впрочем, это можно быть выяснивать и в отсутствие хозяин.

— я нужно еще раз осматривать комната убивать.

— пожалуйста, комиссар. — дворецкий посторониться, давать дебрэ проходить.

в спальня леон костаген весь оставаться нетронутый. даже подушка с засыхать кровь хранить след голова убивать.

— ваш инспектор велеть тут ничто не убирать, — пояснять дворецкий.

"молодчина морранс! — подумать дебрэ. — из этот мальчик со время выходить толковый криминалист".

— хорошо. — дебрэ садиться в кресло у стол. — я производить осмотр. когда вы понадобиться, я вы вызывать.

— как вы угодно. вот звонок.

еще некоторый время после уход дворецкий дебрэ сидеть в кресло, собираться с мысль. итак, первый деталь: в желудок убитый обнаруживать алкоголь. судя по то, что в кровь его быть совсем немного, леон пить незадолго до смерть. должный же быть где-то бутылка и стакан. ну хотя бы бутылка, если предполагать, что он пить прямо из горлышко.

дебрэ тщательно простучать стена в поиск замаскированный бар, но ничто не обнаруживать. исследование камин тоже не давать результат.

видимо, леон пить не у себя в комната. но тогда спрашиваться — где? из дом в этот день он не выходить. следовательно, быть три вариант: либо в столовая или библиотека, либо у брат, либо у жена. первый вариант легко поддаваться проверка, нужно только допрашивать огюстен. но странно быть бы, если бы спортсмен, уделять столько внимание тренировка, становиться ни с то ни с сие глушить коньяк стакан. значит, к это быть какой-то причина.

мочь быть, сильный волнение, вызывать разговор с брат или жена.

однако, если верить луиза, она вечер не видеться с муж. гм… если верить.

дебрэ подходить к запирать дверь, вести в спальня мадам костаген.

человек, прорабатывать сорок год в полиция, не так уж трудно открывать простой дверной замок.

ничто спиртное в комната луиза не оказываться. впрочем, бутылка мочь уже убирать. дебрэ открывать ящик туалетный столик, куда луиза утро спрятать шприц. он все еще находиться там, а рядом — точно такой же футляр из крокодиловый кожа, какой пьебеф собираться передавать пьер костаген. дебрэ сличать содержимое оба футляр. сомнение быть не мочь, ампула тот же размер, только в футляр луиза оставаться всего один, тогда как тот, что быть изымать у пьебеф, содержать двенадцать штука.

дебрэ полагать футляр луиза на место, вернуться в комната леон и снова запирать дверь.

"ну что ж, — подумать дебрэ, — приступать к проверка следующий вариант".

— вот что, огюстен, — сказать он, когда являться вызывать звонок дворецкий, — где у вы в дом бар?

— один в библиотека, другой в столовая.

— я нужно они осматривать.

— пожалуйста, комиссар.

содержимый оба бар мочь бы позавидовать самый тонкий ценитель спиртное, однако, к удивление дебрэ, ни один бутылка не быть откупоривать.

— у вы что, никто не пить?

огюстен пожимать плечо.

— месье леон не пить, мадам тоже, а гость у мы не бывать.

— вот как? ну, а месье пьер?

— у месье пьер свой бар.

у дебрэ непроизвольно напрягаться весь мышца. это с он бывать всегда, когда наконец появляться верный след.

— проводить я в комната месье пьер, — сказать он тон, не допускать возражение.

долгий практика научать дебрэ с первый взгляд определять по вид комната характер ее владелец. но тут он останавливаться в недоумение. весь обстановка напоминать скоро будуар кокотка, чем жилище холостяк. старинный двуспальный кровать в глубокий альков, освещать причудливый светильник, множество зеркало, туалетный столик, уставлять всевозможный косметический принадлежность, небрежно бросать на спинка кресло японский халат, потолок, расписывать картина фривольный содержание, — весь это совершенно не гармонировать с облик жалкий горбун, какой оставаться пьер в память комиссар.

— вот бар, — сказать огюстен, — только, я казаться, он всегда запирать.

дебрэ подходить к небольшой шкаф черный дерево, украшать фигурка из слоновый кость. он поколдовать над дверца, и она распахиваться.

среди множество починать бутылка там быть опорожнять бутылка старый коньяк и два стакан, из который, судя по все, недавно пить.

дебрэ хотеть было уже захлопывать дверца, но его палец нащупывать на ее внутренний сторона странный выступ. он нажимать на он палец.

тонкий стенка опускаться вниз, открывать фотография обнаженный луиза костаген.



10. неожиданный поворот событие


человек, расследовать преступление, часто приходиться искать внутренний связь между факт, казаться бы, внешне несопоставимый. дебрэ в такой случай любить сгруппировывать данные, в который в первый очередь нужно быть исключать противоречие. вот и теперь, взять лист бумага, он наносить на он все, что подлежать анализ:



криминалистический данные


1. предупреждение по телефон о готовиться покушение.

2. убийца проникать через угольный подвал.

3. убийца известный потайной ход.

4. убийца пользоваться ледоруб, взять в комната леон, а не приносить с себя оружие.

5. подтверждение алиби пьебеф.

6. подтверждение алиби приходить прислуга.

7. убийца не взять бумажник леон.

8. подтверждать лаборатория, что отпечаток палец на один из стакан в бар пьер принадлежать леон.

данные о семья костаген 1. запирать дверь между спальня супруг (в течение год).

2. пьебеф снабжать луиза морфий.

3. луиза принимать решение не пользоваться больше услуга пьебеф.

4. пьер заказывать пьебеф морфий для луиза.

5. пьебеф считать, что луиза любить муж.

6. фотография луиза у пьер.

7. камилла утверждать, что брат быть очень дружный.

8. леон перед смерть пить коньяк с пьер.

9. пьер не наследовать состояние леон.

10. луиза брать себя в горничная камилла, виновница увечье пьер.

11. пьер очень заботиться о свой внешность (косметика).

любой полицейский инспектор сосредотачивать бы свой внимание на левый колонка, где содержаться все, что непосредственно относиться к убийство.

однако дебрэ больше привлекать правый. там быть свой психологический противоречие, а комиссар в первый очередь интересовать загадочный жизнь обитатель старинный особняк. в их отношение чувствоваться какой-то скрытый трагедия, который, быть мочь, и служить ключ к разгадка преступление.

много два час под восхищенный взгляд стрелкина он изучать оба колонка. затем сунуть исписывать лист в карман и молча надевать пальто.

— вы уезжать домой? — спрашивать практикантка.

— да, — буркнуть дебрэ и направляться к дверь. на набережная он останавливать проезжать такси. забиваться в угол машина, он попытаться представлять себя загадочный взаимоотношение этот три человек. красавец леон, спортсмен и наверняка кумир многий женщина, наркоманка луиза, жалкий калека пьер. вот они собираться на обед в столовая, обставлять старинный дубовый мебель. о что они разговаривать за обед? и разговаривать ли вообще? мочь быть, просто молча отбывать этот тягостный обязанность, пока они прислуживать огюстен, такой же древний, как и весь особняк, а потом расходиться по свой комната?

как проводить вечер? в дом нет ни радио, ни телевизор. у книга в библиотека такой вид, будто они давно никто не пользоваться. луиза часто уезжать к какой-то знакомый, леон — в спортивный клуб. оставаться один пьер наедине со свой бар и потайной ящик с фотография нагой луиза. кстати, как она к он попадать? подобный сувенир дарить только любовник, но невозможно предполагать, чтобы такой женщина…

— приезжать, комиссар!

дебрэ поморщиться. очень трудно работать, когда каждый таксист знать ты в лицо.

в девять час вечер дебрэ занимать наблюдательный пункт в сквер напротив особняк костаген.

ждать он приходиться недолго. вскоре к дом подъезжать черный «панхард», из который выходить пьер и луиза в сопровождение камилла. они входить в дом, а шофер отводить машина в гараж.

в особняк освещаться несколько окно, но тут же плотный штора скрывать от дебрэ все, что за они происходить.

моросить дождь, но дебрэ не покидать пост, пытаться разгадывать, что твориться сейчас в дом. подсознательно он чувствовать тревога. он казаться, что смерть еще не собирать там весь жатва…

вернуться домой он мокрый и продрогнуть.

мадам дебрэ уже спать.

дебрэ скидывать с себя промокнуть одежда, наливать ванна и с наслаждение погружаться в горячий вода.

перед то как ложиться в постель, комиссар долго разглядывать лист с данные следствие. последний запись, который он там сделать, прежде чем потушить свет, гласить:

оформлять ордер на арест пьер костаген!

…мадам дебрэ недаром быть жена комиссар уголовный полиция. вставать утро, чтобы приготавливать диетический завтрак муж, она быстро оценивать ситуация вчерашний вечер. грязный белье на пол в ванная и нетронутый ужин свидетельствовать о тяжелый день, который выпадать на доля комиссар. поэтому она решать давать он высыпаться и выключать звонок будильник.

все же высыпаться дебрэ не удаваться. в начало девятый у он над ухо зазвонить телефон. взволновать голос морранс сообщать, что убивать пьер костаген. машина с дюк выходить за комиссар. весь остальной уже на место преступление.

дебрэ выругаться и начинать торопливо одеваться. спустя несколько минута он надевать в передняя еще не просыхать за ночь пальто и шляпа.

дюк в машина уже ожидать у подъезд. дебрэ плюхнуться рядом с он на сидение.

— а ну, малыш, гнать вовсю!

в комната убитый быть много народ. пьер костаген сидеть в кресло, уставляться остекленеть глаз на фотография луиза. распухать язык вывалиться изо рот, отчего казаться, что покойник дразнить свой прелестный невестка. шея его быть обматывать шелковый шарф, скручивать наподобие веревка. у нога убивать рыдать камилла. фотограф устанавливать тренога аппарат, выбирать наиболее выгодный ракурс. в угол на стул сидеть обезуметь от горе огюстен.

морранс прерывать разговор с молодой человек в элегантный серый костюм и подходить к дебрэ.

— мы ничто не трогать до ваш приезд.

— а это кто?

— доктор гойяр. он со вчерашний день заменять малинда.

молодой человек в серый почтительно поклониться. в этот время кто-то сзади тронуть дебрэ за локоть.

— какой ужас, комиссар! — по щека стрелкина катиться слеза. — не пощадить даже калека!

— а, и вы здесь, — сказать дебрэ без особый энтузиазм.

— а как же? — стрелкин обиженно поджинать губа. — ведь у мы быть договоренность…

— ладно! — дебрэ терпеть не мочь женский обида и слезать. — оставаться, если вы нравиться. просить вы, доктор, начинать.

врач снимать с шея убивать шелковый жечь и внимательно осматривать кровоподтек, затем через лупа исследовать глаз и обращаться к дебрэ:

— задушить вчера вечер.

дебрэ взять в рука шарф, от который исхаживать слабый запах духи.

— кто принадлежать этот вещь, камилла?

— кто? — старуха подымать на дебрэ полный ненависть взгляд. — кто же он мочь принадлежать, как не этот змея, — она ткнуть корявый палец в фотография луиза, — этот волчица, этот… — громкий рыдание прерывать ее тирада.

— где сейчас мадам костаген?

— у себя в спальня, — отвечать дворецкий. — я она сообщать обо все, но мадам отказываться выходить из комната, она сказать… — огюстен подносить платок к глаз. — только подумать, что теперь с мы быть!

— что она сказать, огюстен?

— она сказать, что… что в этот дом слишком много покойник… что сейчас она собирать вещь и уезжать туда, где никогда больше не услышать проклятый фамилия костаген.

— она не сказать, куда собираться уезжать?

— нет.

— хорошо! пойти, морранс. — дебрэ направляться к дверь.

стрелкин последовать за они. дебрэ приходиться дважды постучать в дверь, прежде чем за она прозвучать томный голос луиза:

— кто там?

— комиссар дебрэ.

— о господи! оставлять я когда-нибудь в покой?! подождать, комиссар, я не одевать.

дебрэ выжидать несколько минута и постучать снова.

ответ не быть. тогда он открывать дверь.

луиза лежать в кровать. достаточно быть один взгляд, чтобы понимать, что здесь происходить.

— доктор! — рявкнуть дебрэ. стрелкин кинуться выполнять этот приказание.

доктор гойяр вытаскивать шприц из рука луиза, поглядеть она в зрачок и понюхать ампула, который она все еще сжимать левый рука.

— цианистый калий. предпринимать что-нибудь уже поздно.

дебрэ взять со стол крокодиловый футляр. он быть пустой.

комиссар снимать шляпа.

— пойти, морранс. полиция тут делать больше нечего. правосудие свершаться!

— какой правосудие? — спрашивать стрелкина.

— быть высокий судья. он вести счет наш поступок и карать без жалость.

— вера в бог свидетельствовать о примитивность мышление, — сказать стрелкин, строго взглядывать из-за толстый окуляр. — никогда еще никто не удаваться исходить из идеалистический концепция…

дебрэ не дослушивать она. он кивнуть врач и направляться к дверь.



11. разный система, разный точка зрение


на следующий утро дебрэ быть настолько погружать в свой мысль, что даже не замечать отсутствие стрелкина. он испытывать счастливый чувство, какой, вероятно, знакомый только музыкант-виртуоз после удачно проходить концерт. да… там, где требоваться тщательный анализ человеческий страсть, комиссар дебрэ не знать себя равный. огорчать он только то, что в сухой донесение о раскрытие дело костаген приходиться отказываться от красочный узор, выткать на психологический канва. начальство такой вещь не одобрять, а жаль… сейчас дебрэ очень хотеться поделиться с кто-нибудь результат напряженный работа мысль, приводить оно к успех. он доставать из ящик стол трубка и доверху набивать она свой любимый табак "черри бленда". к черта весь совет врач! доктор малинда охотиться на антилопа где-то в африка, а инспектор — надежный ребята, они наверняка не быть доносить на он жена.

— добрый день, комиссар!

дебрэ подымать голова. в дверь стоять раскраснеться от быстрый ходьба стрелкина.

— добрый день.

— вы знать, какой неприятность?! — стрелкин снимать пальто и усаживаться за свой столик. — я получать телеграмма. заболевать отец, и я приходиться уезжать домой. через три час самолет. я уже купить билет.

— крайне сожалеть! — вежливо отвечать дебрэ. — надеяться, болезнь ваш отец не очень серьезный?

— трудно сказать, у он больной сердце.

дебрэ снова набивать грубка.

— о, вы опять курить?! — улыбаться стрелкина. — я это очень радовать.

— вот как? почему же именно это вы радовать?

— во-первых, это означать, что вы больше не мучить боль в желудок, а во-вторых.. — стрелкин заминаться, — а во-вторых, я хотеть оставлять вы сувенир. память о совместный работа. а если бы запрет доктор малинда действовать по-прежнему, такой подарок быть бы, по меньший мера, бестактность. а сейчас… — она вынимать из сумочка трубка. — а сейчас как раз кстати.

— очень тронуть ваш внимание. — дебрэ взять трубка. — я незнакомый этот фирма. что означать три буква F?

— это работа федоров, знаменитый ленинградский мастер. даже сименон курить его трубка.

— еще раз благодарить вы. — дебрэ знать толк в трубка. с первый же затяжка он почувствовать, что этот — для сам взыскательный курильщик. великолепный вкус!

— рад, что она вы понравиться. как жаль, что все так неудачно складываться и я вынуждать уезжать до то, как этот кошмарный преступление быть раскрывать.

— вы ошибаться, — добродушно усмехаться деэрэ. — они уже раскрывать.

— неужели?! — стрелкин даже привставать от волнение — умолять, комиссар, рассказывать я обо все подробно, это иметь огромный значение для мой диссертация!

— ну что ж, — дебрэ откидываться на спинка кресло, стараться полностью восстанавливать весь ход рассуждение. — итак, мы приходиться начинать издалека, когда в семья костаген появляться на свет два очаровательный близнец, пьер и леон. казаться, судьба сделать все, чтобы они быть счастливый. но вот в дом вкрадываться первый беда. в пятимесячный возраст пьер выскальзывать из рука кормилица и навсегда оставаться калека. пьер и леон неразлучный, они вместе играть, учиться, достигать пора возмужание. и весь этот время перед глаз пьер — его брат, красивый, удачливый во все, любимый девушка. ежечасно пьер сравниваег себя с леон. что представлять себя он, жалкий, горбатый карлик, рядом с покоритель сердце, спортсмен, молодой светский лев?

немудрено, что душа его озлобляться, и этот злоба переноситься на брат. он никто не выдавать свой чувство. наоборот, пытаться создавать видимость у все окружающий, что душа не чаять в леон. и вот леон жениться на луиза, красивый, очаровательный, но очень легкомысленный девушка. весь трое жить под один крыша, и у пьер просыпаться страсть к жена свой брат. тот время между супруг происходить размолвка. луиза пристращаться к наркотик.

леон, человек спартанский правило, не пить даже вино, не мочь мириться с порок жена. она же не в сила отставать от пагубный привычка. дело фактически доходить до разрыв. дверь между спальня супруг запирать, и каждый из они жить свой жизнь. сходить с ум от страсть пьер решать воспользоваться этот ситуация. единственный человек, который знать о его чувство, — камилла. он удаваться устраивать ее горничная к луиза. она же похищать для он интимный фотография свой госпожа. вы улавливать основа конфликт?

— о, еще бы! продолжать, просить вы! — стрелкин молитвенный слагать рука. — ведь это так интересный!

— хорошо. — дебрэ еще раз набивать новый трубка н закуривать. — примерно в этот время у пьер складываться замысел убивать брат. он дьявольски тонко все подготавливать. сначала звонить в полиция и сообщать о то, что в особняк собираться подкладывать бомба.

— это зачем же? — удивляться стрелкина.

— по чисто психологический мотив. это он создавать некий видимость угроза, нависать над дом извне. естественно, что после убийство леон полиция как-то связывать он с несостоявшийся взрыв и не быть искать убийца среди обитатель дом, который сам случайно избегать опасность. никто ведь не становиться сам себя подкладывать бомба, не правда ли?

— конечно! — убежденно сказаластрелкина. — ведь если бомба быть бы в самый дело подкладывать…

— в тот-то и дело. далеко он зазывать леон к себя в комната и сообщать он, что у луиза быть любовник, торговец наркотик жан пьебеф. это известие ошеломляюще действовать на леон. он испытывать сложный чувство. тут и старый любовь к жена, и rope по повод ее наркомания, и презрение к соперник. пьер отлично учитывать его душевный состояние и предлагать выпивать. леон не привыкать к алкоголь, он быстро пьянеть. пьер отводить леон в его комната, помогать ложиться в постель, выжидать, пока он заснуть, и удар ледоруб раскалывать брат череп. здесь тоже все предусматривать, вплоть до перчатка, чтобы не оставлять отпечаток палец. после это он снимать ботинок, проходить в один носок в угольный подвал, возвращаться назад, оставлять заметный след на пол, надевать ботинок и отправляться к себя.

— ну и гадина! — восклицать стрелкина.

— мало сказать — гадина, это самый хладнокровный и жестокий из весь преступник, с который я приходиться иметь дело. когда убийство обнаруживать, он продолжать плести интрига. ошеломлять смерть муж луиза в порыв откровенность рассказывать он, что накануне принимать решение не прибегать больше к морфий, чтобы вновь завоевывать любовь муж. пьебеф сказать правда: она действительно отказываться от его услуга. пьер понимать, что потрясение, который перенести луиза, вновь толкнуть она к морфий. пока мы допрашивать мадам костаген, он позвонить пьебеф и заказывать он ампула. с их помощь он надеяться порабощать воля несчастный женщина. вечер они отправляться в понтуаз на похороны леон. еще не засыпать могила брат, а пьер уже признаваться луиза в свой страсть. она это казаться кощунство. с негодование молодой вдова отвергать гнусный притязание горбатый сластолюбец. тогда у пьер появляться новый дьявольский план. если луиза не мочь принадлежать он, она должный умирать. вернуться в париж, он подменивать единственный ампула в футляр из крокодиловый кожа ампула с цианистый калий. расчет очень тонкий. вечер он сообщать она, что убивать леон, предполагать, что, потрясать этот известие, она немедленно захотеть прибегать к морфий и впрыскивать себя смертельный доза яд. тут уж факт самоубийство не вызывать сомнение даже у самый опытный следователь. однако он просчитываться. разъяренный луиза сначала задушить собственный шарф убийца муж и только потом взяться за шприц, желать подбадривать себя перед допрос, на который, не быть этот злополучный ампула, она бы, вероятно, чистосердечный обо все рассказывать. вот и все! как видеть, психологический метод раскрытие преступление еще раз себя оправдывать.

стрелкин всплескивать рука.

— изумительно! какой тонкий психологический рисунок! ведь это готовый детективный роман, написать в хороший традиция жанр!

— еще бы! — самодовольный усмехаться дебрэ. он уже начинать проникаться симпатия к этот практикантка, такой скромный и в тот же время восторженный.

— думать, что, когда данный следствие быть обнародоваться, многие из писатель взяться за этот тема. а вы говорить — фантастика! ну что бы в этот дело мочь добавигь фантаст?

— очень многое, — улыбаться стрелкина. — прежде все иной решение сюжет. я уже говорить вы, что фантастика свойственный парадоксальный мышление.

— какой же тут мочь быть парадокс?

— сейчас объяснять. — она вынимать из сумочка несколько фототелеграмма, исписывать убористый почерк. — вот здесь — уже готовый сюжет. я он сегодня получать из ленинград.

— вот как?! — дебрэ расхохотаться. — быстро же в наш день работать писатель! бояться, как бы не перехватывать тема? мочь быть, уже запродавать новый роман какой-нибудь издательство? кто же ваш соавтор?

— нет, комиссар. я не собираться писать роман. просто материал для диссертация. что же касаться соавтор, то это… электронный машина.

— так… — дебрэ испытующий поглядеть на стрелкин. — значит, вы я вводить в заблуждение, когда сказать, что не иметь никакой отношение к криминалистика. я вы поверять, а вы тот время…

— о нет! клясться вы, что весь — чистый правда. машина проводить не криминалистический, а литературный анализ на стык фантастика и детектив.

вот видеть, тут написать: "решение по обобщенный алгоритм".

— не понимать.

— все очень просто. каждый писатель иметь свой творческий метод. именно благодаря он вы никогда не спутывать, скажем, произведение сименон и агата кристи. не правда ли?

— допускать. ну и что?

— однако наряду с этот различие существовать и некоторый сходный прием, характерный для весь этот вид литература в целое. я удаваться выделять основной метод решение сюжетный задача в детектив. то же самый я проделывать и для фантастический произведение. этот метод, называть алгоритм, вводить в оперативный память электронно-вычислительный машина, и теперь она мочь превращать любой исходный ситуация либо в детективный, либо в фантастический сюжет. что же касаться дело костаген, то сюжетный решение быть находить по этот два алгоритм сразу. тройной убийство полагать в основа детектив, а разгадка построить на парадокс — обычный прием в фантастика. вчера я сообщать по телефон в вычислительный центр университет фактический данные, а сегодня получать готовый сюжет. повторять, это не криминалистический исследование, поэтому пусть вы не удивлять, что разгадка, предлагать машина, несколько отличаться от блестяще проводить вы расследование. как-никак ваш метод — это чистый сименон, а тут — какой-то гибрид.

дебрэ плохо понимать этот литературоведческий лекция, однако утверждение стрелкина, что никто не покушаться проводить криминалистический анализ на электронный машина и то самый поставлять под сомнение психологический метод, успокаивать он.

— какой же развязка в ваш сюжет? — спрашивать он скоро из вежливость, чем из любопытство. стрелкин смущаться.

— о развязка говорить вряд ли приходиться, так как машина давать лишь примитивный сюжетный схема. дело в то, что она… словом, предлагать такой вариант, в который комиссар расследовать три убийство, который он совершать сам.

— что?! — шея дебрэ приобретать пунцовый оттенок, глаз, казаться, готовый быть выскочить из глазница. — что вы сказать?! да как вы мочь позволять себя?!

— успокаиваться, комиссар! — стрелкин слегка касаться палец его рукав. — мы ведь с вы говорить о чисто литературный вариант тема, который никак не мочь бросать тень на ваш безупречный репутация. давать, если вы угодно, поставлять на ваш место литературный герой, хотя бы…

комиссар мегрэ.

— ну, это другой дело, — облегченно вздыхать дебрэ, — а то я уж, по правда сказать, думать, что вы…

— ни в кой случай я бы не посметь ставить под сомнение результат следствие, — перебивать стрелкина. — ведь речь идти о то, что можно сделать из этот сюжет.

— рассказывать. — дебрэ откидываться на спинка кресло и набивать трубка. интересно, что там еще можно выдумывать.

— отлично! итак, быть прежде все исходить из психологический портрет, так мастерски нарисовать вы. они отлично отражать моральный распад паразитический верхушка буржуазный общество.

дебрэ пытаться что-то возражать, но стрелкин останавливать он жест.

— о, я понимать, что служба в полиция вы обязывать… впрочем, речь не об это. я казаться, что в анализ поступок пьер чувствоваться чрезмерный увлечение фрейдизм. комплекс неполноценность, либидо и весь такой. не обязательно это должно служить мотив преступление.

— тогда что же?

— хищнический стимул, свойственный капиталистический мир.

— чепуха! — убежденно сказать дебрэ. — пьер не мочь наследовать капитал леон.

— да, но он мочь наследовать жена доктор малинда, видимо единственный родственница костаген.

— ну и что из это?

— из это вытекать новый сюжетный решение, и выглядеть оно так.

однажды доктор… быть называть он лолинда, встречаться в буфет с комиссар… мегрэ, незаметно подсыпать он в кофе слабый доза яд, достаточный только для то, чтобы вызывать через несколько час боль в желудок. комиссар возвращаться к себя в кабинет, а… лолинда отправляться на монмартр и под вид неизвестный сообщать о готовиться покушение в оссбняк костаген. он нужно, чтобы комиссар тщательный образ изучать весь закоулок этот особняк. естественно, что мегрэ там ничто не находить, потому что никакой бомба нет. ночь яд начинать действовать, и встревожить жена комиссар вызывать к он доктор лолинда — семейный врач мегрэ.

лолинда знать, что комиссар страстный курильщик. он он запрещать курить, в полный уверенность, что комиссар бросать этот привычка не смочь. на следующий день он заставать комиссар с трубка в зуб и уговаривать подвергаться гипноз. во время гипнотический сеанс он внушать мегрэ план убийство леон. леон — лишь первый жертва в тот цепь преступление, который задумывать лолинда. поэтому нужно отводить всякий подозрение от обитатель особняк. ведь если они арестовывать, выполнять весь план быть трудно. в соответствие с это комиссар внушаться необходимость пробираться через угольный подвал в один носок и оставлять след, свидетельствовать, что преступник проникать со двор. преступление совершать точно по план лолинда, но комиссар ничто не помнить, так как действовать в состояние гипнотический транс. лолинда же в этот ночь обеспечивать себя алиби, сминать крыло полицейский машина. он с жена во время убийство находиться в полицейский участок. нужно сказать, что лолинда везти. он еще не продумывать окончательный план убийство пьер и луиза, но удача сам приходить к он в рука. мегрэ передавать он на анализ футляр с ампула, который пьер заказывать пьебеф для луиза. врач-преступник подменивать один ампула ампула с цианистый калий. в этот день мегрэ подвергаться новый гипнотический сеанс. он внушать, чтобы он проникать в комната луиза и подменивать ампула, а заодно прихватывать там шарф луиза. этот шарф он предстоять задушить пьер. мегрэ послушно отправляться в особняк костаген, когда там никто нет, кроме огюстен…

— откуда вы знать?.. гм… почему ваш машина предполагать, что мегрэ поступать именно так? — спрашивать дебрэ хриплый голос.

— об это можно догадываться хотя бы потому, что, уходить из кабинет, он взять с себя футляр с ампула, побывать в рука лолинда. итак, ампула подменивать и шарф похищать. поздно вечер, следовать внушение лолинда, мегрэ снова проникать в особняк через угольный подвал. на этот раз важно не оставлять никакой след. поэтому он снова проходить подвал в носок, но надевать ботинок в тамбур потайной дверь. впрочем, теперь полиция и не быть искать след, так как улика против луиза налицо, это ее шарф. пьер задушить. мегрэ снова снимать ботинок перед вход в подвал и надевать они, выходить на улица. вот и все. комиссар ничто не знать и не помнить, он просто приказывать все забывать, поэтому со свойственный он блеск он строить совершенно ложный, но вполне правдоподобный гипотеза. между то у лолинда снова неопровержимый алиби. он с жена уже два день как в африка. вы нравиться такой вариант?

— ерунда! — сказать дебрэ. — ваш вариант противоречить основа криминалистика. никогда в состояние гипноз человек не мочь совершать преступление, если это противоречить он моральный устой. об это написать множество статья.

— верно! — подтверждать стрелкина. — однако быть один исключение.

— какой?

— когда этот человек — полицейский комиссар, приверженец психологический метод раскрытие преступление. ведь он так часто приходиться мысленно ставить себя на место преступник. Ox! — она взглядывать на часы. — кажется, я опаздывать на самолет! всего хороший, комиссар, большой спасибо за весь!

— не за что, — отвечать дебрэ. он подождать, пока за она закрываться дверь, пододвигать к себя телефон и набирать номер.

— але!

— метр севаль?

— да, это я.

— говорить комиссар дебрэ. не мочь ли вы я сказать, кто теперь возможный наследник состояние костаген?

— думать, что мочь. видимо, один из дальний родственница, мадам малинда.

другой наследник как будто нет.

дебрэ полагать трубка и задумываться.

эпилог спустя два неделя мадам дебрэ жаловаться соседка:

— никак не понимать, что твориться с муж. с тот пора как он выходить на пенсия, слово от он не добиваться. сидеть целый день и о что-то думать, курить один трубка за другой, становиться говорить во сон. сегодня под утро как закричать: "так какой черт он пить с пьер?!" я разбудить, спрашивать, что он сниться, не отвечать, хорошо хоть, что живот теперь не болеть.

соседка сочувственно кивнуть.

— это с они бывать. мой тоже, когда уходить на пенсия, место себя не находить, а теперь ничто, привыкать.

— может, и привыкать, — сокрушенно сказать мадам дебрэ. — мы ведь хотеть купить домик на берег луара. я сейчас и заикаться об это бояться.

переутомляться он там у себя в полиция, ведь служба не из легкое. вы не поверять, недавно два раз возвращаться с работа в такой вид, что даже носок перепачкать уголь, плохо трубочист, честный слово!




тревожный симптом нет



сюжет для роман



я быть по-настоящему счастливый. тот, кто переживать длительный и тяжелый болезнь и наконец почувствовать себя вновь здоровый, наверное, понимать мой состояние. я радовать все: и то, что я не давать инвалидность, а предоставлять на работа длительный отпуск для окончание диссертация, который я начинать писать задолго до болезнь, и то, что впереди отдых в санаторий, избавлять от необходимость думать сейчас над этот диссертация, и комфорт двухместный купе, и то, что мой попутчик оказываться симпатичный паренек, а не какой-нибудь капризный бабенка. кроме то, я провожать женщина, который я горячо и искренне любить. я льстить, что она, такой красивый, не обращать внимание на восхищенный взгляд пассажир, держать я за рука, как девочка, бояться потерять в толпа отец.

— а вы далеко ехать? — обращаться она к мой попутчик.

— до кисловодск.

— вот как? значит, вместе до самый конец. — она пускать в ход свой улыбка, перед который не мочь устаивать ни один мужчина. — тогда у я к вы просьба: присматривать за мой… муж. — она впервые за весь время, что мы быть с она близкий, употреблять этот слово, и я поражать, как просто и естественно у она оно прозвучать. — он еще не вполне оправляться от болезнь, — добавлять она.

— не беспокоиться! — он тоже улыбаться. — я ведь почти врач.

— что значить «почти»?

— значит, не гиппократ и не авиценный.

— студент?

— пожалуй… вечный студент с диплом врач.

он выходить в коридор и деликатно прикрывать за себя дверь, чтобы не мешать мы.

— вероятно, какой-нибудь аспирант, — шепнуть она.

я любить уезжать день. любить постепенно входить в ритм движение, присматриваться к попутчик, раскладывать не торопиться вещь, обживать купе.

все быть так, как я любить, к то же, повторять, я быть вполне счастливый, но почему-то я владеть какой-то странный беспокойство, возбуждение. я сам это чувствовать, но ничто не мочь с себя поделать. я то вскакивать и выходить в коридор, то, возвращаться в купе, начинать без толк перебирать вещь в чемодан, то браться читать, но через минута отбрасывать журнал, чтобы опять выходить в коридор.

не знать почему, но в дорога многий человек готовый открывать свой сокровенный тайна первый встречный. мочь быть, это атавистический чувство, сохраняться еще с тот время, когда любой путешествие таить опасность и каждый попутчик быть друг и соратник, а может, просто дело в то, что у всякий человек существовать потребность изливать перед кто-то душа, и случайный знакомый, с который ты наверняка никогда не встречаться, больше все для это подходить.

между то приходить время обедать, и мой сосед по купе предлагать идти в вагон-ресторан.

вот тут-то, за обед, я начинать без удерж болтать. уже мы давно пообедать, официант демонстративно сменить скатерть на столик, а я весь говорить и говорить.

мой компаньон оказываться идеальный слушатель. весь его по-мальчишески угловатый фигура, зеленоватый глаз с выгорать ресница, и даже рука, удивительно выразительный рука с тонкий длинный палец, казаться олицетворение напряженный внимание. он не задавать никакой вопрос, просто сидеть н слушать.

в общий, я рассказывать он все, что быть результат долгий раздумье в бессонный ночь. о то, что в тридцать пять год я почувствовать отвращение к свой профессия и понимать, что мой истинный призвание — быть писатель, рассказывать о проба перо и о постигать неудача, о новый замысел и о то, что этот отдых в санаторий должный многое решать. либо я написать задумывать повесть, либо навсегда оставлять всякий попытка. я даже рассказывать он сюжет повести. непонятно, отчего я вдруг так прорвать. ведь все это быть мой тайный, который я не поверять даже любить женщина. слишком много сомнение я одолевать, чтобы посвящать она в свой план.

впрочем, весь это не так. сомнение быть всего один: я не знать, быть ли у я талант, и стыдиться быть в ее глаз неудачник. разочарование, если оно я постигать, я должный быть переживать один. кстати, это все я он тоже высказывать.

наконец я выговариваться, и мы вернуться в купе. тут у я наступать реакция. становиться стыдно свой болтливость, обидно, что совершенно посторонний человекоу доверять мысль, совсем не оформляться, и представать перед он в роль фанфарон и глупец.

он замечать мой состояние и спрашивать:

— вы жалеть, что обо все это рассказывать?

— конечно! — горько отвечать я. — разбалтываться, как мальчишка! не помнить, кто сказать, что писатель мочь быть каждый, если он не мешать недостаток слово или, наоборот, их обилие. бояться, что многословие — мой основной порок.

сюжет у я ерундовый, на короткий рассказ, а стоить садиться писать, как я настолько опутываться в несущественный деталь, что все превращаться в тягучий жвачка из слово. вот и сейчас…

он вынимать из карман какой-то коробочка.

— я обещать ваш жена… словом, принимать таблетка. как раз то, что вы сейчас нужно.

это только не хватать!

видимо, гримаса, который я скорчить, быть достаточно выразительный.

— вы правый, — сказать он, прятать обратно коробочка. — весь этот фармакопея — палка о два конец. особенно транквилизатор, хотя я сам к они иногда прибегать. в этот отношение народный средство куда как надежно. вот мы сейчас они и испробовать! — он открывать свой чемоданчик и доставать бутылка коньяк.

— армянский высокий кондиция! погодить, я взять у проводница стакан.

мало все он походить на врач, какой я привыкать они видеть, особенно когда с торжествовать вид вернуться, нести два стакан.

— вот! — он плеснуть я совсем немного, а себя наполнять стакан примерно на один треть. — согревать предварительно в ладонь. специалист это называть "оживлять напиток". теперь пробовать!

я хлебнуть, и приятный тепло проходить по пищевод к желудок. давненько же я не приходиться пробовать коньяк!

— странно! — сказать я. — если бы вы знать, сколько приходиться выслушивать наставление по этот повод. "ни капля алкоголь", — все в один голос, а когда выписывать из больница…

— э, пустяк! — он небрежно махнуть рука. — в медицина множество формальный табу. алкоголизм — социальный зло. злоупотребление алкоголь давать тяжелый последствие, для некоторые это повод объявлять он вообще вне закон. а ведь в иной случай он незаменимый. вот вы глотнуть, и все проходить.

правда?

у он быть такой серьезный вид, что я невольно рассмеяться.

— правда! но что быть потом?

— а я вы больше не давать, так что ничто потом и не быть.

он с видимый удовольствие отхлебывать большой глоток.

— опять же, для кто как, — продолжать он, разглядывать напиток на свет. — вот один от кофе не спать, а другой он помогать заснуть. человеческий мозг — хитрый штука. вечный противоборство возбуждение и торможение. кора и подкорка. в каждый отдельный случай нужно знать, на что и как воздействовать. вот в ваш состояние алкоголь успокаивать. что, не так?

— так. но откуда вы это знать наперед?

— ну, иначе я быть бы плохой психиатр.

— ах, так вы психиатр?

— отчасти.

с непривычка у я немного закружиться голова. вагон приятно покачивать, и от весь это я чувствовать удивительный успокоенность.

— что значить "отчасти"? — лениво спрашивать я. — давеча вы сказать, что почти врач, сейчас — отчасти психиатр. а если точно?

— точно — психофизиолог.

— что это такой?

— в два слово рассказывать это очень трудный, а вдаваться в подробность вряд ли быть смысл. постараться ограничиваться примитивный пример. вот вы сейчас глотнуть коньяк, и ваш психический состояние как-то изменяться.

верно?

— верно.

— это искусственно вызывать изменение. однако в человеческий организм иметься внутренний фактор, воздействовать на психика, например гормон.

гормональный деятельность управлять вегетативный нервный система.

существовать множество прямой и обратный связь между мозг и все организм. это некий целое, который следовать рассматривать только в совокупность. словом. психофизиология — наука, изучать влияние состояние организм на психика и психика на организм.

— вот, к пример, желчный характер, — сказать я. — это, видимо, неслучайный выражение? вероятно, когда разливаться желчь…

— конечно! хотя все обстоять гораздо сложно. иногда бывать трудно отделять причина от следствие. то, что принимать считать следствие, часто оказываться причина, и наоборот. тут еще непочатый край работа, и работа очень интересный.

он опять отпивать глоток и задумываться.

я глядеть в окно. чувствоваться, что мы ехать на юг. вместо подлесок с кое-где сохраняться снег пойти зеленеть поле. и земля, и небо, и солнце быть уже какой-то другой.

— а ведь я бы мочь помогать вы. — неожиданно сказать мой попутчик. — у я быть занятный сюжет для роман. событие, который можно полагать в основа, происходить на самый дело. это не выдумка, хотя многое выглядеть просто фантастичный. хотеть, рассказывать?

— конечно! — отвечать я. — с удовольствие послушать, хотя, по правда сказать, не уверенный, что смочь даже из самый хороший сюжет…

— это уже ваш дело, — перебивать он. — я только должный предупреждать, что быть такой понятие, как врачебный этика. поэтому кое о чем я должный умалчивать. в частность, никакой имя. вы приходиться они придумывать сам, а в остальное… впрочем, слушать.

весь этот история начинаться в клиника известный ученый. быть он называть просто профессор. вы приходиться давать он какой-то характеристика.

только, пожалуйста, не делать из он ни сусальный герой, ни маньяк из фантастический роман. это очень сложный и противоречивый характер.

великолепный хирург. ученый с широкий кругозор. вместе с то человек болезненно честолюбивый и упрямый, к то же знать себя цена. внимательный и отзывчивый по отношение к больной, но часто неоправданно грубый с подчиненный. если хотеть, мочь по свой усмотрение наделять он еще какой-то качество, это уже несущественный.

мочь также написать, что его работа по преодоление барьер биологический несовместимость ткань вывести клиника, который он руководить, на новый и очень перспективный путь.

далеко вы приходиться представлять себя отделение трансплантация орган в этот клиника. от вы не требоваться знание техника дело, но нужно почувствовать особый атмосфера, царить там. постоянный напряженный ожидание. никто не знать, когда это мочь случаться. может, через час, а может, через месяц. не думать только, что весь они обрекать на безделье.

параллельно идти большой работа в лаборатория. проводиться множество опыт на животное. каждый опыт рождать новый план, надежда и, конечно, разочарование.

профессор напролом идти к поставлять цель — трансплантация мозг. уже проделывать десяток опыт на крыса и собака. однако все делаться не так быстро, как мочь показываться. проходить год. наконец — решающий эксперимент.

мартышка с пересаживать мозг жить и здравствовать. возникать вопрос: что же далеко? наука не мочь останавливаться на полпути. быть ли такой операция проделывать на человек? вы, наверное, знать, настороженный отношение к трансплантация вообще, а тут ведь речь идти об эксперимент, связывать с новый моральный и этический проблема. профессор атаковать один инстанция за другой, но никто не говорить ни «да», ни «нет». все стараться под всякий благовидный предлог уходить от решение этот вопрос. словом, нет ни формальный запрещение, ни официальный разрешение.

между то, время идти, клиника успешно производить пересадка почка, сердце и легкое, продолжаться работа и в лаборатория над главный тема, но все дальнейший оставаться неясный.

это, так сказать, прелюдия.

и вот однажды "скорый помощь" почти одновременно доставлять два человек. оба в бессознательный состояние, оба подбирать на улица. первый безо всякий документ. неизвестный ни возраст, ни фамилия, ни адрес, ни профессия. диагноз: обширный инфаркт легкое. положение практически безнадежный. второй — преподаватель вуз, тридцать три год, холостой жертва несчастный случай. открытый травма череп с ранение мозг и глубокий кровоизлияние. тоже не жилец. поражать участок, ответственный за жизненно важный функция. оба лежать на реанимационный стол, два живой труп, в который поддерживаться некий подобие жизнь за счет искусственный кровообращение и дыхание. однако если второй — безусловный кандидат в морг, то первый можно попытаться спасать. пересадка легкое от второй. такой решение принимать профессор.

все готовый к операция, но начинать она нельзя. вы не представлять, какой ограничение связанный в этот случай врач.

во-первых, на такой операция нужно согласие больной либо его родственник и, уж во всякий случай согласие родственник донор.

во-вторых, пересаживать орган можно взять только у мертвый, и пока в тело донор теплиться хоть какой-то подобие жизнь, врач обязанный принимать весь мера к ее поддержание. за этот время другой мочь умирать.

в-третьих… впрочем, что там «в-третьих»! можно без конец перечислять всяческий проблема, с который сталкиваться в этот время хирург, но самый гнусный из они — это напряженный ожидание смерть больной. остановка сердце, клинический смерть, высокочастотный разряд в область миокард, снова чуть заметный пульсация, опять остановка, на этот раз разряд не помогать.

оставаться последний средство: вскрытие грудной клетка и массаж сердце. этот последний мера давать результат, хотя совершенно ясно, что ненадолго. однако тут выясняться один подробность, который весь сводить на нет. туберкулезный каверна в легкое.

быть много человек, больной туберкулез и не подозревать об это. они организм вырабатывать какой-то средство поддержание болезнь в равновесие, так что она не прогрессировать. но ни один врач не решаться пересаживать поражать туберкулез орган другой человек.

в общий, можно быть снимать перчатка и отправлять в морг два труп.

я не зря обращать ваш внимание на особенность характер этот…

профессор. без они не понимать то, что происходить далеко.

мгновенно быть принимать другой решение: пересадка мозг тот, второй.

при это, замечать, без соблюдение всякий формальность. звонить в москва и добиваться разрешение уже быть некогда. по правда сказать, даже нет уверенность, что тут быть соблюдать тот норма, о который я уже упоминать.

— на что же он рассчитывать? — спрашивать я — трудно сказать. прежде все, конечно, на успех. человек такой склад, когда они обуревать какой-то идея, просто не желать считаться с возможность неудача. в такой дело всегда кто-то должный быть первый и взять риск на себя.

кроме то, он, видимо, справедливо полагать, что хорошо один труп, чем два. а вообще, он, думаться я, действовать скоро импульсивный, чем рассудочный. уж больно мало время оставаться для всякий рассуждение.

вы мочь воздерживаться от описание сам операция. дело это до крайность тонкий, растягиваться на несколько этап и для непосвященный читатель вряд ли мочь представлять интерес. да и вы, наверняка, наврать бы с три короб.

для писатель гораздо важный психологический коллизия, а они тут хоть отбавлять!

итак, операция сделать. на следующий утро жена донор разыскивать след через справочный "скорый помощь" и опознавать он в морг. она сказать, что он умирать от инфаркт легкое, что, конечно, соответствовать действительность.

естественно, что в остальной подробность она не посвящать. это быть бы для она слишком сильный удар. он оказываться журналист, двадцать пять год от род. проживать они вместе всего год и очень любить друг друг. поверять, что самый трудный в нелегкий профессия врач — разговаривать с близкий умерший пациент. даже если он сделать все, что в его сила, все равный такой чувство, что в что-то виноватый. поэтому прощать профессор, что он не становиться с она говорить сам, а посылать свой ассистент. даже самый смелый человек иногда проявлять малодушие. кроме то, не нужно забывать, что оставаться еще тот, второй, за который профессор нести ответственность не только перед общество, но и перед свой совесть. тут довод для беспокойство быть много чем достаточно.

что, собственно говорить, быть известно из предыдущий опыт? что у животное с пересаживать мозг сравнительно быстро восстанавливаться двигательный функция, чувство равновесие, что условный рефлекс, вырабатываться у донор, в большинство свой исчезать после пересадка, но восстанавливаться быстро, чем вырабатываться у экземпляр контрольный группа, что особь с пересаживать мозг вполне жизнеспособный. вот, пожалуй, и все. вряд ли это достаточно, чтобы прогнозировать поведение человек после такой операция. тут быть очень много фактор, который на животное не проверять. что оставаться в память, а что полностью стираться? что надолго, а мочь быть навсегда, вытесняться в подсознание? наконец, даже речь. ведь она тоже — результат обучение. характер. я уж говорить, что деятельность мозг невозможно рассматривать а отрыв от организм в целое. неисчислимый количество путь взаимодействие, большинство который оставаться еще загадка.

словом, человек с пересаживать мозг нельзя считать некий симбиоз чей-то индивидуальность с другой тело. это совершенно новый индивид. как видеть, сомнение больше, чем уверенность.

однако операция сделать. в постель — человек. он дышать, реагировать на свет, глотать жидкий пища, у он работать кишечник, почка и… ничто больше. идти неделя, месяц, он учить ходить. он даже выучивать несколько слово. что же далеко? далеко — надежда, что помогать время. время идти. он делать кое-какой успех. с труд, но разговаривать. учиться читать. прошлое свое не помнить. проходить год. он свободно разговаривать, читать, писать. у он появляться интерес к окружающий обстановка. восстанавливаться все, кроме память о прошлое. весь попытка она пробуждать оставаться безрезультатный.

он объяснять, что он перенести тяжелый травма мозг, вызывать полный амнезия. он это понимать. проходить еще какой-то время и больничный обстановка начинать он тяготить.

возникать вопрос: что с он делать? по документ он — преподаватель вуз, но, сам понимать, ни о какой профессиональный пригодность в этот область не мочь быть и речь. от журналист в он тоже ничто не оставаться.

учиться заново? об это еще рано говорить. переводить на инвалидность значит внушать он, что он неполноценный, и оборвать уникальный эксперимент в самый решающий фаза. нужно давать он возможность встречаться с человек, ходить в театр, кино, держать он весь время под неослабный наблюдение специалист.

я забывать упоминать, что у этот преподаватель быть возлюбленный. после происходить с он несчастный случай она весь время требовать, чтобы она разрешать он навещать. обращаться даже в горздрав, но профессор категорически запрещать всякий посещение. в тот время, кроме вред, это ничто бы не приносить. однако теперь ситуация быть иной. она разрешать свидание.

узнавать она он не мочь, но появление новый человек из недоступный он мир очень он обрадовать. кроме то, она он определенно понравиться. это быть красивый, обаятельный женщина.

она разрешать приходить каждый день. они подолгу разговаривать. она рассказывать он о его прошлый жизнь, и бедняга даже казаться, что он начинать кое-что вспоминать.

в конец конец она попросить разрешение взять он к себя. профессор соглашаться на это.

все складываться неплохо. у она не быть никакой сомнение относительно то, что она брать к себя близкий человек, попадать в беда, материальный затруднение не предвидеться, у этот преподаватель быть сбережение, а клиника иметь возможность держать он на больничный лист неопределенно долгий время. перемена же обстановка быть он просто необходимый. что же касаться моральный аспект весь этот история, то, как говориться, снимать голова, по волос не плакать. то более, что оба они быть, несомненно, счастливый. оставаться только ждать, что быть далеко.

к сожаление, далеко все идти не очень ладно. то ли у он действительно начинать пробуждаться память, то ли что-то из прошлый жизнь журналист быть попросту вытеснять в подсознание, но так или иначе, он становиться уходить из дом и час простаивать на лестница возле квартира, где этот журналист рано жить. его возлюбленная, естественно, встревожиться. она даже обращаться за совет к профессор, но что он она мочь сказать? видимо, надвигаться что-то неизбежный, и вряд ли можно быть в этот ситуация что-либо изменять.

наконец, случаться неизбежный. он встречать жена. жена журналист.

я уже говорить, что они очень любить друг друг. любовь! сколько том о она написать, и все же как мало она изучать! о, черт! — он прерывать свой рассказ и потянуться к бутылка. — не быть ханжа! право, вы еще один глоток не повреждать. ведь вы, так сказать, под наблюдение врач.

— откуда вы известный весь этот история? — спрашивать я.

— я… — он запинаться. — я несколько раз приглашать на консультация к этот больной. так что, продолжать?

— пожалуйста!

— значит так. они встречаться. на он этот производить ошеломлять впечатление. видимо, ее образ все же где-то храниться в глубина память, и то, что он считать любовь с первый взгляд, быть попросту подсознательный реакция.

— а она?

— что ж она? для она это быть посторонний человек, видимо, не в ее вкус, к то же еще не изглаживаться воспоминание о погибать муж, так что она на он просто не обращать никакой внимание. он начинать она преследовать.

поджидать у проходная, у дом, заговаривать в метро, а если мужчина очень настойчивый, то рано или поздно… словом, все идти по извечный и непреложный закон. не судить ее строго. совсем еще молодой женщина, остро переживать одиночество. кроме то, она казаться, что в этот назойливый поклонник быть что-то напоминать человек, который она любить. конечно, не внешность.

просто нечто в характер, манера говорить, в десяток мелочь, из который и складываться индивидуальный черта.

— но ведь быть еще тот, который взять он из клиника, он что, уходить от она? — спрашивать я.

— в тот-то и дело, что — нет. он она тоже любить. здесь в описание их отношение от вы потребоваться большой такт. нужно понимать его психология. это не вульгарный любовный треугольник. это… трудно объяснять… точно так же, как в он быть два человек, так и они оба… нет, не то! скоро один женщина в два ипостась, духовный и телесный. вот именно! оба они сливаться для он в единый образ, расчленять который быть уже невозможный. мочь быть, специалист улавливать бы тут начало психический заболевание, но весь ли другой литературный герой, строго говорить, психически здоровый? рогожин, мышкин, настасья филипповна, раскольников, карамазов… уфф!

он вытаскивать свой коробочка и отправлять в рот таблетка. вид у он быть скверный, глаз блуждать, лоб покрываться потом. кажется, я с он предстоять поменяться роль. не хватать только, чтобы теперь я он успокаивать. однако этот история интересовать я все много и. много. я начинать кой о что догадываться.

— сказать, — спрашивать я, — этот второй, преподаватель, он что преподавать?

— какой это иметь значение?! пусть хоть физиология. я ведь вы излагать сюжет, а не…

— продолжать! — сказать я. — сюжет действительно занятный.

— хорошо! значит, этот два женщина. ни тот, ни другой с такой положение мириться не желать. разыгрываться последний акт трагедия, в который главный участник не знать свой истинный роль. я не зря упоминать о начало психический заболевание. у мозг быть защитный реакция. когда ситуация становиться невыносимый, человек нередко уходить в вымышленный мир, реальность подмениваться бред. у специалист это носить специальный название, но вы мочь пользоваться термин «умопомешательство». особый вид его, когда человек представляться себя кто-то другой. итак, в финал ваш роман не исключать психиатрический лечебница.

— невеселый финал, — сказать я. — признаваться, я ожидать другой конец, а не пожизненный заключение в сумасшедший дом.

— почему пожизненный? — возражать он. — у медицина быть достаточный арсенал средство лечение такой болезнь. вылечивать всегда можно, нужный только устранять причина, а это — самый трудный. можно, конечно, на время убирать больной из конфликтный обстановка, но, сам понимать, в данный случай — это все лишь временный мера. рано или поздно они снова встречаться, и все начинаться сначала. быть более радикальный метод рассказывать больной правда, чтобы он знать причина заболевание, как бы посмотреть на себя со сторона.

мочь быть, даже сам поведывать потом об это кто-нибудь… однако тут накуривать!.. извинять… больше не мочь. пойти в коридор…

я подождать, пока за он закрываться дверь, наливать полстакана коньяк и залп выпивать, потому что…

и как я мочь не вспомнить рано, что этот мальчишеский фигура, облачать в белый халат, и внимательный зеленоватый глаз с выгорать ресница я видеть над свой изголовье в клиника, когда я учить говорить, и потом, сквозь пелена бред…

становиться ясный многое. и то, что начинать до болезнь диссертация казаться я теперь китайский грамота, и обуревать я в последний время стремление писать.

впрочем, сейчас весь это уже отходить на второй план. важно быть, тот женщина по право называть я свой муж. все остальное не иметь значение, даже три месяц, который предстоять проводить в туберкулезный санаторий.




повесть без герой



пролог


идти с утро дождь к вечер превращаться в тяжелый хлопья снег, который таять на лет. резкий порыв ветер сгонять с окно крупный капля, оставлять подтек на стекло.

громоздкий кресло в холщовый чехол, покрывать плюшевый скатерть с кисть круглый стол, оранжевый паркет, два кадка с фикус — весь этот нехитрый уют больничный гостиная казаться еще более грустный в хмурый сумеречный свет.

старший сестра в накрахмаливать белый халат осторожно приоткрывать дверь, но, увидеть дремать в кресло дирантович, останавливаться на порог.

академик сидеть в неудобный поза, откинуть голова на жесткий спинка, посапывать во сон. он быть все еще очень красивый, несмотря на свой шестьдесят пять год. крупный, мочь быть, несколько излишне правильный черта лицо, седой, короче, по-мальчишески остригать волос и небрежный элегантность делать он похожий скоро на преуспевающий актер, чем на ученый.

представитель комитет фетюков захлопывать книжка в цветастый лакировать обложка и обращаться к сестра:

— какой новость?

— не знать. оттуда еще никто не выходить.

фетюков поморщиться.

— зажигать свет!

сестра нерешительно взглядывать на дирантович, щелкнуть выключатель и выходить. дирантович открывать глаз.

— который час? — спрашивать он.

— без четверть шесть, — отвечать фетюков.

сидеть у стол смарыга заканчивать запись в клеенчатый тетрадь и подымать голова.

— пора решать!

никто не отвечать. смарыга пожимать плечо и снова утыкаться в свой запись.

появляться сестра с поднос, на который стоять видать вид алюминиевый чайник, банк растворимый кофе, три фарфоровый кружок, стакан с сахарный песок и пачка печение.

— может, кофеек выпивать?

— с удовольствие! — дирантович пересаживаться к стол.

фетюков взять банка с кофе, поглядеть на этикетка и с брезгливый мина поставлять на место.

— где у вы городской телефон? — спрашивать он сестра.

— в ординаторская. я мочь вы проводить.

— не надо, разыскивать сам. пойти, докладывать шеф.

— чего там докладывать? — сказать дирантович. — докладывать-то нечего.

— вот и докладывать, что нечего докладывать.

смарыга снова отрываться от тетрадь и оглядывать фетюков, начинать от светло-желтый ботинок на неснашивать подошва, немнущийся брюки из дорогой импортный ткань, долгополый пиджак, застегнуть только на верхний пуговица, и кончать розовый упитанный лицо с маленький глазок, прикрывать очко в золоченый оправа.

— пусть докладывать. на этот счет у они строгий дисциплина, — добавлять он с иронический усмешка.

фетюков, видимо, хотеть отвечать что-то очень язвительный, но передумывать и, расправлять плечо, выходить.

— чинуша! — сказать смарыга. — с детство ненавидеть вот такой пай-мальчик. приставлять к наука, а сам ни ухо ни рыло ни в что не смыслить.

— бросать! — устало сказать дирантович. — какой это иметь значение? не он, так другой. этот, по крайний мера, хоть исполнительный.

— еще бы! для он вы — величина недосягаемый, академик и все прочее, а вот с наш брат и похамить можно.

— вы крепко? — спрашивать сестра.

— два ложка.

— я тоже, — сказать смарыга.

— вот, пожалуйста! сахар полагать, сколько нужно. кушать на здоровье!

— спасибо! — дирантович с удовольствие отхлебывать из фарфоровый кружка и взять оставлять фетюков книга. — агата кристи! однако наш пай-мальчик читать по-английски, а вы говорить: ни ухо ни рыло.

— у они у все страсть к импортный. быть хоть что-нибудь путный, а то второсортный детективчик.

— ну не сказать! агата — мастер этот жанр. неужели не нравиться?

— признаваться, равнодушный.

— зря! ведь работа ученый — это тоже свой род детектив и умение распутывать клубок загадка…

— так что ж, по-вашему, — детектив следовать в университетский программа вводить?

— зачем вводить? и так все читать.

вернуться фетюков.

— звонить из лондон председатель королевский научный общество.

спрашивать, не мочь ли что-нибудь помогать.

— вот и отлично! — обрадоваться дирантович. — мочь быть, лекарство какой-нибудь, или консультант. нужно немедленно выяснивать.

— не знать… — фетюков заминаться. — такой вопрос непросто решаться.

— что значить «непросто»? умирать этакий ученый, а вы… погодить, я сам…

дирантович вставать и грузный шаг направляться к дверь с надпись "вход воспрещать".

— туда нельзя, — сказать сестра. — подождать, я вызывать дежурный врач.

— порядочек! — сказать дирантович и снова садиться в кресло.

через несколько минута заветный дверь отворяться, и в сопровождение сестра выходить врач.

— ну, что там? — спрашивать дирантович.

врач отгибать пола халат, доставать из карман брюки смятый пачка сигарета и закуривать. фетюков отходить к окно и открывать фрамуга.

— закрывать! — сказать дирантович. — дуть.

— тут все-таки больница, а не… — пробормотать фетюков, но фрамуга захлопывать.

— я вы слушать, — сказать дирантович.

врач несколько раз подряд жадно затягиваться, смачивать слюна палец, загашать сигарета и сунуть она обратно в пачка.

— ничто утешительный сообщать вы не мочь. мы удаваться поддерживать работа сердце и дыхание, но бояться, что в клетка мозг уже происходить необратимый изменение, который…

— англичанин предлагать помощь. что они отвечать?

— что они уже ничто помогать не мочь.

— но он же еще живой?

— формально — да.

— а по существо?

— по существо — нет.

— прощать, — вмешиваться фетюков, — что это еще за диалектика?!

формально-да, по существо-нет. я настаивать на немедленный консилиум с привлечение наиболее авторитетный специалист.

— консилиум уже быть. сегодня ночь. мы бороться за человеческий жизнь и делать это до последний возможность.

— значит, вы считать, что этот возможность исчерпывать? — спрашивать смарыга.

— да. в такой случай мы выключать аппаратура, но тут особый ситуация.

я предупреждать о готовиться эксперимент, и нужно выяснять… насколько я понимать, вы необходимый живой ткань?

— желательно, — отвечать смарыга. — если комиссия наконец решать… — он вопросительно взглядывать на дирантович.

— обождать! — нахмуриваться фетюков. — вы что ж, на живой человек собираться опыт проводить? иметь в вид, комитет никогда такой разрешение не давать.

— послушать, товарищ фетюков, — голос смарыга прерываться от плохо сдерживать ярость, — я понимать, что ни по свой знание, ни по служебный положение, вы не мочь вникать в суть научный проблема. однако вы мочь бы взять на себя труд хотя бы ознакомляться с мой докладная записка, составлять в достаточно популярный форма. тогда бы вы не задавать такой вопрос. никто проводить на он опыт не собираться. я достаточно обычный мазок со слизистый оболочка.

— успокаиваться, никанор павлович, — примирительный сказать дирантович. — в конец конец, вы тут единственный специалист в свой область, и каждый член комиссия, прежде чем принимать решение, вправе задавать вы любой вопрос. то более, — он взглядывать на врач, — то более, что здесь находиться представитель больница, без помощь который, насколько я понимать, вы обходиться не мочь. ведь так?

смарыга кивнуть голова.

— вот и просвещать мы. забывать на время о наш полномочие и рассматривать мы в данный момент, как свой ученик. а всякий там докладной записка и прочее — это, так сказать, проформа.

— хорошо! последний время я только и заниматься просветительский работа.

так вот, — демонстративно обращаться он к фетюков, — известно ли вы, что в каждый клетка ваш тело находиться по сорок шесть хромосома?

— известно, — отвечать тот. — это каждый теперь известно. ген.

— не ген, а хромосома. ген неизмеримый большой. это уже гораздо более тонкий структура. половина свой хромосома вы унаследовать от мать, а половина — от отец. вот в этот сорок шесть хромосома и заключать суть то, что именоваться представитель комитет по наука юрий петрович фетюков. не правда ли, занятно?

фетюков не отвечать.

— вот так! однако, к сожаление, весь мы бренный, даже работник комитет.

— кстати, профессор тоже, — отвечать фетюков.

— золотой слово! таков неумолимый закон природа. она все равный. проживать положенный число год, и хватить, освобождать место другой. теперь предполагать, что упоминать юрий петрович решать передавать свой выдающийся качество потомство. казаться бы, что просто?

у фетюков покраснеть даже шея, стягивать ослепительный воротничок. он привставать, держаться за подлокотник, отчего под натягиваться рукав обозначаться отлично сформировывать мышца. при это он весь как-то стадо похожий на рассерженный кот, который неожиданно дернуть за ус.

— арсений николаевич! просить вы ограждать я от шутовской выходка профессор смарыга. в противный случай…

— да бросать вы препираться! — сказать дирантович. — так мы никогда ни до что не договариваться. а вы, никанор павлович, просить ваш лекция провожать, так сказать, на э… более строгий уровень.

— не мочь. вот, говорить, когда-то академик крылов просить деньги на проведение какой-то опыт. некий чин из морской ведомство поинтересоваться, почему этот опыт должный так много стоить, на что крылов отвечать: "если бы ваш превосходительство быть бы профессор жуковский, я бы написать два интеграл, и это быть бы достаточно. но, чтобы убеждать ваш превосходительство, требоваться потратить масса деньги."

— очень остроумно! — огрызаться фетюков. — жаль только, что вы не академик крылов.

— жаль, — соглашаться смарыга. — заодно, к ваш сведение: крылов тогда быть только профессор. однако арсений николаевич правый: не быть попусту терять время. итак, некто, быть называть его мистер зет, становиться счастливый отец. вот тут-то и вступать в действие коварный закон генетика.

оказываться, только половина изумительный свойство папаша воспроизводить в новый член общество. остальной половина он получать в наследство от мамочка, так как в половой клетка каждый из родитель содержаться все по двадцать три хромосома. в результат, часть способность, даже такой существенный, как умение шикарно подавать на подпись бумага, мочь погибать втуне для грядущий поколение.

— никанор павлович! — дирантович рассерженный хлопнуть ладонь по стол. — ведь я вы просить!

— хорошо, не быть! просто я хотеться обращать ваш внимание на то, что природа сам себя защищать от повторение проходить, во всякий случай там, где речь идти о биологический вид, как-то прогрессировать. теперь переходить к самый главное. семен ильич пральник — гениальный ученый. его работа расцениваться многий, как переворот в современный естествознание. не так ли?

— несомненно! — подтверждать дирантович.

— однако, насколько я известно, работа этот еще очень далекий от свой завершение. более то, некоторый выдающийся физик теория пральников вообще оспариваться. если я ошибаться, поправлять я.

— да, это так. пока нет экспериментальный данные…

— понимать. теперь сказать, находиться ли сегодня ученый, который после смерть пральников принимать от он эстафета?

дирантович разводить рука.

— вы задавать странный вопрос. в наука никогда ничто не пропадать. рано или поздно находиться человек, который, учитывать работа пральникова…

— это все не то! быть ли у вы уверенность, что, хотя бы в следующий поколение, появляться человек, в точность обладать склад ум пральников, его парадоксальный взгляд на мир, его сокрушительный ирония, наконец, он несносный характер. короче — абсолютный копия семен ильич.

— такой уверенность нет вы же сам сказать, что природа защищать себя от повторение проходить.

— природа слепой. она действовать метод проба и ошибка. а мы мочь пробовать, не ошибаться, давать второй жизнь пральииков.

— не знать… — задумчиво сказать дирантович. — не знать, хватить ли и второй жизнь семен пральников.

— вы считать его работа бесперспективный? — поинтересоваться фетюков.

— нет. пожалуй… скоро чересчур перспективный. впрочем… в данный случай мой суждение не так уж обязательно. поверять, никанор павлович, что я много смущать техника ваш эксперимент, чем уравнение пральников.

— на этот счет мочь не беспокоиться. техника достаточно отрабатывать.

— вот об это и нужно быть говорить, — желчно замечать фетюков, — о техника эксперимент, а не о какой-то хромосома.

— без хромосома нельзя, — отвечать смарыга. — все дело в хромосома.

однако я согласный учитывать сделать замечание и продолжать далеко, как выражаться арсений николаевич, на более строгий уровень. в конец шестидесятый год доктор гурдон, работать в оксфордский университет, производить примечательный эксперимент. он взять неоплодотворенный яйцо самка жаба и убивать в он ядро с материнский генетический наследственность. затем он извлекать ядро из клетка кишечный эпителий другой жаба и вводить он в цитоплазма яйцо, лишенный ядро. в результат развиваться новый индивид, который унаследовать весь генетический признак жаба, у который быть взять клетка кишечник. можно сказать, что этот же самый жаба начинать новый жизнь. понятно?

— понятно, — отвечать дирантович. — но ведь то быть жаба, размножаться примитивный образ, тогда как…

— я ясный ваш сомнение. пользоваться принципиально тот же методика, я производить несколько десяток опыт на млекопитающее, и каждый раз с неизменный успех.

— но здесь речь идти о человек! — вскричать фетюков. — быть же разница между сочинение фантаст и…

— я не писать фантастический роман, да и не читать они тоже, кстати сказать. все обстоять гораздо просто. оплодотворять такой образ яйцо должно быть трансплантировать в женский организм и проходить весь стадия нормальный внутриутробный развитие.

— помиловать! — сказать дирантович. — но кто же, по-вашему, соглашаться…

— становиться жена и мать академик пральников?

— вот именно!

— этот вопрос решать. — смарыга указывать на сидеть в угол сестра. — нина федоровна земцов. она уже давать согласие.

— вы?!

сестра покраснеть, смущенно оправлять складка халат и кивнуть голова.

— вы замужем?

— нет… быть замужем.

— ребенок быть?

— нету.

— вы ясно представлять себя, на что давать согласие?

— представлять.

— тогда разрешать узнавать, что толкнуть вы на этот решение.

— я… я бы не хотеться говорить об это.

дирантович откидываться на спинка кресло и задумываться, скрещивать рука на грудь. фетюков доставать из карман брюки перочинный ножик в замшевый футляр.

перепробовать несколько хитроумный лезвие, он наконец находить нужный и заниматься маникюр. врач закуривать, прятать сигарета в кулак и пускать дым под стол.

смарыга весь как-то сникать. от былой задор не оставаться и след. сейчас в его глаз, устремлять на дирантович, быть даже что-то жалкий.

— так… — дирантович повертываться к смарыга. — вы, очевидно, приходиться отвечать на много вопрос, но первый из они — основной. до сей пора такой опыт на человек не производиться?

— нет — тогда сказать, представлять ли ваш эксперимент какой-нибудь опасность для здоровье нина…

— федоровна.

— извинять, нина федоровна.

— нет, не представлять.

— а вы как думать? — обращаться дирантович к врач.

— видеть ли, я только терапевт, но полагать…

— благодарить вы! значит, просить обеспечивать заключение квалифицированный специалист.

— оно уже быть, — отвечать смарыга. — профессор черемшинов. он же быть ассистировать при операция и вести дальнейший наблюдение.

— допускать. теперь второй вопрос, иной род. насколько я понимать, полный генетический идентичность, о который вы говорить, иметь место и у однояйцевый близнец?

— совершенно верно!

— однако известный случай, когда такой близнец, быть в детство похожий, как два капля вода, в результат различный условие воспитание приобретать резкий различие в характер, вкус, привычка — словом, во все, что касаться их индивидуальность.

— и это правильный.

— так какой же мочь существовать уверенность, что дубликат семен ильич пральников быть действительно идентичный он весь жизнь? не мочь же вы полностью повторять условие, в который расти, воспитываться и жить прототип.

— я ждать этот вопрос, — усмехаться смарыга.

— и что же?

— а то, что мы вступать здесь я область спорный и недоказуемый предположение. наследственность и среда.

— ага! — сказать фетюков. — спорный и недоказуемый. я просить вы, арсений николаевич, обращать внимание…

— да, — подтверждать смарыга, — спорный и недоказуемый. взять, к пример, характер. это нечто такой, что давать мы при рождение.

индивидуальный черта характер проявляться и у грудной ребенок. этот характер можно подавлять, сломать, он мочь претерпевать известный изменение в результат болезнь. но кто сказать с полный ответственность, что он когда-либо удаваться воспитывать другой характер у человек?

— вы, вероятно, не читать книга макаренко, — вмешиваться фетюков. — если бы читать…

— читать. но мы с вы, к сожаление, говорить о разный вещь. можно воспитывать в человек известный моральный понятие, привычка, трудно вкус, и совсем уж невозможно чужой воля вдыхать в он способность, темперамент или талант — все, что принятый называть искра божий.

— ну вот, договариваться! — сказать фетюков. — искра божий!

— постоять! — недовольно сморщиваться дирантович. — не придираться к слово. продолжать, пожалуйста, никанор павлович.

— спасибо! теперь я готовый отвечать вы на вопрос о близнец.

посредственность много все восприимчивый к влияние среда. весь облик посредственный человек складываться из его поступок, а на они-то легко все влиять. предполагать, один из близнец работать на склад, другой же оставаться служить в армия. действительно, по прошествие какой-то время их характер мочь потерять всякий сходство. и причина здесь крыться не в какой-то чудодейственный свойство среда, а в изначальный примитивность этот характер.

— н-да — почесать затылок дирантович. — теорийка! вот куда вы гнет!

значит, по-вашему, быть у шекспир однояйцевый близнец, он бы обязательно тоже?..

— при один условие.

— какой же?

— при условие, что его способность быть бы вовремя выявлять. кто знать, сколько на наш путь встречаться не находить себя шекспир? в случай с пральников весь обстоять иначе. мы знать, что он гениальный ученый. знать область, в который он себя проявлять. следовательно, с первый год воспитание мы мочь направлять он дубликат по уже проторять дорога. больше то, уберегать он от тот ошибка, который совершать семен пральник в поиск сам себя. никакой школа, индивидуальный, направленный образование с привлечение хороший специалист. правда, это быть стоить деньги, однако…

— однако не надеяться, что комитет быть финансировать ваш затея, перебивать фетюков.

— почему же это?

— потому что такой статья расход в перспективный план исследовательский работа не существовать.

— план составляться человек.

— и утверждаться комитет.

— постоять! — вмешиваться дирантович. — этот вопрос мочь быть решать иначе.

если академик пральник продолжать существовать, хотя и в э… другой ипостась, то нет никакой основание к то, чтобы не выплачивать он академический оклад. не правда ли?

— конечно! — сказать смарыга.

— я думать, что я удаваться получать на этот санкция президиум. что же касаться прочее дело, квартира, книга, ну и вообще всякий личный собственность, то комитет должный позаботиться, чтобы все это оставаться пока в распоряжение нина федоровна, в данный случай как опекунша. согласный?

— прощать, арсений николаевич, — опешить фетюков. — вы что же, уже считать вопрос о предложение профессор смарыга решать?

— для себя — да, а вы?

— я вообще не вправе санкционировать такой решение. они должный приниматься, так сказать, только на высокий уровень.

— вот тот раз! — сказать смарыга. — для что же вы тут сидеть?

— я докладывать начальство, — вздыхать фетюков. — пойти звонить.

дирантович подходить к окно.

— ну и погодка! вот когда-нибудь в такой вечер и я, наверное…

— не волновать себя зря, — сказать смарыга. — статистика показывать, что человек ваш возраст обычно умирать под утро, когда грусть природа по этот повод мало ощущаться.

— а вы когда-нибудь думать о смерть?

— если бы не думать, мы бы с вы сейчас здесь не сидеть.

— я другой иметь в вид. о свой смерть.

— о свой смерть у я нет время думать. да и ни к что это.

— неужели вы не любить жизнь?

— как вы сказать? жизнь я не баловать. я любить свой работа, но ведь все, что мы делать, как-то оставаться и после мы.

— это не совсем то. а вот и товарищ фетюков. ну что, дозваниваться?

— дозваниваться, — произносить фетюков. — если академия наука брать на себя ответственность за проведение весь эксперимент, то комитет не видеть основание препятствовать. разумеется, на тот условие, о который говорить арсений николаевич.

— отлично!

— кроме то, мы нужно составлять документ, в который…

— составлять! — перебивать дирантович. — составлять документ, я подписывать, а сейчас, — он поклониться, — просить извинять, дело. желать успех!

— я мочь вы подвозить, — предлагать фетюков.

— не нужно. машина я ждать.

фетюков выходить за он, не прощаться.

после их уход смарыга несколько минута молча глядеть из-под лохматый бровь на земцов.

— ну-с, нина федоровна, — наконец сказать он, — а вы-то не передумывать?

— я готовый, — спокойно отвечать сестра.

юрий петрович фетюков мерзкий тип этот смарыга. давать бы я власть, никогда бы не разрешать он дурацкий эксперимент. вот уж не предполагать, что дирантович так быстро клюнуть на удочка. роскошный зрелище: какой-то коновал читать лекция академик. я бы он не проводить. как-никак у я тоже высокий образование и диплом с отличие. я свободно владеть три язык. правда, я по образование металлург, но это, так сказать, ошибка молодость. вообще же мой призвание — дипломатический карьера, и, если бы не тот история десять год назад…

впрочем, как говориться, не быть уточнять. субъект вроде смарыга у я всегда вызывать отвращение. обтрепанный брюки, грязный ботинок, на пиджак перхоть, а самоуверенность хоть отбавлять. быть у он в так называть лаборатория — черт знать что! сарай какой-то. то ли дело дирантович. входить к он в институт — дух захватывать. здание в модерн, сплошной стекло, бесшумный лифт, импортный аппаратура, кабинет, как у министр, и такой секретарша, что полжизни отдавать! старик в этот дело понимать толк.

но что я совершенно покорять в арсения николаевич, так это его манера держаться. этакий вежливый, внимательный высокомерие. ничто напускной, все совершенно естественно. вот что значить настоящий воспитание!

я, признаваться, как-то интересоваться его данные. из дворянин. отец до революция большой чин иметь. теперь, конечно, на такой вещь смотреть сквозь палец, но в свой время, вероятно, испытывать кое-какой трудность. и все же, говорить, быть он вице-президент!

отношение с пральников у он всегда, казаться, быть натягивать. тот вообще быть какой-то ненормальный. я часто приходиться сопровождать иностранный ученый. я обслуживать физик. для каждый делегация заранее разрабатывать программа, в зависимость от ранг, разумеется. для самый высокий — беседа с шеф, посещение институт дирантович, "лебединый озеро", в антракт — икра, водка, семга, потом экскурсия в загорск и прочее. на память — сувенир, пусть знать русский гостеприимство! так вот, в последний время все прямо с ум посходить. подавать они пральников, и только! я не очень разбираться в его работа. смотреть как-то оттиск статья, ничто не понимать. признаваться, начисто забывать высокий математика. однако ходить он в гений. возить к он иностранец быть сущий наказание. выходить к гость в старый застиранный свитер, карман брюки набивать табак, в зуб вечно торчать вонючий трубка. никогда не спрашивать у давать разрешение курить. помнить, как-то быть заседание комитет, много приглашать. все идти на высокий уровень, один пральник непрестанный дымить. горелый спичка складывать на стол. наконец шеф не выдерживать и сказать: "семен ильич, у мы тут воздух кондиционировать, мочь, дождаться конец заседание, тогда и покурить?" а пральник подниматься и говорить: "зачем же ждать? я хорошо в институт поехать, там у я воздух по мой вкус". смахивать спичка в карман и уходить.

так вот, привозить к он делегация, начинаться спор. английский произношение у пральников как у школьник, французский и то плохой. а тут разгорячаться, ни слово не понимать, хватать собеседник за рука, перемазывать они пиджак мел. у он в кабинет висеть большой доска, он на она во время разговор всегда что-то рисовать.

у мы такой правило устанавливаться: приезжать иностранный гость — сервировать хотя бы чай. пральник — ни-ни, никогда. я он раз намекать, так он я чуть не выставлять. "у я, — говорить, — не харчевня, они за другой приходить".

вот вы, так сказать, прототип. теперь о сам затея. конечно, весь это собачий бред. я не ученый, не лезть в гений, но у я намечать твердый жизненный путь. человек отпускать всего один жизнь. все дело в то, как она проживать. для то чтобы что-нибудь добиваться, нужно прежде все воспитание.

если стремиться к успех, должный работать над себя непрерывно. тут на хромосома с ген полагаться нечего. нужно вырабатывать в себя умение разговаривать с человек, культура поведение и даже осанка. да, да, осанка. в тот сфера, где я надеяться занимать подобающий положение, осанка тоже иметь немаловажный значение. посмотреть на иной деятель, впервые садиться в отдельный кабинет, смех разбирать. переть пузо вперед, за стол восседать, как наседка на яйцо, на собеседник глаз не подымать, подчиненный «ты»

говорить, в разговор два слово связывать не мочь. все это дешевка!

способность непринужденный входить в ложа театр или в зал прием, поддерживать беседа со случайный знакомый, знание язык и современный литература, хорошо сшивать костюм, элегантный обувь придавать человек куда много вес, чем самоуверенный административный хамство. оно нынче не в мода.

я очень следить за себя. не пить, не курить, утро зарядка с эспандер, холодный душ, два раз в неделя плавать в бассейн. много читать.

отечественный литература, по правда сказать, не жаловать. классик еще в школа опротиветь, а то, что печататься в журнал, за редкий исключение, — потребительский товар. я, конечно, понимать, что нужно воспитывать масса.

социалистический реализм и весь такой. но не быть же разговаривать с иностранец о подобный ремесленный поделка. я, слава бог, все мочь читать в подлинник. джойс, сэлинджер, камю, селин. селин я особенно нравиться.

по-моему, "путешествие на край ночь" — выдающийся произведение. я любить такой вещь, где человек показывать голенький, со весь его порок и страстишка. немец, за исключение ремарка, не любить.

пробовать читать томас манн, не выдерживать. скукотище!

женщина в мой жизнь большой роль не играть, хотя "я человек, и ничто человеческий я не чуждый". предпочитать иметь дело с замужний. у я хороший квартира и приличный автомобиль, что в общий способствовать. избегать длительный связь. к счастие, в наш век никто не травиться от несчастный любовь. жениться не рано сорок год. к что добровольно в молодость связывать свой свобода?

писать я это не для то, чтобы похвастать, какой я исключительный.

наоборот, я хотеться показывать, что весь, что я достигать и, несомненно, достигать в будущее, никакой отношение к наследственность не иметь. мой родитель выдающийся качество не обладать. отец весь жизнь прорабатывать зубной врач, копаться в гнилой зуб, а мать служить где-то плановик. вот вы и хромосома!

что же касаться характер, то я он сам в себя воспитывать. твердо поставлять цель в жизнь, настойчивость и самодисциплина сделать кто угодно хоть наполеон.

а что смарыга допсиховаться до сердечный припадок, то сам в это виноватый. я-то тут при что?



арсений николаевич дирантович


семен пральник. он быть молодой я все на десять год, но я всегда казаться, что мы представитель разный поколение. трудно сказать, с что начинаться этот отчуждение. мочь быть, толчок послужить тот выборы в академия, когда из два кандидат проходить он, а не я, но суть наш антипатия друг к друг вызываться более серьезный причина. мы с он слишком разный человек и в наука, и в жизнь. я экспериментатор, он — теоретик. для я наука — упорный, повседневный труд, для он — озарение. если прибегать к сравнение, то я промывать золотоносный песок и по крупица собирать драгоценный металл, он же искать только самородок, и обязательно крупный.

мой опыт безукоризненно точный. перед публикация я проверять результат десяток раз, пока не появляться абсолютный уверенность в их воспроизводимость.

пральник всегда торопиться. мочь быть, он чувствовать, что в конец конец он не хватить время. я из тот, чей работа сразу попадать в учебник, они отлично укладываться в классический теория, пральник же по натура — опровергатель, стремиться взрывать то, что построить другой. жизнь такой человек — это путь на голгофа. часто все они, как лобачевский, умирать, отвергать официальный наука, освистывать учитель гимназия. если к они и приходить слава, то посмертно. пральников везти в один: он родиться в тот эпоха, когда экстравагантный теория быстро пробивать себя путь.

мой неприязнь к пральников достаточно широко известный, и этот обстоятельство накладывать на я некоторый ограничение при решение судьба эксперимент смарыга. я не хотеться, чтобы отказ быть превратно истолковывать.

мочь создаваться впечатление, будто я намеренно мешать пральников после его смерть. достаточно то, что уже говорить за мой спина. все это ложь, я никогда не возглавлять никакой травля. просто некий журналист из недоучившийся физик недобросовестный использовать мой критический замечание по один из второстепенный работа пральников для развязывание газетный кампания, который, впрочем, успех не иметь. кстати, я быть первый, кто не побояться тогда подымать голос в его защита.

смарыга у я вызывать симпатия, несмотря на его ужасать бестактность.

я любить напористый человек. фетюков — ничтожество, о который и говорить не стоить бы, но что поделать? мы все нужно как-то уживаться в этот мир, иначе инфаркт не обобраться. спорить с дурак — занятие не только бесплодный, но и вредный для здоровье.

я не верить в эксперимент смарыга. человеческий личность неповторимый.

внутренний мир каждый из мы защищать некий незримый оболочка. нельзя испытывать чужой боль, чужой радость, чужой наслаждение. мы весь — это капля разум с очень большой поверхностный натяжение, который мешать они сливаться в единый жидкость. генетический идентичность здесь тоже ничто не менять.

семен пральников не легко и не трудно в могила оттого, что по свет быть ходить его точный копия. все дело в то, что семен пральник мертвый и он прах вообще уже недоступный никакой чувство. тот, второй, пральник быть новый человек в свой собственный защитный оболочка. возможный ли какой-то особый связь между он и он прототип? может ли то, что переживать человек, становиться часть генетический память? сомневаться. молодость всегда открывать для себя мир заново. ведь даже фауст — всего лишь второстепенный персонаж рядом с мудрый мефистофель, носитель разочарование, этот высокий форма человеческий опыт.

каждый из мы на протяжение жизнь не оставаться идентичный сам себя. вы помнить? "только змея сбрасывать кожа, чтоб душа стареть и расти; мы, увы, со змея не схожий, мы менять душа, не тело". к сожаление, дело обстоять еще плохо. тело тоже меняться. наступать момент, когда мы с грусть в это убеждаться. всякий человек создавать какой-то представление о себя, так сказать, среднестатистический результат многий год самоанализ. понаблюдать за он, когда он глядеть в зеркало. в этот момент меняться весь: выражение лицо, походка, жест. он подсознательно пытаться приводить свой облик к этот психологический фикция. защитный камуфляж от неумолимый действительность.

недавно аспирант решать сделать я подарок. преподносить фильм об академик дирантович, снимать, как это сейчас называться, скрытый камера.

притаскивать проектор, и мой особа представать предо я во весь краса. великий боже! не хотеться вдаваться в подробность, к то же болтливость тоже результат распад личность под влияние временный фактор, типично стариковский привычка.

итак, я разрешать эксперимент смарыга, считать неизбежный неудачный исход.

я хорошо, что многие, известно, что отрицательный результат в научный исследование иногда важный положительный. в данный же случай для я он иметь еще и особый значение. я хотеться сам убеждаться, что из этот ничто не выходить, и раз навсегда отбивать охота у другой повторять подобный опыт. я пугать некоторый тенденция в современный генетика. должный существовать моральный запрет на любой попытка вмешиваться в биологический сущность человек. это неприкосновенный область. идея смарыга таить в себя огромный потенциальный опасность. представлять себя, что когда-нибудь быть устанавливать оптимальный тип ученый, художник, артист, государственный деятель и они начинать штамповать по наперед заданный образец. нет, уж хорошо что угодно, только не это!

я мочь обвинять в непоследовательность: с один сторона, не верить, с другой — бояться. к сожаление, это так. не верить, потому что бояться, бояться, оттого что не вполне твердый в свой неверие.

неизвестно, доживать ли я до результат эксперимент… смарыга первый, кто за он?

после смерть смарыга весь ответственность ложиться на я, но еще при его жизнь кое-что приходиться пересматривать. я считать, что все дело нельзя предавать широкий огласка. в частность, от молодой пральников нужно быть скрывать правда. иначе это мочь бы повлиять на его психика, и весь эксперимент становиться бы, как говориться, недостаточно чистый. поэтому невозможно быть присваивать дубликат семен ильич имя и отчество прототип. смарыга в этот вопрос проявлять удивительный упрямство. приходиться решать, как выражаться фетюков, "в административный порядок". при это мы учитывать желание мать называть сын андрей.

андрей семенович пральников, внебрачный сын академик, быть назначать академический пенсия до получение диплом о высокий образование. в самый же суть эксперимент быть посвящать очень немногий, только тот, кто это в какой-то мера касаться, в тот число кандидат физико-математический наука михаил иванович лукомский, на который возлагать роль ментор будущий гений.

образно выражаться, мы бросать камень в вода. куда доходить круг от он?

впрочем, я не из тот, кто преждевременно заглядывать в конец детективный роман. развязка обычно наперед задумывать автор, но она должный как-то вытекать из логический ход событие, хотя я лично много все прельщать неожиданный концовка.



михаил иванович лукомский


я быть тридцать год, когда умирать семен ильич пральник. этот человек всегда вызывать во я восхищение. я часто бывать у он в институт на семинар, и каждый раз для я это быть праздник. трудно передавать он манера разговаривать. оттачивать, изящный монолог, спор с сам себя.

всегда на ход, с трубка в зуб, он с удивительный легкость обосновывать какой-нибудь гипотеза и вдруг, когда уже все казаться совершенно ясный, неожиданно становиться на точка зрение воображаемый оппонент и разбивать собственный построение в пух и прах. мы при это обычно играть роль статист, подбрасывать он вопрос, который он всегда выслушивать с великий внимательность. в он не быть никакой высокомерие, но в спор он никто не щадить. много все любить запутывать задача. для мы, молодежь, он быть кумир. как всегда, находиться и скептик, считать, что он взяться за непосильный труд, что его теория, рождаться "на кончик перо", быть еще много год ждать подтверждать ее факт и что попытка делать столь широкий обобщение преждевременный. мочь быть, кое в чем они быть и правый. несомненно один: смерть семен ильич наносить тяжелый урон наука.

я быть несказанный удивленный и обрадовать, когда дирантович сказать, что точный копия пральников скоро вновь появляться на свет и что я поручаться забота о его образование. такой дело не жалко быть посвящать весь свой жизнь!

о многое приходиться подумать. школа, с ее растягивать программа и ограниченный творческий самостоятельность учащийся, явно не подходить.

свой задача я видеть в то, чтобы с младенческий год прививать андрей математический мышление, вызывать интерес к чисто умозрительный проблема, давать основательный физико-математический подготовка и широкий кругозор в естественный наука. по-моему, этот основной, чем должный обладать будущий теоретик.

кое-что я удаваться добиваться. рано, чем андрей научаться читать, он уже совершенно свободно оперировать отвлеченный понятие и уметь находить общий решение частный задача, все это, разуметься, в примитив, но у я не быть сомнение в его дальнейший успех. способность у он быть великолепный.

к двенадцать год мы с он в общий проходить по математика, физика и химия весь курс средний школа. теперь нужно быть позаботиться не столько о расширение знание, сколько об их углубление.

к сожаление, иначе обстоять дело с другой предмет. я привлекать хороший преподаватель, но весь они в один голос жаловаться на его неспособность запоминать хронологический дата, географический название и даже усваивать правило орфография и пунктуация.

к то же андрей начинать читать весь без разбор. я пытаться хоть как-то руководить выбор книга для он, но тут наткнуться на редкий упрямство. он я прямо заявлять, что это не мой дело.

однажды я заставать он за чтение книга по квантовый механика. я отбирать книга и сказать:

— не забивать себя голова вещь, в который ты разбираться не мочь.

— почему?

— потому что квантовый механика оперировать такой математический понятие и метод, который ты еще недоступный.

он с явный насмешка поглядеть на я и отвечать:

— а я пытаться понимать, что тут написать слово.

— ну и что же?

— почти ничто не понимать.

я рассмеяться.

— вот видеть? зачем же попусту тратить время? потерпеть немного. скоро все это становиться твой достояние. ты овладевать современный математический аппарат, и перед ты открываться новый, изумительный мир во весь его неповторимый сложность.

он как-то очень грустно покачать голова.

— нет, я не хотеть такой мир, который нельзя объяснять слово. мир ведь он для все, а не только для тот, кто владеть этот аппарат.

я, как мочь, постараться он объяснять особенность процесс познание в новый физика. рассказывать о принцип неопределенность, упоминать работа семен ильич. он заинтересовываться, спрашивать:

— а мой отец быть действительно гениальный ученый?

— конечно!

— а я мочь бы прочитывать его работа?

— пока нет, для это у ты еще слишком мало знание, но о он самый я ты мочь кое-что давать.

на следующий день я приносить он книга о семен пральников. он она прочитывать в один присест. и несколько день после это быть очень рассеянный.

— о что ты думать?! — сделать я он замечание, когда он переспрашивать условие задача.

— о свой отец.

между то жалоба другой учитель на андрей становиться все более настойчивый, и я решать посоветоваться с психиатр.

я порекомендовать представитель какой-то новый школа.

я он привозить на дача в кратово и под благовидный предлог оставлять в сад наедине с андрей. предварительно я сказать он, что это мой воспитанник, по-видимому в перспектива выдающийся математик, и объяснять, что я в он смущать.

беседовать они много час.

по дорога на станция мой новый знакомый упорно молчать. наконец я не выдерживать и спрашивать, что он думать об андрей. его ответ несколько обескураживать я.

— вероятно, то, что вы бы не хотеть услышать.

— например?

он в свой очередь задавать вопрос:

— вы считать он действительно талантливый мальчик?

— несомненно!

— так вот. весь талантливый человек, подобно бегун, делиться на стайер и спринтер. один в состояние скрупулезно рассчитывать свой сила на марафонский дистанция, другой же мочь давать все, на что способный, только в короткий рывок. первый всегда верить в здравый смысл, второй — в невозможный.

ваш воспитанник — типичный спринтер. из такой никогда не получаться экспериментатор. они для это слишком нетерпеливый и неуравновешенный. вы жаловаться на то, что он не мочь ничто зазубривать. для человек его склад это очень характерный. воспитание тут вряд ли мочь что-нибудь давать. различие, о который я говорить, обусловливаться тип нервный система.

— следовательно?..

— следовательно, я мочь вы только сочувствовать. у вы сложный положение. удаваться ли вы подготовить новый рекордсмен, или весь надежда лопнуть, как мыльный пузырь, зависеть не от вы, а от он.

— как это понимать?

— я уже сказать: вера в невозможный. ясно только один: чем больше вы быть на он давить, тем мало шанс, что такой вера появляться. к сожаление, ничто больше я вы сказать не мочь.

я от это быть не легко.



виктор борисович кашутин


история андрей пральников я узнавать перед его поступление в университет.

михаил иванович лукомский приходить ко я в деканат по поручение дирантович.

он посвящать я во весь подробность и просить принимать пральников без экзамен на первый курс физический факультет. это быть связанный с некоторый трудность. пральник сдавать экстерном экзамен на аттестат зрелость с посредственный оценка по гуманитарный предмет. кроме то, он быть всего пятнадцать год.

для соблюдение хоть какой-то формальность мы решать устраивать собеседование по профилирующий дисциплина и на основание несомненно выдающийся способность добиваться соответствующий решение. лукомский просить я держать в строгий тайна проводиться эксперимент и обещать, что в случай какой-либо возражение ректор дирантович весь улаживать.

беседа происходить у я дома.

честно говорить, я волноваться, знать, кто я предстоять экзаменовать. во всякий случай, я позаботиться о то, чтобы наш встреча проходить в самый непринужденный обстановка.

ольга николаевна, как всегда, оказываться на высота. изысканный холодный ужин, бутылка легкий итальянский вино, к чай — она знаменитый торт. для лукомский — кофе с коньяк. я знать его слабость.

они приходить вместе. лукомский, видимо, быть слегка обеспокоить; пральник же казаться просто напугать.

ольга николаевна почувствовать создаваться напряженность и начинать потчевать гость. она с материнский заботливость накладывать пральников в тарелка кусочек вкусный и собственноручно наливать он фужер вино, который он осушать залп.

я уже быть решать приступать к дело, как пральник спрашивать:

— послушать, а это что там в пузатый бутылка?

— коньяк.

— можно попробовать?

я посмотреть на лукомской. тот пожимать плечо. ольга николаевна и тут проявлять свойственный она такт. она доставать из буфет самый маленький рюмка.

я выполнять роль виночерпий и подниматься с бокал в рука.

— я говорить о славный когорта физик, пробивать путь к познание мир, о то, что весь мы — наследник ньютон, максвелл, эйнштейн, планк…

— птолемей, — неожиданно прерывать я пральник. он уже какой-то образ умудряться опорожнять свой рюмка.

— если хотеть, то и птолемей, и лукреция кара, и многий другой, который…

он снова не давать я договаривать.

— кара оставлять в покой! он все-таки чувствовать гармония природа.

ньютон, пожалуй, тоже. а вот вы весь — прямой наследник птолемей.

— это с какой же сторона?

— с любой. птолемей создавать ложный представление о вселенная, но к он на помощь приходить математика. оказываться, что и в этот мир, ограниченный воображение тупица, можно удовлетворительно предсказывать положение планета.

сейчас такой метод становиться господствующий в физика. вы объяснять все, прибегать к математический абстракция, заранее отказываться от возможность усваивать элементарный понятие.

тут вмешиваться лукомский.

— не забывать, андрей, что при переход в микромир наш обычный представление терять всякий смысл, но заменять их математический абстракция весь же давать возможность осуществлять ядерный реакция, который…

пральник расхохотаться.

— умора! тоже находить пример! да испокон век человек производить себя подобный, хотя до сей пора никто не понимать ни суть, ни происхождение жизнь.

какой весь это иметь отношение к познание истина?

это уже не выдерживать ольга николаевна. она биолог и никогда не позволять профан вторгаться в священный для она область.

— охотно допускать, что вы не представлять себя происхождение жизнь, сказать она ледяной тон. — что же касаться ученый, то у они по этот повод не возникать сомнение.

— коацерватный капелька?

— хотя бы.

— так… — сказать он, вытирать ладонь губа. — значит, коацерватный капелька. пожалуй, на уровень знание прошлый век не так уж плохой. сначала капелька, потом оболочка, цитоплазма, ядро. просто и дешевый. но как быть сейчас, когда ученый, — он очень ловко передразнивать интонация ольга николаевна, — когда ученый известный, и то не до конец, феноменальный сложность структура и энергетический процесс клетка, процесс, который мы и воспроизводить-то не мочь. что ж, так просто, под влияние случайный фактор они появляться в ваш капелька?

я видеть, как трудно быть сдерживаться ольга николаевна, и приходить она на помощь, использовать, возможно, и не вполне корректный прием.

— вы что ж, в бог веровать?

он с какой-то озлобление повертываться ко я.

— я искать знание, а не вера. верить весь равный во что, хоть в сотворение мир, хоть в ваш капелька. между абсурд и нелепость разница не так уж большой.

лукомский еще раз попытаться исправлять положение.

— зарождение жизнь, — сказать он, — это антиэнтропийный процесс, где обычный вероятностный закон мочь и не иметь место. мы слишком мало еще знать о такой процесс, чтобы…

— чтобы болтать все, что прийти на ум. не так ли?

— совсем не так!

— находить объяснение образование симфония из шум. антиэнтропийный процесс! а что далеко? вот вы, — он ткнуть палец по направление к ольга николаевна, — считать уметь?

— думать, что уметь.

— не в тот смысл, сколько стоить этот рыба, учитывать ее цена и вес, а в то, сколько год требоваться, чтобы она появляться в общий процесс биологический развитие.

— я не нужный это считать. существовать палеонтология, который давать возможность хотя бы приблизительно устанавливать…

— что между теория изменчивость и естественный отбор, с один сторона, и элементарный подсчет вероятность случайный образование сложный рациональный структура — с другой — непреодолимый пропасть. тут уже антиэнтропийный процесс не отделываться!

я понимать, что пора кончать, и подмигивать лукомской.

— ну что ж, — сказать он, вставать, — мы как-нибудь еще продолжать наш спор, а сейчас разрешать поблагодарить. мы пора.

судя по все, он быть в совершенный ярость.

— ну как? — спрашивать я ольга николаевна, когда мы оставаться один.

— трудный ребенок! — рассмеяться она. думать, что это быть правильный определение. насколько я знать, семен ильич пральник до самый смерть тоже оставаться трудный ребенок.

все же должный сознаваться, что первый встреча с андрей пральников производить на я тягостный впечатление. этот апломб невежда, этот гаерский тон мочь быть лишь следствие нахватывать, поверхностный сведение и никак не свидетельствовать не только о сколь-нибудь систематический образование, но и об элементарный воспитание. жаль только, что и тот и другой руководить такой уважаемый человек, как михаил иванович лукомский. быть мой воля, андрей пральников не видать бы стена университет как свой ухо.

однако лукомский с дирантович проявлять такой настойчивость, оказывать такой нажим во всевозможный инстанция, что в конец конец пральник быть зачислять студент.

учиться пральник хорошо, но без всякий блеск и как студент никакой выдающийся качество не обладать.

срыв происходить уже на пятый курс, когда он вдруг заявлять о свой намерение переходить на биологический факультет.



лена сабурова


мы дружить с андрей пральников. иногда я казаться, что это большой, чем дружба. видимо, я ошибаться.

вначале он не привлекать мой внимание, — мочь быть, потому, что он быть самый молодой на наш курс. такой рыжий паренек с веснушка. держаться всегда особняком, приятель не заводить.

у мы говорить, что это сын знаменитый академик, что в детство у он подозревать какой-то удивительный способность, нанимать специальный учитель, однако надежда он как будто не оправдывать.

наш настоящее знакомство состояться уже на четвертый курс. как-то после лекция он подходить ко я в коридор, страшно смущенный, комкать в рука какой-то бумажка, сказать, что у он совершенно случайно быть лишний билет в кино и что, если я не возражать…

я не возражать.

в кино он сидеть нахохливаться, как воробей, но в конец сеанс взять я за рука, а провожать домой, даже пытаться поцеловать. я сказать, что не обязательно выполнять весь намечать программа сразу. он удивительно покорно соглашаться и уходить.

спустя несколько день он спрашивать я, не собираться ли я в воскресение на лыжа за город. я собираться.

мы проводить этот день вместе и с тот пора начинать встречаться очень часто.

как-то я взять два билет на органный концерт, один себя, другой для он. когда я он об это сказать, он поморщиться и процеживать сквозь зуб:

— ладно, если ты это доставлять удовольствие.

я обижаться, наговаривать он много лишний, и мы чуть не поссориться.

впрочем, на концерт пойти.

минута десять он ерзать в кресло, сморкаться, кашлять — словом, мешать слушать не только я, но и весь окружающий. затем вдруг вскакивать и направляться к выход. не понимать, в что дело, я побежать за он.

вот тут-то, в фойе, и разыгрываться наш первый ссора.

он орать так, что прибегать билетерша.

— не сметь я больше сюда таскать! это не искусство, этот… это… черт знать что!

я довольно спокойно сказать, что для то, чтобы понимать классический музыка, нужный большой внутренний культура, который невозможно развивать в себя без то, чтобы… и так далее.

куда там!

— культура?! — орать он пуще прежний. — посмотреть в кино, как дикарь слушать бах. а кобра? у они что, тоже культура?

чужой злость всегда заразительный. всякий крик я обычно выводить из равновесие.

— не понимать, чего ты хотеть?! чем ты плохой музыка?

— а то, что это примитивный физиологический воздействие на эмоция, в обход разум.

— да, если разум находиться в зачаточный состояние!

— в какой бы состояние он ни находиться! а если я не желать посторонний вмешательство в свой эмоция?! понимать, не желать!

— ну и сидеть дома! ты это много подходить.

— конечно! уж хорошо электрод в мозг или опиум. там хоть сам мочь как-то генерировать свой эмоция.

я обзывать он щенок, который безразлично, на что лаять, и уходить в зал.

он приносить я номерок на пальто и отправляться домой.

на следующий день он подходить ко я в перерыв между лекция и извиняться.

с они быть нелегко, но наш отношение постепенно все же налаживаться. мы часто гулять, много разговаривать. я нравиться парадоксальность его суждение, хотя я понимать, что в 19 год многий мальчишка разыгрывать из себя этакий базаров.

лето мы не видеться. я уезжать к тетя на юг, он жить где-то под москва.

осень, при первый наш встреча, я поражать странный перемена в немой.

он быть какой-то пришибленный. мы сидеть в маленький скверик на чистый пруд. молчать. вдруг он начинать я читать стих, сказать, что написать они сам. стих быть плохой, и я прямо заявлять он об это.

он усмехаться и закуривать.

— странно! а я быть уверенный, что ты сразу признавать во я гений.

я почему-то захотеться он позлить, и я сказать, что такой стих мочь писать даже электронный машина.

он было понести очередной ахинея о то, что в наш время находить эстетический и формальный алгоритм стихосложение, поэтому почему бы машина и не писать стих, что вообще стих — сплошной чушь, один декларация чувство, что в рассказ хороший писатель куда много мысль, чем в целое том стих, но сбиваться и неожиданно спрашивать:

— а как ты думать, что такой гений?

я отвечать что-то очень шаблонный насчет пять процент гений и девяносто пять процент потение. он обозлиться.

— я серьезно спрашивать! я нужный не педагогический наставление, а точный формулировка.

я задумываться и сказать, что, вероятно, отличительный черта гений чувство ответственность перед человек и, главное, перед сам себя за свой дарование.

он обломить с куст прутик и долго рисовать они что-то на песок. потом подымать голова и внимательно посмотреть я в глаз.

— мочь быть, ты и правый. кстати, я нужно быть ты сказать, что я уезжать.

— куда это?

— в пустыня. думать о свой душа или об это… как он? чувство ответственность.

— надолго?

— не знать.

— а как же университет?

— подождать. потом разбираться. ну, пойти, провожать ты домой. в последний раз.

он действительно уезжать. на два неделя, без разрешение деканат, а когда вернуться, начинаться этот ерунда с перевод на биофак. конечно, никакой перевод он не разрешать, но крик быть много. говорить, сам дирантович заниматься этот дело. он у он кто-то вроде опекун.

с тот вечер на чистый пруд в наш отношение что-то оборваться. не знать почему, но чувствовать, что окончательно.

нина федоровна земцов бояться, что я не суметь толком объяснять, почему я на это решаться. я всегда хотеться иметь ребенок, но я бесплодный. никанор павлович смарыга и тот другой профессор объяснять я, что единственный выход для я — пересадка. сказать, что это совершенно безопасный.

я быть старший сестра отделение, где лежать семен ильич пральник. я сам делать он внутривенный вливание, ну и всякий другой процедура. он быть очень нетерпеливый, плохо переносить боль и не подпускать к себя никто, кроме я. как-то я попадаться тупой игла, и он на я так накричать, что у я слеза на глаз появляться. и тут он вдруг поцеловать я рука и спрашивать:

— нина федоровна, вы знать, о что мечтать каждый мужчина?

я сказать, что, наверно, каждый о что-то свой.

— ошибаться. каждый настоящий мужчина мечтать о такой жена, как вы.

— почему же это?

— потому что вы лечить не только тело, но и душа.

я разреветься, как девчонка. уже тогда врач говорить, что он безнадежный. исхудать он ужасно, кость да кожа, но в лицо что-то очень молодой. никогда не сказать, что он 55 год и что он знаменитый ученый.

просто несчастный паренек, который еще нужный материнский ласка и уход. вот тогда я и подумать, что я бы такой рыжий, вихрастый сыночек. так что когда смарыга я предлагать, я сразу соглашаться. говорить, что весь это иметь большой значение для наука, но я, право, не из-за это.

беременность и роды быть легкий.

о мы очень заботиться, давать квартира, большой пенсия. я стараться тратить мало, знать, что это деньги андрюшин, может, они он когда-нибудь понадобиться.

конечно, я бы хотеться, чтобы андрей расти, как все, ходить в садик, играть с другой ребенок, но тут мой власть не быть. чуть ли не с пеленка начинать натаскивать, как собачонка. не по душа я быть весь этот кубик с формула, но михаил иванович лукомский говорить, что так нужно.

а тут еще этот фетюков повадиться. прийти — и сразу: "ну, как наш гений?"

нога в передняя не обтирать, прямо в детский переться. все стараться андрюша что-нибудь позлить. каждый раз обязательно до слеза доводить. я этот фетюков сразу не понравиться. говорить, это он доводить смарыга до инфаркт.

я много раз просить михаил иванович, чтобы запрещать фетюков ходить к андрюша, но тот только рука разводить. "у он, — говорить, — особый полномочие". полномочие, не полномочие, а в школа отдавать тоже не разрешать.

начинать ходить учитель на дом. совсем андрей голова задуривать. бывало, сказать он: "пойти поиграть хоть во двор, отдыхать немного", а он: "я играть не уметь, хорошо посидеть, почитать". книга у мы тьма-тьмущать, весь от покойный семен ильич оставаться.

вообще-то андрюша мальчик ласковый, я любить, но больно они он наука затыркать.

лето мы всегда выезжать в кратово, там у семен ильич свой дача быть.

так и на дача отдых не бывать. что ни день, то лукомский, то кто-нибудь еще. и весь разговор, разговор. так и маяться год за год.

раз приходить ко я михаил иванович и говорить:

— пора андрей в университет отдавать.

я аж рука всплескивать.

— да разве такой несмышленыш можно?! он же еще и пятнадцать год полный нету.

а он только засмеяться.

— ваш несмышленыш знать много иной студент третий курс. у он выдающийся математический способность, не забывать, кто он. а что касаться пятнадцать год, тот время терять незачем. этот вопрос обсуждаться и уже решать.

ну, решать, так решать. я в такой дело они вообще никогда не спрашивать.

поступать андрей. говорить, без экзамен принимать.

становиться как будто легко. ходить на лекция, делать домашний задание, все-таки режим какой-то человеческий. становиться в кино ходить, гулять, зима на лыжа. четыре год проучиться, все хорошо.

и вдруг как снег на голова. приходить домой, андрей нет. на стол письмо.

я он сохранять, вот оно:

мамочка, дорогой!

прощать я, что заставлять ты волноваться, но я сам нелегко.

дело в то, что я весь знать. неважно, кто я об это сказать, я он давать честный слово не называть его имя.

я уезжать. я нужно побыть один и о многое подумать.

понимать я правильно. в мой представление отец всегда быть что-то недосягаемый, гениальный ученый, мочь быть, и не вполне оценивать современник, но на голова высокий весь этот дирантович, лукомский, кашутин и прочий. я же мальчишка, способный лишь более или менее сносно усваивать чужой лекция.

и вдруг выясняться, что я — это он.

здесь какой-то трагический ошибка. я не чувствовать в себя мощь титан и весь жизнь быть мучиться сознание, что от я ожидать тот, что я давать не мочь. судя по все, из я выходить очень посредственный физик, и жить, постоянно оглядываться на собственный тень, звать к подвиг в наука, это такой пытка, который я не по сила.

где-то быть допускать просчет, и я становиться он жертва.

не беспокоиться, родной, я с себя ничто не сделать. просто я нужно хорошенько подумать.

я ты ни в что не обвинять и по-прежнему любить, только не мешать я принимать решение и никто ничто не говорить.

андрей.

я весь обреветься. место себя не находить, хотеть бежать к лукомский, но побояться, что андрюша рассердиться. сначала ломать себя голова, кто мочь такой подлость сделать, а потом догадываться. кроме, как фетюков, некого. он с самый начало за что-то невзлюбить мы оба. один время, слава бог, совсем переставать ходить. а тут не проходить и три день — заявляться, спрашивать, где андрей.

я он далеко порог не пускать и сказать, что андрюша уезжать в тула к мой брат. "зачем?" — спрашивать. я говорить: "по семейный дело". а он с такой ухмылочка: "что еще за семейный дело появляться?" я сказать: "вы это не касаться" — и выставлять.

вернуться андрей через два неделя, лицо на он не быть. я он обнимать, заплакать, говорить: "ну как, сынок? что теперь делать быть?" — "ничего, говорить, — перезимовать".

ну, перезимовать так перезимовать. много он я насчет это ни один слово не сказать. даже про то, что он собираться куда-то переводиться, сторона узнавать. хорошо, лукомский его отговаривать. все-таки четыре год учение жалко. да и сам он, видеть, немного успокаиваться.

кончать андрюша университет, отпраздновать. он к себя на работа сам дирантович взять, приезжать к мы, я рука поцеловать. "не беспокоиться, говорить, — все быть в порядок, готовиться скоро диссертация обмывать".

только после этот история какой-то не такой становиться андрюша. ходить на работа, вечер телевизор смотреть или читать, но жизнь в немой прежний нету.

вялый, что ли, не мочь объяснять.

хоть бы жениться, может, все-таки весело бы становиться.

развязка аплодисменты не быть. делегат международный конгресс покидать зал молча. невольный дань уважение побеждать соратник.

андрей пральник стоять у доска, судорожно сжимать в рука указка. сейчас, когда уже все быть кончать, на смена злой азарт приходить тупой усталость.

дирантович подниматься с председательский кресло и вынимать из ухо микрофон слуховой аппарат. двое аспирант услужливый подхватывать он под рука и поводить через служебный ход. по дорога он останавливаться и еще раз внимательно поглядеть на развешивать лист ватман с причудливый вязь уравнение. в фойе его сразу окружать. из толпа любопытный, энергично работать локоть, пробираться вперед корреспондент международный агентство и фетюков. о, это быть совсем другой фетюков! вместо былой спортивный подтянутость появляться непринужденный сановитость, тот самый сановитость, который даваться только долгий год успех. солидный плешь придавать лицо чисто сократовский глубокомыслие. одевать он быть по-прежнему элегантно, но уже без всякий признак дурной вкус. на палец — тонкий обручальный кольцо.

чувствоваться, что весь его жизненный план выполняться с неукоснительный последовательность.

— мировой сенсация! — обращаться корреспондент к дирантович. — сын против отец! ничто не пощадить, камень на камень не оставлять. вы мочь бы прокомментировать этот событие?

— что ж тут комментировать? академик пральник быть настоящий ученый. я уверенный, что, появляться у он в тот время хоть малый тень сомнение, он бы поступать точно так же. но не нужно забывать, что доклад, который мы сейчас слышать, построить на очень оригинальный интерпретация новый экспериментальный данные, и нужный быть незаурядный талант андрей пральников, чтобы…

— полагать сам себя на оба лопатка, — пробормотать лукомский.

корреспондент обертываться к он:

— значит, слух, который ходить в свой время, иметь какой-то основание?

— какой слух?

— насчет несколько необычный обстоятельство появление на свет андрей пральников.

— чепуха! — сказать дирантович. — никакой основание под себя ваш слух не иметь. мы весь появляться на свет э… весьма тривиальный образ.

— но что же мочь заставлять молодой пральников взяться именно за этот работа? ведь, что ни говорить, роль отцеубийца… к то же, честно говорить, я поражать резкий, я бы даже сказать, враждебный тон доклад.

— не знать. тут уже чисто психологический задача, а я, как известно, всего лишь физик.

— а вы как думать?

— вера в невозможный, — отвечать лукомский.

— извинять, не понимать.

— бояться, что не суметь разъяснять.

— и разъяснять нечего, — авторитетный изрекать фетюков. — почитать фрейд.

эдипов комплекс.

дирантович улыбаться, но ничто не сказать.



эпилог



письмо заслуживать деятель наука профессор в. ф. черемшинов вице-президент академия наука а. н. дирантович


глубокоуважаемый арсений николаевич!

я должный выполнять последний воля никанор павлович смарыга и сообщать вы некоторый дополнительный сведение о проводить эксперимент. надеяться, вы я правильно понимать и не быть в претензия за то, что в течение двадцать три год я хранить по этот повод молчание.

в тот день, когда н. ф. земцова должный быть сделать пересадка, у лаборантка, ехать из лаборатория в больница, украсть в трамвай сумочка, в который находиться препарат клетка академик пральников.

семен ильич к тот время уже кремировать.

трудно передавать отчаяние никанор павлович. ведь этот эксперимент быть завершение работа, на который он потратить весь свой жизнь. вы знать, с какой труд он удаваться добиваться разрешение проводить такой опыт на человек. смарыга прекрасно понимать, что, если бы не ореол, окружать имя академик пральников, он бы приходиться еще долго ждать подходящий случай.

мы принимать решение сообща, пойти, если хотеть, на научный подлог. я трудно определять истинный граница этот термин в данный случай.

опыт быть поставлять, причем в качество донор выбирать сторож, работать в лаборатория смарыга. у он быть тот же пигментация волос, что и у академик пральников.

такой образ, в сын земцова воплощать не всемирно известный ученый пральник, а василий кузьмич лягин, умирать десять год назад от пневмония.

думать, что от этот замена эксперимент смарыга не потерять огромный научно-познавательный значение, какой, по мой мнение, он несомненно обладать. по существо, решаться все тот же задача: наследственность и среда, но в еще более строгий начальный условие. мы предоставлять ни в что не примечательный человек возможность проявлять дарование, мочь быть скрывать в каждый из мы.

поэтому мы решать хранить весь в тайна до выяснение результат эксперимент.

к сожаление, никанор павлович уже никогда не узнавать, что он кончаться. что же касаться я, то я вполне удовлетворять.

мочь судить о мой поступок, как вы угодно, но вина свой я тут не видеть.

ваш покорный слуга в. черемшин.




тревожный симптом нет



1


— не нравиться я его почка, — сказать крепс.

леруа взглядывать на экран.

— почка как почка. бывать плохо. впрочем, кажется, регенерировать. что с они делать прошлый раз?

— сейчас проверять. — крепс набирать шифр на диск автомат.

леруа откидываться на спинка кресло и что-то пробормотать сквозь зуб.

— что вы сказать? — переспрашивать крепс.

— шесть час. пора снимать наркоз.

— а что быть делать с почка?

— вы получать информация?

— получать. вот она. полный восстановление лоханка.

— давать сюда.

крепс знать манера шеф не торопиться с ответ и терпеливо ждать.

леруа откладывать пленка в сторона и недовольно поморщиться:

— приходиться регенерировать. заодно задавать программа на генетический исправление.

— вы думать, что…

— безусловно. иначе за пятьдесят год они не приходить бы в такой состояние.

крепс садиться за перфоратор. леруа молчать, постукивать карандаш о край стол.

— температура в ванна повышаться на три десятый градус, — сказать сестра.

— давать глубокий охлаждение до… — леруа запинаться. — подождать немного… ну, что у вы с программа, крепс?

— контрольный вариант в машина. сходимость девяносто три процент.

— ладно, рискнуть. глубокий охлаждение на двадцать минута. вы понимать я?

на двадцать минута глубокий охлаждение. градиент — полградус в минута.

— понимать, — отвечать сестра.

— не любить я возиться с наследственность, — сказать леруа. — никогда не знать толком, чем весь это кончаться.

крепс повертываться к шеф:

— а по-моему, вообще все это мерзко. особенно инверсия память. вот бы никогда не соглашаться.

— а вы никто и не предлагать.

— еще бы! создавать каста бессмертный, вот и танцевать перед они на задний лапка.

леруа устало закрывать глаз.

— вы для я загадка, крепс. пора я вы просто бояться.

— что же во я такой страшный?

— ограниченность.

— благодарить вы…

— минус шесть, — сказать сестра.

— достаточно. переключать на регенерация.

фиолетовый блик вспыхивать на потолок операционный зал.

— обратный связь подавать на матрица контрольный вариант программа.

— хорошо, — отвечать крепс.

— наследственный предрасположение, — пробормотать леруа. — не любить я возиться с такой вещь.

— я тоже, — сказать крепс. — вообще весь это я не по нутро. кто это нужный?

— сказать, крепс, вы знакомый такой термин, как борьба за существование?

— знак. учить в детство.

— это совсем не то, что я иметь в вид, — перебивать леруа. — я говорить о борьба за существование целый биологический вид, именовать хомо сапиенс.

— и для это нужно реставрировать монстр столетний давность?

— до что же вы все-таки тупой, крепс! сколько вы год?

— тридцать.

— а сколько год вы работать физиолог?

— пять.

— а до это?

крепс пожимать плечо.

— вы же знать не плохо я.

— учиться?

— учиться.

— итак, двадцать пять год — насмарку. но ведь вы, для то чтобы что-то себя представлять, нужно к то же становиться математик, кибернетик, биохимик, биофизик, короче говорить, проходить еще четыре университетский курс. прикидывать-ка, сколько вы тогда быть год. а сколько время понадобиться на приобретение то, что скромно именоваться опыт, а по существо представлять себя проверять жизнь способность к настоящий научный мышление?

лицо крепс покрываться красный пятно.

— так вы считать…

— я ничто не считать. как помощник вы я вполне устраивать, но помощник сам по себя ничто не стоить. в наука нужный руководитель, исполнитель всегда находиться. обстановочка-то усложняться. чем далеко, тем много проблема, проблема остренький, не терпеть отлагательство, проблема, от который, мочь быть, зависеть сам существование род человеческий. а жизнь не ждать. она весь время подстегивать: работать, работать, с каждый год работать все больше, все интенсивно, все продуктивный, иначе застой, иначе деградация, а деградация — это смерть.

— бояться проигрывать соревнование? — спрашивать крепс.

насмешливый улыбка чуть тронуть тонкий губа леруа:

— неужели вы думать, крепс, что я волновать, какой из социальный система восторжествовать в этот мир? я знать себя цена. она заплатить каждый, у кто я соглашаться работать.

— ученый-ландскнехт?

— а почему бы и нет? и, как всякий честный наемник, я верный знамя, под который сражаться.

— тогда и говорить о судьба дономаг, а не весь человечество. вы ведь знать, что за предел дономаг ваш метод не находить сторонник. и признаваться заодно, что…

— довольно, крепс! я не хотеть выслушивать заношенный сентенция. хорошо сказать, почему, когда мы восстанавливать человек сердечный мышца, регенерировать печень, омолаживать организм, весь в восторг: это человечно, это гуманно, это великий победа разум над сила природа! но стоить мы забираться чуточку глубоко, как типчик вроде вы подымать визг: ах!

ученый инверсировать память, ах! кощунственный операция, ах!.. не забывать, что наш опыт стоять уйма деньги. мы должный выпускать отсюда по-настоящему работоспособный ученый, а не омолаживать старичок, выживать из ум.

— ладно, — сказать крепс, — мочь быть, вы и правый. не так страшный черт…

— особенно когда можно давать он мозг ангел, — усмехаться леруа.

раздаваться звонок таймер.

— двадцать минута, — бесстрастно сказать сестра.

крепс подходить к машина:

— на матрица контрольный программа ноль.

— отлично! отключать генератор. подъем температура — градус в минута.

пора снимать наркоз.



2


огромный ласковый мир вновь рождаться из недра небытие. он быть во все: в приятно холодить тело регенерационный раствор, в тихий пение трансформатор, в горячий пульсация кровь, в запах озон, в матовый свет лампа. окружающий мир властно вторгаться в просыпаться тело великолепный, привычный и вечно новый мир.

кларенс подымать голова. два черный фигура в длинный, до пята, антисептический халат стоять, склоняться над ванна.

— ну, как дело, кларенс? — спрашивать леруа.

кларенс потянуться.

— восхитительно! как будто снова рождаться на свет.

— так оно и быть, — пробормотать крепс.

леруа улыбаться:

— не терпеться попрыгать?

— черт знать какой прилив сила! готовый гора ворочать.

— успевать, — лицо леруа становиться серьезный. — а сейчас — под душ и на инверсия.

…кто сказать, что здоровый человек не чувствовать свой тело? ерунда!

нет больший наслаждение, чем ощущать биение собственный сердце, трепет диафрагма, ласковый прикосновение воздух к трахея при каждый вдох. вот так каждый клеточка молодой упругий кожа отражать удар бить из душ вода и слегка пофыркивать, как мотор, работать на холостой ход, мотор, в который огромный неиспользованный резерв мощность. черт побрать, до что этот здорово! все-таки за пятьдесят год техника сделать невероятный рывок. разве можно сравнивать прошлый регенерация с этот? тогда в общий он просто подлатывать, а сейчас… ух, как хорошо! то, что сделать с эльза, просто чудо. только зря она отказываться от инверсия. женщина всегда жить прошлое, хранить воспоминание, как сувенир. для что тащить с себя этот ненужный балласт? весь жизнь в будущее. каста бессмертный, неплохо придумывать!

интересно, что быть после инверсия? откровенно говорить, последний время мозг уже работать неважно, ни один статья за этот год. сто год — не шутка.

ничто, теперь они убеждаться, на что еще способный старина кларенс. отличный мысль — являться к эльза в день семидесятипятилетие свадьба обновлять не только физически, но и духовно…

— хватить, кларенс. леруа вы ждать в кабинет инверсия, одеваться! крепс протягивать кларенс толстый мохнатый халат.



3


вперед-назад, вперед-назад пульсировать ток в колебательный контур, задавать ритм, задавать ритм, задавать ритм…

поток электрон срываться с поверхность раскалять нить и мчаться в вакуум, разгонять электрический поле. стоп! на сетка подавать отрицательный потенциал. невообразимый малый промежуток время, и вновь рваться к анод нетерпеливый рой. задавать ритм, рождать в кристалл кварц недоступный ухо звуковой колебание, в десяток раз тонкий комариный писк.

немой волна ультразвук бежать по серебряный проволочка, и металлический клещ впиваться в кожа, проходить сквозь черепной коробка. далеко, далеко, в святой святой, в великий чудо природа, именовать мозг.

вот она — таинственный серый масса, зеркало мир, вместилище горе и радость, надежда и разочарование, взлет и падение, гениальный прозрение и ошибка.

лежать в кресло человек глядеть в окно. зеркальный стекло отражать экран с гигантский изображение его мозг. он видеть светящийся трасса микроскопический электрод и рука леруа на пульт. спокойный, уверенный рука ученый. далеко, далеко, приказывать этот рука, еще пять миллиметр.

осторожно! здесь сосуд, хорошо он обходить!

у кларенс затекать нога. он делать движение, чтобы изменять поза.

— спокойно, кларенс! — голос леруа приглушать. — еще несколько минута постараться не двигаться. надеяться, вы не испытывать никакой неприятный ощущение?

— нет. — какой же ощущение, когда он знать, что она совершенно лишать чувствительность, этот серый масса, анализатор весь вид боль.

— сейчас мы начинать — говорить леруа. — последний электрод.

теперь начинаться главное. двести электрод подключать к решающий устройство. отныне человек и машина составлять единый целое.

— напряжение! — приказывать леруа. — ложиться, кларенс, как вы удобно.

инверсия память. для это машина должный обшаривать весь закоулок человеческий мозг, развертывать бесконечный череда рой воспоминание, осмысливать подсознательный и решать, что убирать навсегда, а что оставлять.

очистка кладовая от старый хлам.

вспыхивать зеленый лампа на пульт. ток подавать на мозговой кора.

…маленький мальчик растерянно стоять перед разбивать банка варение.

коричневый густой жидкость растекаться по ковер…

стоп! сейчас комплекс ощущение быть раскладывать на составлять и сверять с программа. что там такой? страх, растерянность, первый представление о бренность окружающий мир. убирать. чуть слышно щелкать реле. в мозг подавать импульс ток, и нервный возбуждение переставать циркулировать на этот участок.

увеличивать емкость память для более важный вещь.

ватага школьников выбегать на улица. они о что-то шептаться. в центр верзила с рыжий нечесаный копна волос и торчать ухо. как трудно делать вид, что совсем не бояться этот сброд! нога казаться сделать из вата, тошнота, подступать к горло. хотеться бежать. они все близко. зловещий молчание и оскаливать рожа с оттопыривать ухо. оставаться два шаг. удар по лицо…

убирать! щелк, щелк, щелк.

берег река, танцующий поплавок на вода. черный тень. нога в стоптать башмак. сбросить удочка, плыть по течение. красный туман перед глаз. удар кулак в ненавистный харя, второй, третий. поверженный, хныкать враг, размазывать кровь по лицо…

миллисекунда на анализ. оставлять: уверенность в свой сила, радость победа нужный ученый не маленький, чем боксер на ринг.

…отблеск огонь на верхушка ель. разгорячать вино и молодость лицо. сноп искра вылетать из костер, когда в он подбрасывать сук. треск огонь и песня: "звезда любовь на небосклон". лицо эльза. "пойти, кларенс.

я хотеться тишина". шелест сухой лист под нога. белый платье на фон ствол. "мочь быть, вы все-таки решаться поцеловать я, кларенс?" горький запах мох на рассвет. завтрак в маленький загородный ресторанчик. горячее молоко с хрустеть хлебец. "теперь это уже навсегда, правда, милый?"

вспыхивать и гаснуть лампочка на пульт. любовь к женщина — это хороший.

возбуждать воображение. остальное убирать. слишком много нервный связь занимать весь этот ерунда. щелк, щелк. все ужинать до размер фотография в семейный альбом: "белый платье на фон ствол. "мочь быть, вы все-таки решаться поцеловать я, кларенс?"

невидимый луч метаться по ячейка электронный коммутатор, обнюхивать весь тайник человеческий душа. что там еще? подавать напряжение на тридцать второй пара электрод. оставлять, убирать, оставлять, убирать, убирать, убирать, щелк, щелк, щелк.

…первый лекция. черный костюм, тщательно отглаживать эльза.

упрятывать тревога в голубой глаз. "ни пух ни перо, дорогой". амфитеатр аудитория. внимательный насмешливый лицо студент. хриплый, чуть срываться голос вначале. введение в теория функция комплексный переменный. раскрытый рот юноша в первый ряд. постепенно стихать гул.

стук мел о доска. радостный уверенность, что лекция проходить хорошо.

аплодисменты, поздравление коллега. как давно это быть! семьдесят год назад.

двадцатый сентябрь…

щелк, щелк. оставлять только дата и краткий конспект лекция.

далеко, далеко.

"…посмотреть: это наш сын. правда, он похожий на ты?" букет роза у изголовье кровать. он покупать этот роза в магазин у мост. белокурый продавщица сам емуих отбирать. "женщина любить хороший цветок, я уверенный, что они она понравиться".

щелк, щелк. долой ненужный воспоминание, загружать память. мозг математика должный быть свободный от сентиментальный ерунда.

…пронзительный, звериный крик эльза. сочувственный телеграмма, телефонный звонок, толпа репортер на лестница. "весь мир гордиться подвиг ваш сын". на первый полоса газета — обрамлять черный кайма фотография юноша в мешковатый комбинезон у трап ракета. притихать толпа в церковь.

сухопарый фигура священник. "вечный память покоритель космос"…

вспыхивать и гаснуть лампочка на пульт. мчаться заряд в линия задержка память, до предел загружать блок логический цепь. вновь и вновь сличаться получать результат с программа, и снова — логический анализ.

— ну, что там случаться? — взгляд леруа обращать к пульт. кажется, машина не мочь сделать выбор.

— наконец-то, слава бог! — леруа облегченно вздыхать, услышать привычный щелчок реле. — завтра, крепс, проверять по магнитный запись, что они там напутывать с программа.

щелк, щелк, щелк. "вечный память покоритель космос". щелк. еще один ячейка память свободный.

миллион анализ в минута. событие и дата, лицо знакомый, прочитывать книга, обрывок кинофильм, вкус и привычка, физический константа, тензор, оператор, формула, формула, формула.

все это нужно приводить в порядок, рассортировывать, ненужный исключать.

щелк, щелк. мозг математика должный обладать огромный профессиональный память. нужно обеспечивать необходимый емкость по крайний мера на пятьдесят год. кто знать, что там впереди? долой весь балласт! щелк, щелк.

танцевать кривая на экран осциллограф. леруа не совсем довольный.

кажется, приходиться на это кончать, мозг утомлять.

— довольно! — командовать он крепс. — вызывать санитар, пусть забирать он в палата.

крепс нажимать звонок. пока санитар возиться с бесчувственный тело, он выключать установка.

— все?

— все, — отвечать леруа. — я уставать, как господь бог на шестой день творение. нужно немного развлекаться. давать, крепс, махнуть в какой-нибудь кабаре. вы тоже не повреждать небольшой встряска после такой работа.



4


раз, два, три. левый, левый. раз, два, три. отличный вещь ходьба! вдох, пауза, выдох, пауза.

тук, тук, тук, левый предсердие, правый желудочек, правый предсердие, левый желудочек. раз, два, три. левый, левый.

легкий размашистый шаг кларенс идти по улица. вдох, пауза, выдох, пауза. какой разнообразие запах, оттенок, форма. обновлять мозг жадно впитывать окружающий мир. горячий кровь пульсировать в артерия, разбегаться по лабиринт сосуд и вновь возвращаться на круг свой.

тук, тук, тук. малый круг, большой круг, правый предсердие, левый желудочек, левый предсердие, правый желудочек, тук, тук, тук. вдох, пауза, выдох, пауза.

стоп! кларенс поражать. на зеленый фон листва багровый лепесток, источать небывалый аромат. он опускаться на колено и, как зверь, обнюхивать куст.

в глаз идти навстречу девушка — насмешка и невольный восхищение. он очень красивый, этот человек, стоять на колено перед цветок.

— вы что-нибудь потерять? — спрашивать она, улыбаться.

— нет, я просто хотеть запоминать запах. вы не знать, как называться этот… — проклятие! он забывать название. — этот… растение?

— цветок, — поправлять она. — обыкновенный красный роза. неужели вы никогда они не видеть?

— нет, не приходиться. спасибо. теперь я запоминать: красный роза.

он подниматься на нога и, осторожно касаться палец лепесток, идти далеко.

раз, два, три. левый, левый.

девушка с удивление глядеть он вслед. чудак, а жаль. пожалуй, он мочь бы быть немного любезно.

"роза, красный роза", — повторять он на ход…

кларенс распахивать дверь аудитория. сегодня здесь — семинар.

похожий на строгий мопс леви стоять у доска, исписывать уравнение. он оборачиваться и махать кларенс рука, в который зажимать мел. весь взор обращать к кларенс. в дверь толпиться студент. они приходить сюда, конечно, не из-за леви. герой день — кларенс, представитель каста бессмертный.

— просить извинять за опоздание, — говорить он, садиться на свой место.

— пожалуйста, продолжать.

быстрый взгляд он окидывать доска. так, так. кажется, старик взяться за доказательство теорема лангрена. занятно.

леви переходить ко второй доска.

кларенс не замечать устремлять на он глаз. он что-то прикидывать в ум. сейчас он напряженный, как скаковой лошадь перед старт.

"быть! впрочем, подождать, не торопиться, проверять еще раз. так, отличный!"

— довольно!

леви недоуменно оборачиваться:

— вы что-то сказать, кларенс?

на губа кларенс ослепительный, беспощадный улыбка.

— я сказать: довольно. во второй член — нераскрытый неопределенность.

при решение в частный производная ваш уравнение превращаться в тождество.

он подходить к доска, небрежно стирать весь написать леви, выписывать несколько строчка и размашистый подчеркивать результат.

лицо леви становиться похожий на печеный яблоко, который поздно вынимать из духовка. несколько минута он смотреть на доска.

— спасибо, кларенс… я подумать, что здесь можно сделать.

сейчас кларенс наносить решающий удар. настороженный тишина в аудитория.

— самый хороший, что вы мочь сделать, это не браться за работа, который вы не под сила.

нокаут.

…он снова идти по улица. раз, два, три; левый, левый; вдох, пауза, выдох, пауза.

поверженный, хныкать враг, размазывать кровь по лицо. печеный яблоко, который слишком поздно вынимать из духовка. уверенность в свой сила и радость победа нужный ученый не маленький, чем боксер на ринг.

раз, два, три; вдох, пауза, выдох, пауза; раз, два, три; левый, левый.



5


— олаф!

в дверь — сиять, блистательный эльза. до что она хороший — юный афродита, рожать в раствор регенерационный ванна.

белый платье на фон ствол. "мочь быть, вы все-таки решаться поцеловать я, кларенс?"

— здравствовать, дорогой. — это совсем не такой поцелуй, какой обычно обмениваться супруг в день бриллиантовый свадьба.

— а ну, показываться. ты великолепно выглядеть. не приходиться бы я нанимать телохранитель, чтобы защищать ты от студентка.

— чепуха! иметь такой жена…

— пускать, ты я растрепывать прическа.

он идти по комната, перебирать книга в шкаф, рассматривать безделушка на эльзин столик, с любопытство оглядывать мебель, стена. все это так привычно и вместе с то так незнакомый. как будто видеть когда-то во сон.

— новый увлечение? — спрашивать он, глядеть на фотография юноша в мешковатый комбинезон, стоять у трап ракета.

в глаз эльза ужас.

— олаф! что ты говорить?!

кларенс пожимать плечо:

— я не из тот, кто ревновать жена к их знакомый, но посудить сам… манера вешать над кровать фотография свой кавалер мочь кто угодно показываться странный. и почему ты так на я глядеть?

— потому что… потому что это генри… наш сын… боже! неужели ты ничто не помнить?!

— я весь великолепно помнить, но у мы никогда не быть ребенок. если ты хотеть, чтобы фотография все-таки красоваться здесь, то можно придумывать что-нибудь более остроумный.

— о господи!!

— не надо, милый. — кларенс склоняться над рыдать жена. — ладно, пусть висеть, если ты это нравиться.

— уходить! ради бог, уходить, олаф. давать я побыть один, очень ты просить, уходить!

— хорошо. я быть в кабинет. когда ты успокаиваться, позвать я…

…событие и дата, лицо знакомый, прочитывать книга, обрывок кинофильм, физический константа, тензор, оператор, формула, формула, формула. белый платье на фон ствол. "мочь быть, вы все-таки решаться поцеловать я, кларенс?" красный роза, теорема лангрена, печеный яблоко, который слишком поздно вынимать из духовка, радость победа!..

нет, он решительно не понимать, что это взбредать в голова эльза…

праздничный накрывать стол. рядом с бутылка старый вино — свадебный пирог. два голубка из крем держать в клюв цифра 75.

— посмотреть, что я приготавливать. этот вино тоже семьдесят пять год.

слава бог, кажется, эльза успокаиваться. но почему семьдесят пять?

— очень мило, хотя и не вполне точно. я не семьдесят пять год, а сто, да и ты, насколько я помнить, тоже.

опять этот странный, встревожить взгляд. он отрезать большой кусок пирог и наливать в бокал вино.

— за бессмертие!

они чокаться.

— я бы хотеться, — говорить кларенс, пережевывать пирог, — чтобы ты в этот год обязательно проходить инверсия. у ты перегружать мозг. поэтому ты выдумывать несуществовать событие, путать дата, излишне нервозный.

хотеть, я завтра позвонить леруа? это такой пустяковый операция.

— олаф, — глаз эльза умолять, ждать, приказывать, — сегодня двадцать третий август, неужели ты не помнить, что происходить семьдесят пять год назад в этот день?

…событие и дата, лицо знакомый, тензор, оператор, формула, формула, формула…

— двадцать третий август? кажется, в этот день я сдавать последний экзамен. ну, конечно! экзамен у элгарт, три вопрос, первый…

— переставать!!!

эльза выбегать из комната, прижимать платок к глаз.

"да… — кларенс наливать себя еще вино. — бедный эльза! во что бы то ни становиться нужный завтра повезти она к леруа".

когда кларенс входить в спальня, эльза уже быть в постель.

— успокаиваться, дорогой. право, из-за весь это не стоить плакать, — он обнимать вздрагивать плечо жена.

— ох, олаф! что они с ты сделать?! ты весь какой-то чужой, не настоящий! зачем ты на это соглашаться?! ты ведь все- все забывать!

— ты просто переутомляться. не нужно быть отказываться от инверсия. у ты перегружать мозг, ведь сто год — это не шутка.

— я ты бояться такой…

"…мочь быть, вы все-таки решаться поцеловать я, кларенс?"



6


зловещий дыхание беда отравлять запах роза, путать стройный ряд уравнение. беда входить в сон, неслышно ступать мягкий лапа. она быть где-то совсем близко.

не открывать глаз, кларенс полагать рука на плечо жена.

— эльза!

он пытаться открывать ее застыть веко, отогревать свой дыхание безжизненный лицо статуя, вырывать из окостеневать палец маленький флакон.

— эльза!!

никто не мочь пробуждать к жизнь камень.

кларенс рвануть трубка телефон…

— отравление морфий, — сказать врач, надевать пальто. — смерть наступать около три час назад. свидетельство я полагать на телефонный книга. вон оно, на столик. там же я записывать телефон похоронный бюро. в полиция я сообщать сам. факт самоубийство не вызывать сомнение. думать, они не быть вы беспокоить.

— эльза! — он стоять на колено у кровать, гладить ладонь холодный белый лоб. — прощать я, эльза! боже, какой я быть кретин! продавать душа! за что?

становиться вычислительный машина, чтобы иметь возможность высмеивать этот болван леви!.. печеный яблоко, который слишком поздно вынимать из духовка. радость победа, теорема лангрена, тензор, оператор, формула, формула, формула…

этот болван…

кларенс протягивать рука и взять со столик белый листок.

в двенадцать час зазвонить телефон.

стоять на колено, кларенс снимать трубка.

— слушать.

— але, кларенс! говорить леруа. как вы проводить ночь?

— как проводить ночь? — рассеянно переспрашивать кларенс, вертеть в рука свидетельство о смерть, исписывать на оборот математический символ. отлично проводить ночь.

— самочувствие?

— великолепный! — ровный строчка уравнение, не умещаться на свидетельство, покрывать лист телефонный книга, лежать на подушка рядом с голова покойный. — позвонить я через два час, я сейчас очень занимать.

я, казаться, удаваться находить доказательство теорема лангрена.

леруа усмехаться и полагать трубка.

— ну как? — спрашивать крепс.

— все в порядок. операция удаваться на слава. тревожный симптом нет.




час в эфир



ветеран


— так это вы, молодой человек, пойти на ходовой испытание? очень приятно познакомиться, очень приятно… нет, я поздравлять не с что, выход на пенсия не такой уж радостный событие… конечно, в первый раз вы быть трудно, но ничего, справляться. вы напрасно об этот говорить. если мой совет мочь быть вы полезный, я с удовольствие это сделать. да, я много раз приходиться сдавать механизм на корабль. кстати, учитывать: моряк торговый флот никогда не называть судно, на который он плавать, корабль.

для он это шип, коробка или лайба, быть оно даже роскошный теплоход с дизель мощность двадцать тысяча лошадиный сила. в этот название таиться суроветь нежность, не терпеть сантименты, заставлять молодожен называть свой юный супруга старуха. но так можно говорить только о свой судно.

корабль — слово официальный, вроде слово «сударыня», с который мы обращаться к незнакомый женщина. теперь, правда, в мода другой обращение гражданка, но оно я не нравиться. в он нет тот учтивость. вот в военный флот иной дело: там все, что плавать, — корабль. там иначе нельзя. я очень любить слово «корабль». в он еще сохраняться очарование парусный флот. нет, я не приходиться плавать на парусник. я ведь механик.

ну, пожалуй, начинать по порядок. корабль выходить прямо с завод. первый неприятность вы ожидать в проходной. пропуск, конечно, не заказывать. пока вы быть звонить секретарша главный строитель, а она — искать по завод человек, мочь подписывать заявка, в бюро пропуск уже набираться такой, как вы, человек пятнадцать. вы неприязненный поглядывать друг на друг, так как в ваш положение каждый лишний человек — конкурент в борьба за получение каюта. наконец вопрос с пропуск улаживать. под недремлющий око начальник охрана, подозревать вы в попытка пронести бомба замедлять действие, вы быть составлять опись содержимое свой чемодан. когда вы проходить этот испытание, оказываться, что без медосмотр выходить в море нельзя.

удивительный дело: вы мочь взять билет на самолет, лететь во владивосток, и с ваш гипертония благополучно отдавать бог душа в воздух.

мочь садиться на пароход, идти из владивосток на камчатка, и, мягко выражаться, загибаться на пароход. мочь, наконец, в разгар лето поехать на курорт в комбинированный вагон и получать инфаркт. никто, продавать вы билет, не быть интересоваться состояние ваш здоровье. вы уплачивать страховой сбор, и в случай ваш смерть горечь утрата быть частично компенсировать родной страховой выплата. но для то, чтобы выходить на несколько день в море на корабль, предназначать для океанский рейс, необходимо проходить медосмотр. и не простой медосмотр. нужно посещать терапевт, невропатолог, окулист, хирург и даже кабинет ухо, горло и нос. это правило вводить недавно, после то как на испытание кто-то умирать и возникать проблема считать этот смерть связывать с производство или нет.

в заводской поликлиника вы узнавать, что часть врач работать вечер, и так как судно уходить через час, перед вы вставать выбор: проходить медосмотр и не идти на испытание или идти на испытание, не проходить медосмотр. советовать выбирать второй. впоследствии вы убеждаться, что суровый правило отбор для ходовой испытание хороший экземпляр человеческий порода существовать только на бумага и никто с он не считаться.

потом, с тяжелый чемодан в рука, вы быть блуждать по огромный территория завод, шарахаться от мчаться машина и боязливо поглядывать на многотонный груз, висеть на кран над ваш голова. на весь вопрос, как проходить на корабль, вы быть отвечать: "идти прямо", что, как вы легко выяснять, мочь означать и направо, и налево, и даже назад.

и вдруг за поворот ваш глаз открываться изумительный и захватывать зрелище: ослепительно чистый, сверкающий на солнце, спокойно лежать на вода заводский ковш новорожденный гигант. в он все прекрасно от белизна надстройка до плавный обвод корпус. заботливо склоняться плавучий кран прихорашивать он перед первый выход в свет. потом на белоснежный тело младенец вы разглядеть цепочка, двигаться в противоположный направление.

подходить близко, вы увидеть, что вниз по сходни бежать на берег веселый девушка с ведро, очищать чрево корабль от всякий пакость, а навстречу они подниматься на корабль могучий дядька, сгибаться под бремя тяжелый груз. это идти погрузка технический документация.

невозможно перечислять весь техника, который насыщать большой современный корабль. ее очень и очень много. но все, что быть на корабль, начинать с форсунка камбуз и кончать главный двигатель, поставляться с технический документация. мелочь, о который не стоять говорить, снабжаться паспорт и свидетельство, вещь крупный иметь формуляр и кипа отчетный чертеж.

весь это венчать паспорт корабль с многочисленный инструкция по расчет, остойчивость и непотопляемость, снабжать кривой, смысл который навсегда оставаться секрет составитель.

давно подсчитывать, что если бы механик выполнять весь инструкция по заполнение формуляр, то он понадобиться бы личный канцелярия со штат не мало десять человек, а весь машинный команда заниматься бы только прозванивание изоляция и замер зазор в подшипник. но с каждый год объем поставлять с оборудование документация расти. думать, что на склад судовой оборудование она учитывать просто по вес, так как пересчитывать весь это очень трудный.

вы никогда не бывать на большой склад судовой оборудование? тогда постараться как-нибудь туда попадать. что там только нет! иногда десятилетие лежать там какой-то хитрый механизм, и все уже забывать не только его назначение, но и название, и все же его время от время тщательно протирать и смазывать. выбрасывать он нельзя. он занести в картотека и учитывать сложный машина материальный бухгалтерия. проходить год, прежде чем он попадать в разряд так называть неликвид, но и тогда от он невозможно быть избавляться. ведь это учитывать материальный ценность.

помнить, много год назад на склад один порт производиться ревизия.

кладовщик быть в отпуск, и начальник склад сам предъявлять оборудование комиссия. все оказываться в наличие, кроме медный калябр, числиться по опись. никто не знать, что это такой. председатель комиссия предупреждать начальник склад, что если не быть находить калябр, то дело мочь принимать скверный оборот, то более, что калябр, очевидно, вещь очень нужный, иначе на ее изготовление не становиться бы тратить дефицитный медь. на розыск калябр быть мобилизовать самый старый работник склад, но никто из они не мочь сказать, как этот калябр выглядеть. назревать крупный неприятность. наконец, кто-то догадываться сплющивать под молот медный чайник и предъявлять его комиссия в качество калябр. все облегченно вздыхать. когда же вернуться из отпуск кладовщик, выясняться, что медный калябр никогда не существовать, а быть мерный калибр, выбрасывать после ревизия в утиль, так как они нигде не числиться. причина возникать путаница быть неразборчивый почерк кладовщик.

но отрабатывать назад быть уже поздно. калябр значиться в акт ревизия.

вероятно, до сей пора на этот склад храниться сплющивать чайник, носить таинственный название «калябр».

извинять, пожалуйста. о чем мы с вы до это говорить? ах, да, о предстоящий испытание. попадать на корабль, прежде все постараться получать каюта. распределение каюта ведать третий помощник. он вы сказать, что судовой роль у старший строитель, а без роль он не мочь ничто сделать. не верить, этот трюк. дело в то, что на такой орава, какой собираться на корабль, не хватать спасательный средство, и портовый надзор никогда не выпускать он в море, если все, кто идти в плавание, быть занести в судовой роль.

несколько слово о спасательный средство. конечно, современный техника кораблевождение значительно повышать безопасность плавание. но это вовсе не значить, что спасательный средство не нужный. особый опасность представлять плавание на танкер. у я до сей пора стоять перед глаз пожар нефтеналивной судно на рейд александрия в 1928 год. помнить отблеск зарево на спокойный гладь бухта, убегать во весь сторона суд и два пожарный катер, ведущий борьба с огонь. у нефтяной причал красноводск можно видеть останки взрываться лихтер — наглядный предупреждение тот, кто забывать, какой опасность таить пустой танк, содержать взрывчатый пара топливо. впрочем, если дело доходить до взрыв танк, то особый надобность в спасательный средство уже нет.

несмотря на наличие на современный танкер пенный огнетушение, несмотря на орошение палуба и прочий, и прочий, бывать положение, при который команда необходимо покидать судно. часто путь к жизнь лежать через гореть море, так как разливаться нефть может гореть на поверхность вода. естественно, что деревянный баркас для этот цель непригодный. несколько год назад вставать вопрос о замена они металлический. я доводиться присутствовать при испытание опытный образец. в металлический баркас посадить два кошка. выбор пасть на кошка потому, что они не уметь плавать. с такой же успех можно быть посадить туда и кур, но это сложно. человек, рискнуть взять под отчет курица, преследоваться бы бухгалтерия до самый смерть. баркас быть отводить на середина ковш, на поверхность который зажигать нефть. через несколько минута, когда пожарный загашать огонь, в баркас не обнаруживать ничто, кроме неистребимый запах паленый шерсть и два обугливаться кусочек кошачий рагу. вопрос о спасательный баркас для танкер не решать до сей время.

существовать равный количество сторонник деревянный и металлический конструкция. по существо, этот спор, в который втянутый множество конструктор, сводиться к то, в какой вид следовать подавать моряк к стол князь тьма: зажаривать или тушеный. со время этот проблема быть решать. не нужно только терять надежда. мочь быть, впоследствии моряк поставлять памятник два безвестный кот, отдавать свой жизнь за благородный дело спасение на вода. вроде памятник собака в колтуш.

если уж мы с вы заговаривать о кошка, то позволять рассказывать случай, происходить на пароход «курск». я иметь в вид не танкер «курск», приписывать к одесский порт, а пароход «курск», некогда принадлежать российский общество пароходство и торговля, уводить, а затем возвращать мы англичанин в 1925 год. капитан «курск» терпеть не мочь кошка. он они ненавидеть с детство. и когда камбузник приходить в голова притаскивать на судно кошка, капитан удар нога отправлять она за борт. все обходиться бы, если б несчастный животное какой-то чудо не выбираться из вода и не очутиться опять на пароход. на этот раз она проникать в каюта капитан в его отсутствие и проходиться лапа, перемазывать в мазут, по какой-то важный документ, лежать на стол. механик говорить я, что за пятнадцать год совместный плавание это быть единственный случай, когда он видеть слеза на глаз свой кеп. некоторый время капитан, старпом и боцман гоняться по корабль за кошка, но она уже быть научать горький опыт и держаться от человек на почтительный расстояние.

погрузка заканчиваться, и нужно быть выходить в море. однако капитан не мочь мириться с присутствие кошка на борт. он сказать, что весь подвахтенный вменяться в обязанность ловить кошка до тот пора, пока она не быть поймать и на его глаз бросать в море. четырнадцать сутки продолжаться этот рейс, и четырнадцать день и ночь сорок пять мужчина охотиться за один кошка. это быть борьба, в который человеческий разум должный быть восторжествовать над слепой инстинкт животный. но кошка проявлять чудо изобретательность.

никто не знать, где она прятаться. не помогать ни приманка, ни хитроумный капкан, ни нежный киса-киснуть-киса. однажды подлый тварь уже быть в рука у боцман, но выскальзывать с непостижимый ловкость. как-то ночь кошка обнаруживать на клотик и вахтенный штурман выстреливать в она из ракетница. он бы наверняка сбивать она второй выстрел, но с идти поблизости итальянский судно запрашивать, какой помощь они мочь оказывать терпеть бедствие пароход.

впоследствии оказываться, что никакой кошка на судно не быть. камбузник сам видеть, как она в последний момент перед отход сходить на берег, но никто об это не сказать, так как не хотеть лишать себя столь великолепный зрелище, как охота на несуществующий кошка.

я знать об этот история понаслышке и, случайно встречаться в москва, в третьяковский галерея, с приятель, плавать на «курск», попросить он рассказывать все, что он быть очевидец. то, что я живой, следовать приписывать чистый случайность, так как бутылка пролететь в несколько миллиметр от мой голова. вы спрашивать, какой бутылка? обыкновенный винный бутылка 0,75 литр. она еще разбивать графин с водка на соседний столик, и дело чуть быть не кончаться совсем плохо. вот до что иногда мочь доводить кошка.

вообще, моряк не стоить связываться с животный. помнить, как-то в ливерпульский порт я купить у американский матрос мартышка. это быть очаровательный, веселый создание. я иметь в вид обезьяна. мы быстро подружиться, и я понести она на пароход, радоваться то, что приобретать верный друг. у самый трап я останавливать таможенник. оказываться, существовать какой-то ограничение по вывоз животное из англия. насколько я мочь понимать, я нужно быть оформлять разрешение в учреждение, располагать в город.

приходиться отправляться с обезьяна искать этот учреждение. у выход из порт я снова задерживать, так как существовать какой-то ограничение по ввоз животное в англия. понимать мой положение. не мочь же я навсегда оставаться в чужой порт с обезьяна на рука. у я не быть даже деньги, чтобы купить шарманка. тщетно я пытаться всучивать обезьяна весь проходить мимо. видимо, они хорошо я разбираться в правило вывоз и ввоз животное. под конец на я даже начинать смотреть с подозрение. а тут еще обезьяна становиться хныкать.

очевидно, она быть голодный. я купить она пара горячий сосиска, но она швырнуть они я в лицо и захныкать еще сильно. потом она испачкать мой костюм. я в отчаяние садиться на причальный тумба. обезьяна полагать голова на мой плечо и уснуть. нечего быть и думать бросать этот доверчивый существо на произвол судьба.

гениальный решение приходить внезапно. я подниматься и с обезьяна на рука пойти искать тот самый таможенник, который не пускать я на пароход.

много час я уговаривать он взять у я обезьяна. уж он-то как-нибудь пронести ее в город. наконец, когда он понимать, что я не собираться брать за обезьяна деньги, мы быстро приходить к соглашение. он даже угощать я отличный гаванский сигара, что быть очень мило с его сторона, так как, насколько я известно, ввоз табачный изделие в англия ограничивать какой-то правило. это быть неплохой таможенник. что же касаться обезьяна, то я до сей пора жалеть, что приходиться она отдавать. сейчас, вероятно, они оба уже нет в живой.

но мы с вы, кажется, опять немного отклоняться от тема наш разговор. итак, если вы проявлять достаточно настойчивость, то получать ключ от каюта. однако это вовсе не значить, что вы в она попадать. на судно много пятьсот ключ. когда-то к они привязывать картонный бирка, указывать номер помещение, который должный открывать каждый ключ. вскоре бирка начинать отрываться. вы же сам знать, какой теперь картон. незадолго перед отход кто-то совершать один из подвиг геракл и запирать весь каюта. не знать, как это он удаваться. мочь быть, он действовать отмычка, а мочь быть, у он быть «мастерок» — ключ, отпирать весь замок, полумифический инструмент, о который матерый домушник рассказывать в долгий тюремный ночь подрастать поколение. он же привязывать отрываться бирка к ключ. при это он заботиться только о то, чтобы каждый ключ быть снабжать бирка, неважно, какой. вы предлагать на выбор два тип ключ. один повертываться в замок, но не отпирать он, другой не повертываться и не отпирать. такой горемыка, как вы, набираться человек пятьдесят, и единственный выход из положение — это взаимный обмен ключ по принцип "каждый с каждый". когда какой-нибудь дверь наконец оказываться открытый, раздаваться радостный возглас, так как шанс остальной на успех повышаться. правда, счастливец, попадать в каюта, немедленно выскакивать назад, вытирать обильно литься слеза. пары лаковый растворитель и клей, который приклеивать линолеум в каюта, исключать возможность существование там высокий форма жизнь. но это уже пустяк. вы мочь открывать иллюминатор. тот, кто это удаваться, появляться на палуба.

палец правый рука у они оборачивать окровавленный платок. можно подумать, что весь они член один масонский ложа.

пропуск вы уже сдавать, и теперь вы грозить становиться узник. трудно сказать, на сколько время. во всякий случай, не мало сутки, но это, так сказать, срок мобилизовать. единственный, в чем можно быть уверять, это то, что корабль уходить тогда, когда он уходить.

камбуз начинать работать только в море, заводской столовый уже закрывать, и если у вы с себя ничто нет пожевать, то утешать себя мысль, что разгрузочный день полезный для ваш гастрит. что касаться остальной, то не далеко, чем в пятьсот метр, на соседний причал быть деревянный будочка.

быть осторожный ночь: там темно. постельный белье еще не погружать на корабль, но вы прекрасно устраиваться на диван. только учитывать, что это диван не простой, а корабельный. конструктор этот диван основной внимание обращать на выработка бравый осанка у тот, кто быть на немой сидеть. для лежание же диван слишком узкий. я часто думать о то, что, мочь быть, именно привычка пользоваться корабельный мебель окончательно формировать характер моряк и воспитывать в немой презрение к пошлый комфорт.

особый интерес для человек, заниматься вопрос психология творчество, должный представлять кресло, который щедро снабжаться салон командный состав. они не очень тяжелый, два матрос средний упитанность под руководство опытный боцман без особый труд подымать такой кресло. но истинный качество этот кресло проявляться во время качка. не иметь крепление к палуба произведение прикладной искусство превращаться в таран, свободно сокрушать стальной переборка. таранный свойство кресло усиливаться то, что они склеивать, наподобие биллиардный кий, из небольшой кусочек дерево. однако мозаичный-биллиардный структура обеспечивать только ударный прочность при плавание в тропики клей отказываться выполнять свой функция, и весь мебель в салон приобретать весьма причудливый вид.

вообще, кораблестроение до сей пора представлять себя нива, с который снимать обильный урожай непризнанный на суша талант. желать украшать жизнь моряк, проектант суд счесть необходимый повесить картина в салон, столовая экипаж и кабинет капитан. проект предусматриваться только размер картина и их стоимость. в остальное конструкторский бюро доверять этот щекотливый вопрос художественный чутье начальник отдел снабжение судостроительный завод. отпускать на приобретение картина сумма слишком велик, чтобы можно быть ограничиваться закупка литография, и недостаточный для приобретение, скажем, подлинный айвазовский. но снабженец не такой человек, чтобы не находить выход из самый запутанный положение. они полностью осваивать отпускать лимит, заключать договор на создание новый шедевр с художественный артель. нужно прямо сказать, что поставлять на корабль картина не отмечать печать гений, хотя они часто нельзя отказывать в своеобразный толкование закон перспектива. что же касаться тематика, то они часто все изображать кораблекрушение в самый изощренный вариант. не мудрено, что моряк предпочитать держать у себя в каюта рекламный картинка фирма, изготовлять женский трикотаж, более жизнеутверждающий содержание, чем картина в салон.

воспитание художественный вкус у моряк не ограничиваться картина, развешивать на корабль. на море нет выходной день. взамен они моряк получать дополнительный отпуск несколько раз в год. не у каждый моряк быть семья, и для то, чтобы скрасить одинокий пребывание на берег, пароходство построить дом моряк. это хороший оборудовать гостиница со весь удобство. приветливый персонал этот дом принимать весь мера к то, чтобы моряк чувствовать себя там как дома. но разве можно создавать подлинный уют, если в комната нет картина! почуять нажива халтурщик из худартель пытаться и здесь захватить ключевой позиция, но это они не удаваться. лимит не тот. приходиться моряк на суша довольствоваться литография.

в дом моряк, где я часто останавливаться, сорок комната, и в каждый из они висеть литография "березовый роща" куинджа. предусмотрительный администрация закупать литография с запас. но не прятать же произведение искусство в кладовка. поэтому еще десять экземпляр быть развешивать в коридор, красный уголок, вестибюль и т. д.

куинджа отличный художник, и, пожалуй, нет человек, который бы отворачиваться от его картина. но длительный пребывание в роща с такой резкий контраст свет и тень утомительно для сам выносливый человек мочь быть, и приятно сменить хмурый простор море на свежий зелень лес, но не надолго. рано или поздно захотеться более разнообразный обстановка.

однажды мой сосед по комната признаваться я, что по вечер он чувствовать непреодолимый желание выть. откровенность за откровенность: я по секрет сообщать он, что уже несколько день, открывать по утро глаз, подвывать, но не очень громко, чтобы не мешать он спать. после это мы становиться перевертывать картина лицо к стена, вполне довольствоваться эмоция, вызывать дубликат в коридор.

однообразие — ужасный вещь, и к что оно мочь приводить, свидетельствовать история с патефонный пластинка на каспийский танкер. если вы настаивать, то я мочь на время прерывать деловой часть наш разговор, чтобы рассказывать об это подробно. у вы билет на вечерний поезд? очень жаль. тогда мы нельзя отвлекаться. о чем мы говорить? да, да, конечно. но это тоже совет деловой. итак, хотеть вы или не хотеть, а ночевать приходиться на корабль. кран на умывальник нет. с они выходить какой-то заминка. вы мочь принимать душа, но только не советовать. почему? сейчас объяснять.

жить в москва сандунов, построить отличный баня. самый удивительный в этот баня — душа. два кран: один для холодный вода, другой для горячий.

отрегулировать, как ты хотеться, и мыться на здоровье. теперь, когда этот дело заниматься специализированный конструкторский бюро, душа работать по принцип, закладывать шарко. вы получать порция горячий и холодный вода попеременно.

мочь быть, это и полезный, но неприятный. конструкторский мысль работать над устранение этот дефект, и кое-что уже удаваться сделать. на танкер проект один из центральный конструкторский бюро, не сказать какой, для то чтобы принимать душа, нужно неопределенно долгий время манипулировать шесть вентиль. что же касаться постоянство температура литься на вы вода, то оно, мягко выражаться, заставлять мечтать о дальнейший усовершенствование система. мочь быть, для достижение устойчивый работа душа не хватать еще два-три вентиль или трехходовой кран. по-моему, тут нечего стесняться, и если они действительно нужный, то надо они поставлять. во всякий случай, если вы только мочь потерпеть, то хорошо не принимать душа на корабль. дома вымываться в ванна. это надежно.

не забывать захватить с себя бутылка авиационный бензин. корабль красить. корабль красить непрерывно с момент его закладка на стапель.

последний окраска он проходить перед постановка на прикол, когда комиссия решать, окупаться ли расход на кислород, чтобы разрезать он на кусок. по мера то как краска достигать предельный толщина, она отбивать, и все начинаться с начало.

на ходовой испытание выходить бригада маляр в усилять состав. они, по крайний мера, человек тридцать. впрочем, маляр название неточный, так как это малярша — очаровательный девушка в предельно измазывать комбинезон.

когда они ловко махать кисть, вы казаться, что вы присутствовать на спектакль театральный газета "синий блуза" или смотреть сорок герлс голейзовский. хотя если вы мало пятьдесят год, то такой ассоциация у вы не возникать, так как этот изживать себя форма театральный искусство мочь быть вы знакомый только понаслышке. однако это не делать девушка менее очаровательный.

на корабль быть много непонятный для вы название. стараться не попадать впросак. однажды в трамвай я невольно прислушиваться к разговор два моряк: один из они говорить, что ловить сельдь сеть трудно, чем минтай трал. такой термин я никогда не слыхать и долго потом пытаться выяснивать у компетентный человек, что такой минтать трал. к сожаление, никто ничто определенный я отвечать не мочь. наконец судьба сводить я с один военный моряк, который я задавать тот же вопрос, не надеяться, впрочем, получать ответ. каков же быть мой удивление, когда выясняться, что именно он мочь давать я весь пояснение относительно техника минтание трал. по правда сказать, он даже слегка разочаровываться во я. прежде он быть более высокий мнение о мой знание морской жизнь. он лично много раз еще на гражданка приходиться минтать трал. это же очень просто! трал сначала немного подтягивать к корабль, а потом отпускать. это и называться ловить, минтай трал. только спустя год я узнавать, что минтай — это рыба семейство тресковый. неприятно то, что в течение этот год я пытаться получать сведение о техника минтание трал сделать достояние многий мой знакомый.

нет, мы с он больше не встречаться.

вы весь время смотреть на часы. не беспокоиться, пожалуйста. я еще располагать время. так о чем мы говорить? ах, да. итак, несмотря на маленький неудобство, вы временный хозяин прекрасный каюта.

ничто не сказать, мы научаться строить отличный, комфортабельный корабль. я помнить кочегарский кубрик время мой юность. двухэтажный койка по борт, прикрывать от свет неугасимый лампа ситцевый занавеска, штормовой, не открываться иллюминатор, круглосуточный стук медный костяшка домино об оковывать цинк стол, неистребимый запах грязный роба и злобный ругань тот, кто мешать высыпаться перед вахта. теперь не делать кубрик. каюта команда, на мой взгляд, оборудоваться даже с излишний роскошь. помнить, как на каспийский танкер мы смущать необходимость, приходить с вахта, топать запачкать в машинный масло ботинок по чудесный ковер, зачем-то постилать в каюта. в конец конец мы попросить ковер убирать. во всякий случай, умывальник с горячий и холодный вода, удобный кровать и письменный стол украшать жизнь моряк. когда я входить в такой каюта, то испытывать легкий зависть. мы в молодость плавать в значительно плохой условие. я представлять себя, как хорошо быть бы в тот время лежать с книга у открытый иллюминатор, под тихий музыка джаз, литься из репродуктор. спать не на деревянный койка с пробковый матрац, а на настоящий кровать с пружина. впрочем, насчет спать не все обстоять так ослепительно.

на современный корабль слишком много звуковой техника. на стол у вы телефон корабельный атс, на стена — телефон коммутатор машинный или штурманский группа, а над голова неустанно проклинать вы спикер. с вид это обычный динамик с регулятор громкость, через который вы слушать радиотрансляция. не хотеть слушать — мочь выключать. но внутри безобидный динамика сидеть демон, просыпаться обычно по ночь. это и быть спикер — основной вид связь на корабль, правда, связь односторонний. отключать или приглушать спикер невозможно. весь ночь вы держать в курс перипетия ночной вахта. сначала искать неизвестный вы петров или мамедов, который уже в пятый раз, в самый категорический форма, предлагать являться в ходовой рубка.

потом вы узнавать, что срабатывать пожарный извещатель номер 64, и кто-то нужно проверять, в что дело. если, не давать бог, ночь швартовка, то до ваш сведение доводиться, сколько фут якорный цепь следовать иметь на брашпиль, а также весь суждение старпом о расторопность боцман.

кроме спикер, еще существовать обильно размещать по корабль колокол громкий бой, ревун, сирена, просто звонок и, наконец, обычай транслировать легкий музыка через мощный динамик, висеть на мачта. так что насчет сон — это как удаваться.

прощать, я не совсем понимать, что вы сказать. ну, конечно, вы много все интересовать испытание дизель. не мочь же вы интересоваться сдача радиолокатор! ведь это не ваш профиль.

да, сдавать на ходовой испытание главный и вспомогательный двигатель не так уж просто. жизненный путь сдатчик двигатель отнюдь не усыпать роза.

если говорить о роза, то на его доля приходиться много шип и терние. еще до начало испытание на швартовый кто-то высказывать предположение, что главный двигатель неспособный развивать положенный мощность. этот слух, как гадюка, поползти по корабль, и, хотя впоследствии испытание показывать, что проектный скорость корабль перекрывать и двигатель работать точно в режим номинальный мощность, до самый конец испытание все быть смотреть на вы с суровый укор, подозревать в нечестный намерение утаивать от государство несколько сотня лошадиный сила.

потом начинать мутить вода радиолокаторщик. они всегда мутить вода потому, что у они что-то не клеиться. они быть утверждать, что регулятор дизель-генератор не поддерживать заданный частота. с такой регулятор их тонкий техника работать не мочь.

а тут еще вы начинать донимать собственный неприятность. при проход узкость заедать блокировка, и вы не смочь вовремя выполнять команда с мостик. затем обнаруживаться, что идеально отрегулировать давление сгорание по цилиндр проявлять тенденция к разброд и шатание, вы быть под скептический взгляд член комиссия лихорадочно менять форсунка. но самый ужасный — это то, что появляться течь масло из кормовой уплотнение коленчатый вал. она всегда появляться потому, что она почти невозможно устранять во время сдача. как только быть обнаруживать первый капля масло, член комиссия начинать слетаться на они, как муха на мед.

к конец второй день испытание вы потерять голос и начинать изъясняться жест, скоро вразумительный, чем пристойный.

за весь свой жизнь я знать только один сдатчик дизель, не терять голос и присутствие дух до конец испытание. он безвыходный находиться у себя в каюта и на весь претензия отвечать один и тот же фраза: "человек, я вы любить". в его уста этот прекрасный слово приобретать совсем иной смысл.

рано или поздно он оставлять в покой, и возникать недоразумение улаживаться сам себя. потом оказываться, что у он быть злокачественный опухоль мозг, и он вскоре умирать. жаль. очень хороший быть сдатчик, хотя и не без странность.

не обращать внимание на интрига радиолокаторщик. все равный они россказни о гулять частота никто не верить. все знать, что радиолокатор — это такой вещь, который голый рука не взять.

однажды на испытание мы определять радиус циркуляция корабль. это радиус окружность, описывать корабль при руль, полагать на борт.

каждый капитан необходимо знать циркуляция свой судно, чтобы потом давать объяснение аварийный комиссия о причина, вызывать столкновение. в море быть спускать шлюпка с радиоотражатель, и корабль начинать описывать вокруг она циркуляция. радиус определять по локатор. когда маневр заканчиваться, на мостик появляться бледный штурман и крикнуть вниз, чтобы кто-нибудь приносить он из аптечка валериановый капля. он первый раз приходиться плавать на корабль, описывать циркуляция с радиус сорок километр. в приемный акт записывать, что радиус циркуляция равный двести тридцать шесть метр. этот величина быть определять на глаз капитан и все устраивать.

один раз, после определение радиус циркуляция, шлюпка с отражатель не подымать на борт, а взять на буксир, пока не приводить в порядок подъемный устройство. находиться в шлюпка помощник сдатчик радиолокатор, как всегда, спать. спустя некоторый время кто-то обнаруживать, что шлюпка буксироваться вверх киль. сыграть тревога "человек за борт". это быть, пожалуй, единственный случай, когда не срабатывать колокол громкий бой.

правда, после то как быть устранять неисправность, они отлично звонить в течение сорок минута, и так как подымать они шум мешать электрик соображать, почему они звонить, приходиться обесточивать весь линия.

нет, он не утопать, так как держаться за шлюпка. когда он вытаскивать, он сразу садиться писать акт на списание казенный сапог, который он приходиться снимать в вода, хотя все видеть, что он садиться в шлюпка в тапочек.

я не любить радиолокаторщик, хотя допускать, что и среди они попадаться хороший человек.

кроме радиолокатор, в ходовой рубка иметься еще куча прибор: гирокомпас, магнитный компас, радиопеленгатор, эхолот, курсограф, радиотелефон дальний действие, радиотелефон ближний действие и прочий. я просто не понимать, как я когда-то доверять свой жизнь штурман, не иметь за душа ничто, кроме компас и старенький секстан. страшно подумать, что с такой технический средство они еще иметь наглость плавать чуть ли не вокруг весь земной шар.

так мы же с вы и говорить об испытание дизель! ну, хорошо, хорошо, постараться не отвлекаться.

кроме сдаточный команда, на судно присутствовать штатный команда. это тот, в чей рука передавать корабль после подписание приемный акт. это они быть водить он по весь море и океан от кейптаун до чукотка, снабжать топливо антарктический экспедиция и возить дальневосточный краб из владивосток в сан-франциско. они обжигать солнце тропики и закалять суровый будни арктический плавание. однако, если не хотеть развеивать очарование, навевать их профессия, не спрашивать они ни о что. они плохой рассказчик. они мочь рассказывать куча мелкий история, но ничто серьезный вы от они не услышать.

однажды на сахалин мой сосед по комната в гостиница, главный бухгалтер управление флот, рассказывать я об один сельдяной экспедиция, попадать в берингов море в жестокий шторм. рассказчик он быть превосходный, и я ясно представлять себя маленький суденышко, черпать дымовой труба вода; обледеневать палуба; человек, скалывать лед, держаться за протягивать леер, полузадохшихся от обрушиваться на они волна, и моторист, нырять в ледяной вода, чтобы выяснивать причина течь, угрожать гибель судно и команда.

я интересоваться подробность и быть очень рад, когда я удаваться встречаться с один из флагман этот экспедиция. мы выпивать… неважный, сколько мы выпивать, но единственный, что я удаваться из он вытягивать за целый вечер, это то, что "по линия шторм стоять вопрос о гибель два суд".

нарисовать мой воображение яркий картина сразу поблекнуть.

моряк — плохой рассказчик, и если вы приходиться услышать от кто-нибудь история о шторм, лед, выжимать судно и класть он на борт, или пожар в океан, быть уверенный, что бард, повествовать об это с такой искусство, при сие не присутствовать. в море все бывать, но моряк не любить рассказывать о такой вещь.

навсегда уходить в прошлое бичкомер — нигде не плавать моряк, жить подаяние, перепадать он на судно, и начинивать всевозможный история. нынче бич на флот не жаловать. но я помнить время, когда в южный порт можно быть наблюдать такой картина.

у стоять под погрузка пароход вырастать тощий фигура с персональный лопата в рука. некоторый время фигура, опираться на лопата, критически взирать на пароход, мысленно оценивать весь статья лошадь, на который она делать последний ставка. потом, сунуть лопата под мышка, она приставлять ладонь рупор ко рот и кричать:

— на шип! я уже хотеть видеть ваш кеп.

после появление на палуба капитан происходить следующий диалог:

— кеп, ты нужный тррропический кочегаррр?

— какой ты, к черта, кочегар? один кость!

— а кожа ты не считать?

— идти продавать свой кожа на барабан.

— ну хорошо, что ты я не взять. я бы ты нарабатывать!

с какой только тип тогда не приходиться встречаться на море. однажды я должный быть принимать дело у механик небольшой теплоход. встречать он я с распростирать объятие.

— пойти, родной, ко я в каюта, — сказать он ласково. — там у я быть пара капля нектар, и мы никто не помешать подписывать приемо-сдаточный акт.

я робко замечать, что перед подписание акт хотеть бы посмотреть машина.

— посмотреть машина? — удивляться этот видать вид укротитель механизм. — а зачем она смотреть? она ведь железный.

когда же он становиться ясно, что речь идти не только о наружный осмотр железный машина, а даже о ревизия чугунный поршень, его лицо выражать отвращение.

— моторист! — закричать он вниз. — показывать этот дикарь поршень, он они никогда не видеть!

к сожаление, акт я не подписывать. поршень оказываться в такой состояние, что всякий попытка пуск двигатель мочь расцениваться как внесение горящий факел в бочка с порох. такой поршень я действительно до это не видеть.

нужно учитывать, что я тогда быть еще очень молодой.

извинять, я невольно немного отвлекаться. если память я не изменять, мы говорить о то, что на корабль присутствовать штатный команда, в рука который он передавать после подписание приемный акт. они вежливый и немногословный, но их блокнот когда-нибудь доводить ответственный сдатчик корабль до инфаркт. они предъявлять свой замечание в конец испытание. ответственный сдатчик быть вертеться, как уж, но бульдожий хватка молодой человек в берет заставлять он выполнять весь работа до единый. он и сам знать, что весь это нужно сделать, и мечтать только о разрешение устранять весь недоделка после подписание акт. как-никак, а ведь он отвечать за план. сказать по секрет, что иногда он идти навстречу.

наконец весь приготовление к отход заканчивать. два замызгивать буксир, плеваться клуб черный дым, выводить белоснежный красавец из заводской ковш на встреча с первый волна.

и вот вы снова на палуба корабль, устремляться в неведомый даль.

нежный дыхание море играть остаток волос на ваш темя. море шептать вы на ухо, что сорок год назад, когда вы познакомиться, у вы быть чудесный, густой шевелюра. что ж, ничто не поделать! время брать свой. сорок год назад вы море казаться другой. таинственный и более заманчивый. теперь вы хорошо знать друг друг. между вы ложиться долгий год измена, который можно прощать, но нельзя забывать. и весь же вы с наслаждение вдыхать пьянящий запах смола, насыщенный озон ветер и еще что-то неуловимый, что свойственный только суд, отправляться в первый рейс. скоро все, это легкий запах спиртное, витать над корабль с момент, когда перед спуск на вода об его форштевень быть разбивать традиционный бутылка шампанский.

сейчас дух, выпускать из бутылка, чтобы оберегать свой крестник, снова надежно запирать в три канистра, храниться в каюта ответственный сдатчик корабль. назначение спирт, щедро отпускать ответственный сдатчик, окончательно не выяснять, хотя на этот счет делаться много предположение.

ответственный сдатчик — главный фигура на корабль, и его обязанность весьма разнообразный. что же касаться всякий разговор о назначение спирт, то мало ли что человек говорить из зависть.

пока штурман возиться с устранение девиация компас, а кок тщетно пытаться разжигать камбуз, в каюта капитан сзываться первый заседание приемная комиссия.

непременный член комиссия — представитель комнаб и инспектор морской регистр. это, так сказать, рабочий аппарат комиссия. правда, у они быть тоже свой рабочий аппарат — отк судостроительный завод. рабочий аппарат отк служить сдаточный команда. у сдаточный команда быть представитель контрагент, вроде вы, который, если разбираться, тоже мочь считаться рабочий аппарат. все же комнаб и регистр — это самый главный рабочий аппарат.

когда-то в англия существовать излюбленный моряк парусный флот кабачок ллойд. хозяин кабачок, бывший моряк, живо интересоваться весь дело на море и мочь давать в любой момент справка относительно целесообразность отправка груз на тот или иной корабль. нередко он выступать поручитель за сохранность груз. сейчас фирма ллойд — самый крупный морской страховой агентство в мир. за граница судно, не иметь класс ллойд, не мочь рассчитывать на получение выгодный фрахт. год тридцать назад и на наш судостроительный завод можно быть видеть красномордый англичанин — сервейер ллойд, осуществлять наблюдение за постройка наш суд.

между то наш флот расти, и государство не быть смысл тратить значительный сумма в золото на страховка у ллойд, так как ответственность за сохранность груз оно мочь взять на себя. для наблюдение за постройка суд, их классификация и обеспечение безопасность плавание быть создавать морской регистр.

некоторый время регистр и ллойд действовать на наш завод параллельно. часто можно быть видеть, что если грузовой марка ллойд на борт судно разрешать максимальный осадка 20 фут, то скромно располагать ниже марка регистр допускать только 18. избавлять от необходимость нести страховой обязательство, регистр быть склонный все же к некоторый перестраховка. потом регистр окрепнуть, и англичанин вежливо проводить домой.

сейчас регистр — это мощный организация, насчитывать сотня квалифицированный инспектор.

однако кто-то это показываться мало. министерство морской флот организовывать комитет наблюдение за постройка суд — комнаб. с тот пора представитель комнаб и регистр на завод представлять себя нечто вроде двойной звезда, вращаться вокруг ось, проходить через общий центр тяжесть система. этот ось называться перечень обязательный приемка. никто не известно, что должный принимать комнаб, а что регистр, и почему. только в отношение приемка от отк завод воздухохранитель и сосуд, работать под давление, регистр не уступать никто свой право контроль, за исключение тот случай, когда он передоверять этот работа котлонадзор, который в этот дело, как говориться, и карта в рука. котлонадзор не мочь справляться со все, что он положенный делать, и охотно выдавать доверенность на проведение испытание отк завод. в общий, получаться вроде замкнутый круг.

быть еще и другой член комиссия, но они ничто особенный себя не представлять. пока комиссия распределять обязанность и составлять график дежурство, котироваться в ад наравне с дефицитный булыжник, в салон расчерчиваться пулька. никто толком не знать, кто этот преферансист и зачем они присутствовать на корабль. таков обычай: на ходовой испытание кто-то должный играть в преферанс.

уже подписывать приемный акт, и председатель комиссия, надевать полосатый пижама и ковровый туфля, быть жаловаться жена на расстраивать пищеварение, намекать, что в этот ситуация хороший порция перцовка быть бы отнюдь не лишний, уже малярша, надевать шелковый платье и с профессиональный искусство подкрашивать губа, пойти в городской сад, уже вы быть мчаться в реактивный самолет на короткий побывка домой, мысленно повторять в десятый раз весь горький слово, который сказать начальник отк насчет качество заводской сборка, уже боцман перекрашивать по свой вкус весь надстройка ("разве на завод красить? один срамотища!"), а из дверь салон, вместе с клуб табачный дым быть расползаться по корабль карточный афоризм "время очаков и покорение крым": "под игрок с семак, под вистуз с туз", "валет не фигура, бить дама" и "кто играть семь бубен, тот бывать удивлять".

только вмешательство пограничный власть, закрывать граница, заставлять игрок убираться восвояси. пулька они быть расписывать тут же, на пирс, под сень ящик с копченый скумбрия.

итак, вы в море, под надежный защита джинн, выпускать из бутылка шампанское.

тихий погода на море располагать к пение. мужчина предпочитать песня мужественный и суровый, вроде "реветь буря, дождь шуметь", в который так красиво звучать бас. девушка же петь песня грустный и нежный, почерпать из кинофильм. но джинн, выходить из бутылка, не терпеть уныние. ведь сегодня день рождение его крестник. и вот уже, под неизвестно откуда взяться баян, каблучок малярша лихо отстукивать веселый плясовой:

я шахтерочка сам, звать я маруся, в мена черный брова нема, тот я не журюся.

и казаться, что даже хитро подмигивать луна сейчас срываться с небосвод, чтобы рвануть на палуба трепак.

свой первый ночь в море корабль проводить на якорь, потому что команда в такой настроение, когда море по колено. а это плохой, когда море по колено, можно посадить судно на мель.

и только вахтенный видеть, как из недра перламутровый море всплывать на поверхность багровый шар, предвещать начало второй день ходовой испытание…

однако мы с вы забалтываться. я хотеть давать вы еще несколько технический совет, но бояться, что у я уже не хватить время. ничего, вернуться с море, поговорить обо все подробно.

или знать что? может, я с вы дернуть на ходовой? в последний раз.

что смочь, помогать на сдача, а то ведь без опыт вы трудновато быть. как вы думать?

что?! вы сам приходить я об это просить? так какой же черта вы сидеть, будто вода в рот набирать?! развешивать ухо, как лопух, а мы тут битый два час терять драгоценный время. один болтовня, дорогой мой, вы двигатель не сдавать. тут еще кое-что требоваться. ну, давать сюда программа испытание.




час в эфир



автобиографический этюд для тот, кто интересоваться личный жизнь автор


у я противный скрипучий голос. если он записывать на магнитофон, то много все он напоминать кваканье лягушка. когда я пытаться придавать он хоть какой-то выразительность, меняться только тональность. я мочь охватывать весь диапазон — от звук, какой издавать стекло, когда он царапать железо, до выхлоп дизельный автобус, но выразительность от это не прибавляться.

собственный внешность приводить я в уныние. когда-то, в молодость, привлекательный и отталкивать черта мой лицо быть тщательно сбалансировать природа, как характер в реалистический роман. потом время начинать вносить корректива. сейчас от тургеневский объективность не оставаться и след. я бы сказать, что здесь много чувствоваться кафка.

вероятно, поэтому я часто вести телевизионный передача. я понимать редактор, который поручать я это дело. зритель приедаться отлично поставлять голос упитанный красавец диктор. они хотеться разнообразие.

кроме то, я писатель, а это тоже что-нибудь да стоять. говорить, что у я даже быть литературный поклонник. я это не чувствовать. от официальный встреча с читатель по возможность уклоняться, а письмо я не писать. верно, почти не писать. я написать четыре книга и получать четыре письмо. в один из они я ставиться на вид незнание элементарный основа шахматный теория, в другой — какой-то школьник просить присылать схема, по который быть собирать роби, в третий — читатель из деревня интересоваться перечень книга, который стоить прочитывать. в четвертый, из таллин, быть не сколько теплый строка на крохотный клочок бумага. к сожаление, я он потерять.

вот и весь, если не считать, что однажды на улица я останавливать читательница и доводить до мой сведение, что кенотрон, который светиться голубоватый свет, нужно немедленно выбрасывать. это насчет рассказ «дневник». я обещать она в следующий издание заменять кенотрон газотрон.

тридцать семь год я проводить среди грохот и вонь мотор. поэтому сейчас больше все ценить тишина и покой. я никто не командовать, и я никто не командовать, потому что я пенсионер. иногда я месяц не выходить на улица так я хорошо дома. делать я только то, что хотеть. хотеть — писать, хотеть — нет.

(больший часть — нет.) хотеть — читать, хотеть — не читать. (больший часть не хотеть.) хотеть — спать. никто я не мешать.

иногда приходить гость. стараться, чтобы они быть не много сорок год (про инфаркт я мочь рассказывать сам). мы пить водка и разговаривать. пора и я удаваться вставлять слово.

время от время встречаться с мой школьный друг. говорить о внук и обсуждать разница между гнилостный и бродильный колит. обычно такой вечер проходить очень оживленно.

такой образ, мой общение с внешний мир осуществляться в основное через телевидение, на прием или на передача. хорошо, конечно, на передача.

дело не в телезритель. для я они не существовать. это какой-то абстракция, загнать в объектив телекамера. просто я очень нравиться ходить в редакция молодежный передача. там много приветливый девушка, удобный кресло, в который можно подремать под стрекот машинка и шум телефонный разговор. но много все я привлекать густой табачный дым и какой-то особый атмосфера, свойственный только телевизионный студия и полевой штаб. скрытый камера там можно быть бы отснимать отличный кадр для фильм об эвакуация дюнкерк.

в редакция никто ничто не удивляться. если бы завтра я вздуматься притаскивать туда бегемот, никакой сенсация это не вызывать бы. разве что кто-нибудь из девушка на бег сунуть бы он в пасть недожевывать бутерброд.

мой работа на студия носить эпизодический характер. это всегда неожиданность, вроде любовь с первый взгляд или насморк. предусматривать заранее и спланировать невозможно.

начинаться обычно с то, что я звонить редактор и справляться о мой самочувствие. выясняться, что чувствовать я себя сносно. определенный план на будущее у я тоже нет. далеко идти обмен любезность и поклон.

"кстати, — говорить он уже в самый конец, — вероятно, двадцатый вы мы понадобиться".

я хотеться узнавать зачем, но задавать такой вопрос бестактно да и бесполезно. в хороший случай он сказать, что "быть один задумка".

ну что ж, задумка так задумка. делать пометка на календарь и возвращаться к свой дело.

восемнадцатый он я звонить снова и напоминать, что завтра утро я должный быть в студия. к тот время мой сносный самочувствие уже в прошлый.

я лежать на диван, охать, ставить горчичник и глотать анальгин. к то же качаться мост. это не метафора. я иметь в вид мост, который у я во рот.

контрольный нажим язык на коронка — и она мягко соскальзывать с место, увлекать за себя весь остальное.

в такой вид вести передача нельзя. вызывать такси и ехать к врач.

выплевывать она в рука искореживать металл и объяснять, что у я завтра передача. она, как телезритель, полностью понимать трагичность ситуация.

выдирать еще два коронка, посылать я на рентген. снимок я делать вне очередь. врач полный энтузиазм. она готовый приступать к дело немедленно. вот этот четыре зуб нужно удалять и сделать все заново. обычно такой работа занимать около месяц, но тут особый случай, и она думать, что неделя за два…

я прошибать пот. я снова объяснять, что передача завтра и что мой и без то убогий дикция отнюдь не выигрывать от отсутствие еще четыре зуб.

она пытаться я утешать. говорить, что некоторый шипящий согласный я смочь произносить и без этот зуб, что же касаться косметический сторона дело, то нужно стараться держать рот закрывать.

ни шипящий, ни закрывать рот для телевидение не подходить. я забывать о мужской достоинство и начинать канючить, как дошкольник, который просить игрушка.

в конец конец она сдаваться и ставить на место коронка при помощь клей.

мой благодарность она принимать сухо. задеть она профессиональный честь. что же касаться обещание сразу же после передача приходить и сделать все, что нужный, то и это ее не смягчать. "прийти тогда, когда начинать разваливаться".

я знать, что это быть перед следующий передача.

у я дурацкий привычка приезжать точно в назначать время. в одиннадцать утро я уже в студия. выясняться, что остальной участник передача собираться час через два.

чтобы я не скучать, я давать ознакомляться со сценарий. там написать все, даже то, что я должный говорить, но это — так называть «рыба». и составитель сценарий, и тот, кто он утверждать, знать, что говорить это я не быть. единственный, что можно извлекать из такой документ, — тема передача.

проходить три час. кроме я, никто из приглашать не являться. можно ехать домой.

назавтра я снова приезжать вовремя. ждать около час. наконец начинаться большой сбор.

самый трудный — не перепутывать участник передача. писать шпаргалка.

научный звание, должность, фамилия, имя и отчество.

предстоять научный дискуссия. поэтому средний возраст собираться около семьдесят год. в такой год человек очень обидчивый. не давать бог представлять зритель кто-нибудь не так.

начинаться тракт. мы рассаживать в студия, чтобы оператор мочь пристреливаться. каждый объяснять он роль.

я и мой коллега — очаровательный человек, умный, красивый, эрудированный и словоохотливый, с прекрасно поставлять голос предстоять вести передача. он — полный противоположность я. любой высказывать кто-нибудь мысль рождать у он блестящий фейерверк идея.

до начало оставаться считать минута. мы замирать в неестественный поза, впиваться глаз в монитор.

позывные «горизонт».

на экран появляться мой рожа. я ухмыляться, потому что забывать все, что собираться сказать.

пауза становиться томительный.

наконец я выдавливать из себя несколько фраза и, облегченно вздыхать, давать кто-то высказываться по существо.

тут происходить странный метаморфоза. человек, который десять минута назад казаться образец непринужденность и остроумие, превращаться в зануда, жевать противный жвачка из термин с обильно вкрапливать "э-э-э…" и "так сказать". он наплевать на телезритель. волновать он только один: как бы знакомый, сидеть дом у телевизор, не упрекать он в упрощенчество.

проходить пять минута. больше терпеть это немыслимый. спасать положение мой коллега. он подхватывать на лет какой-то мысль и начинать развивать она со свойственный он блеск. при это он так увлекаться, что забывать о время. я смотреть на часы. график передача трещать по весь шов.

в детство я внушать, что воспитанный человек никогда не прерывать собеседник. с тот пора это правило висеть надо я, как проклятие. с такой устой передача вести нельзя.

я пускаться на подлость. пользоваться момент, когда он закуривать, и передавать слово другой. не тут-то быть! он вовремя подавать реплика и снова захватывать инициатива. остальной от нетерпение рыть копыто земля. они тоже хотеться поговорить.

стоп!

что-то случаться. сверху спускаться режиссер. оказываться, запись на видеомагнитофон пойти в брак. нужно начинать сначала, с позывные.

начинать сначала.

все немного уставать, поэтому держать они в узда уже легко.

минута десять передача идти без сучок и задоринка, пока у мой коллега не рождаться новый блестящий идея.

за весь время совместный работа я только раз видеть, как он во время передача хранить гордый молчание. это быть, когда в студия демонстрироваться живой кобра и змеелов сказать, что сейчас она поползать, отогреваться и тогда мы увидеть, до что агрессивный этот змея.

мы опять выходить из график.

я начинать хамить. обрывать человек на полуслово, комкать программа, лишь бы заканчивать вовремя.

я должный подводить итог дискуссия, но время уже нет. через два минута конец. прерывать какой-то член-кора и благодарить зритель за внимание.

уфф!!!

однако весь это ерунда. настоящее начинаться тогда, когда мой телевизионный карьера достигать апогей.

звонок по телефон. расспрос о самочувствие, о план на будущее. на этот раз план более определенный. я ехать в дом творчество. это такой место, где человек не испытывать никакой угрызение совесть от то, что бездельничать.

некоторый время мы с он ходить вокруг да около, как два кот на крыша.

наконец выясняться, что я должный вести передача по интервидение. ну что ж, ради такой дело стоить один раз приезжать в город. со свойственный он такт он давать я понимать, что приезжать приходиться три раз. передача очень ответственный, идти без запись, прямо в эфир, и все нужно тщательно подготовить. я соглашаться — три так три. тут до мой сведение доводиться, что вести этот передача я должный с пляж петропавловский крепость. а если быть дождь? дождь не быть, на этот счет быть заверение метеоцентр. я как-то не по себя. не мочь понимать, при чем тут пляж. я ведь обычно вести научно-познавательный передача. он мяться. это передача другой род. о всякий хобби. нужно показывать, как ленинградец проводить выходной день.

я очень медленно соображать. только к вечер до я доходить, что значит брать интервью на пляж. это равносильный попытка дергать гвоздь зуб.

пляжница быть хихикать и жеманиться, а я с идиотский ухмылка быть задавать вопрос, один глупый другой. нет, этот работа не по я. нужно срочно что-то придумывать.

перед лицо нависать угроза мозг работать с поразительный четкость.

я осенять гениальный план — одевать помреж в бикини. там быть совсем неплохой фигура, и соединенный усилие мы как-нибудь да состряпать интервью. бросаться звонить в студия. выясняться, что редактор уезжать на озеро светлояр искать легендарный град китеж. вернуться через неделя.

пусть искать. важный то, что находить решение.

весь неделя идти дождь. кроме то, у я начинаться острый приступ радикулит. походка приобретать тот неподражаемый лихость, какой бывать у человек, впервые в жизнь проехать верхом. люля мазать я поясница всякий снадобье. она мало верить прогноз. ехать в город и привозить снаряжение для передача: зонтик, плащ и ботинок на толстый подошва. заодно звонить в студия, выяснять, нет ли какой-нибудь перемена. перемена нет. дождь не быть. "мы оптимист", — говорить она ассистент режиссер. очевидно, не зря считаться, что оптимист — это просто плохо информировать пессимист.

наступать заветный день. проливной дождь. облачаться в непромокаемый доспехи, брать зонтик и отправляться в город.

режиссер встречать я счастливый улыбка. очевидно, дождь скоро кончаться, потому что скорость ветер достигать уже ураганный сила. на такой ветер разговаривать невозможно, и мы искать убежище в автобус в передвижной телевизионный станция, сокращенно ПТС. сразу оказываться в мир сказочный техника.

пока этот техника латать подручный средство, знакомиться со сценарий.

великий боже! что тут только нет! манекенщица из дом модель, рыболов, водный лыжник, воспитатель канарейка, любитель кактус, строитель катер и прочий и прочий. и со все я должный разговаривать. протестовать как мочь. я успокаивать. объяснять, что весь это — «рыба» для бухгалтерия. если человек на телевидение не говорить, то он невозможно заплатить, что бы он ни делать перед объектив. для вящий убедительность рассказывать, что, когда снимать ирина бугримова со лев, приходиться выписывать ордер на оплата "исполнение роль укротительница", так как обычный "хоп!" и "алла!" бухгалтер недостаточно. выясняться, что если выбрасывать «рыба», то мой роль в основной сводиться к комментарий за кадр и что часть передача заранее отснимать на пленка и пойти из студия. я это вполне устраивать. ведь можно и комментарий весть из студия. режиссер и редактор говорить со я тон, какой обычно в школа для трудновоспитуемый разговаривать с малолетний кретин. из студия нельзя. нужно открывать и закрывать передача с пляж, чтобы все видеть, что это не липа. а если быть дождь? дождь не быть.

д е н ь п р о х о д и т о ч е н ь п р о д у к т и в н о.

мы убеждаться, что телекамера снабжать автоматический тормоз от поворот и задумывать режиссер панорамный съемка не удаваться, что два ПТС, разделять равелин и каземат, не мочь работать в мир и согласие, что половина участник не являться, что лыжник время от время тонуть и спасать они нужно быстро и решительно, что мотор у катер не заводиться, что манекенщица — такой злючка, какой свет не видеть, и что у рыбак пропойный харя. для первый день не так уж мало.

я везти в студия смотреть отснимать кадр. оказываться, что специально отснимать кадр нет, а быть использовать кусок из старый фильм.

в просмотровый зал режиссер спорить с начальник отк, который на интервидение пленка такой качество пропускать не хотеть. спор идти в столь увлекательный выражение, что я пропускать мимо ухо пояснение редактор, какой же кусок думать использовать. когда же отк сдаваться, зажигаться свет, просмотр оканчивать. уезжать домой, так ничто и не понимать. ничего, завтра тракт, разбираться на место.

день тракт. дождь нет. все ликовать.

записывать сведение об участник передача. выслушивать они пожелание.

каждый хотеть, чтобы я сказать о он что-нибудь лестный.

в куст для я поставлять столик с монитор и микрофон. отсюда я должный вести передача.

новый сюрприз: сегодня "малый эфир" не быть. в перевод на русский язык это означать, что весь передаваться из студия видеть я не быть, но комментировать должный, так как тракт принимать высокий начальство, находиться в студия, а они там видно все.

начинаться тракт. я говорить в камера положенный слово и готовиться к комментарий. монитор выходить из строй. я скулить по этот повод в микрофон, но не знать, слышать ли я. вспоминать про начальство, говорить примерно так:

"вот тут, очевидно, показывать велосипедист, и я должный что-нибудь сказать". так до конец тракт.

ехать в студия. ждать трамвай, укрываться один зонтик. мимо мы горделиво проезжать в персональный микроавтобус манекенщица.

в студия выслушивать замечание. я ясно, что сценарий быть подправлять. ждать уже нет сила. ехать домой.

день передача. тропический ливень. поясница как будто грызть волк. не позавтракать, тащиться на станция в плащ и с зонтик.

на пляж ни один отдыхать. дурак нет. приходиться отыгрываться на манекенщица. если пройти дождь.

участник передача сидеть в автобус. режиссер бегать под дождь, искать сухой место, где можно рассаживать шахматист.

студия весь время на провод. до начало передача оставаться 20 минута.

главный редактор разговаривать с москва, предлагать снимать передача, если дождь не пройти.

десять минута до начало. дождь прекращаться. бегом занимать свой место.

думать о вступление уже некогда.

на этот раз у я не монитор, а телевизор. вместо антенна — кусок провод. то, что я видеть на экран, большой все похожий на поверхность лужа во время дождь. какой-то пузырь. впрочем, если отодвигаться далеко, что-то видно, но тогда микрофон оказываться слишком далеко.

в мой распоряжение несколько минута, чтобы сосредотачиваться. попеременно напрягать мышца нога, брюшной пресс, гримасничать и даже шевелить ухо. говорить, что при это увеличиваться потребление кислород.

ты снова тут, ты собирать весь, ты ждать заветный сигнал сигнал — это позывные «горизонт». почему-то они еще нет. вероятно, у я неправильный часы. что ж, можно еще погримасничать. кислород, много кислород!

под ухо бухать пушка. от испуг я чуть не падать со стул. двенадцать час, — значит, передача уже идти. тут я вспоминать, что в телевизор выключать звук.

глядеть на экран. там что-то маячить. отодвигаться назад и видеть, что это мой лицо. интересно, сколько же время я в кадр? видеть ли зритель мой гримаса? борода у я сминать набок, но перед объектив прихорашиваться нельзя. подымать глаз на камера и что-то бормотать. кажется, сходить!

далеко все похоже на кошмар. телевизор барахлить. звук я не полагаться по акустический соображение, а изображение такой, что хоть плакать! весь кадр из студия идти не в тот порядок, как я думать. видеть канарейка и вспоминать, что, кажется, нет фонограмма их пение. мелькать мысль почирикать за они в микрофон, но я ее гасить.

думать некогда, нужно весь время говорить. почему-то передо я три вариант сценарный план. весь они разный. кажется, передача идти по третий вариант, но весь сведение об участник у я записывать на первый.

из-за куст я видный часть река. там тонуть лыжник. два катер пытаться его подбирать. на экран ничто не разбирать. на всякий случай это событие не комментировать.

глядеть на часы. слава бог, передача идти к конец.

теперь уж я врасплох не поймать. я осваиваться со сценарный план.

принимать непринужденный поза и готовиться представать перед зритель в заключительный эпизод. тут я махать оператор и показывать, чтобы я бежать на берег. зачем? ага, вероятно, режиссер хотеть подавать я на фон ростральный колонна. я изрыгать проклятие и мчаться через мокрый куст. в рука я совать микрофон. оператор давать отмашка. делать интеллигентный лицо и начинать говорить. я снова махать, чтобы я затыкаться. показывать, что не работать микрофон. я стоять, не знать, что делать. к счастие, глазок камера не светиться. очевидно, режиссер другой камера давать в этот время лирический пейзаж. я совать новый микрофон. снова отмашка. камера работать. я не знать, что из то, что я говорить, пойти в эфир, а что нет. на всякий случай повторять сначала.

весь, передача оканчивать. бред в автобус. там режиссер звонить в студия.

выяснять, пускать ли мы в эфир или весь это мы делать для собственный развлечение.

это я уже не интересовать. забирать свой вещь и отправляться домой.

весь хороший, друг! до новый встреча в эфир!




бедный стригайло

а все, однако же, как поразмыслить, во все это, право, быть что-то. кто что ни говорить, а подобный происшествие бывать на свет, — редко, но бывать.


    н. в. гоголь. нос.


фантасмагория


утро начинаться с привычный звук. сначала за стена раздаваться бодрый марш, смениться приглашение подготавливаться к зарядка, затем в коридор послышаться тяжелый шаг и хриплый кашель. сердито заворчать сливной бачок в уборная. тонко запевать труба в ванная. из кухня доноситься хлопание крышка кипеть чайник.

все это свидетельствовать о то, что старушка земля сделать еще один оборот вокруг свой ось.

марья феоктистович стригайло — конструктор институт «хипхоппроект»

перевертываться на спина и втягивать ноздря воздух. волна утренний аромат жареный лук и подгорать каша еще не докатиться до его комната. значит, можно полежать минута пять с закрывать глаз.

итак, сегодня — пятый сентябрь тысяча девятьсот… вот, черт! большой муха усаживаться на щека мария феоктистович, чтобы почистить лапка. стригайло, скашивать рот, сдувать непрошеный гостья. потревожить муха, жужжать, начинать описывать круг над его голова, присматривать новый место для посадка.

марья феоктистович приоткрывать один глаз, прицеливаться и сделать движение рука, пытаться поймать назойливый насекомое.

здесь автор вынуждать прибегать к небольшой отступление.

дорогой читатель! если ты не в дух, утомлять или скептически настраивать словом, если у ты нет желание в этот момент покидать привычный уютный обстановка и отправляться в красочный, но полный опасность мир фантастика, бросать этот книга. ты мочь находить забвение от забота трудовой день, просматривать вечерний газета или услаждать свой слух волшебный звук, литься из радиоприемник. пусть твой душа волновать причудливый хитросплетение острый комбинация у врата «динамо» на голубой экран телевизор. листать страница толстый производственный роман, и перед ты вставать суровый явь фабрично-заводской будни, где любовь простой человек похожий на борьба за выполнение план, а труд поэтичный и нежный, как медовый месяц новобрачный. наконец, ты мочь просто приглашать приятель и расчерчивать пулька, уходить в таинственный царство прекрасный дама, мужественный король и дьявольски коварный валет.

автор ничуть не обижаться, потому что событие, о который он собираться ты поведывать, — попросту досужий вымысел его фантазия, игра воображение, скоро скептический, чем восторженный.

но если ты, читатель, затаивать дыхание, глядеть на окружать ты чудо, если привыкать в капля вода угадывать тайна более жгучий, чем тот, что ждать исследователь далекий планета, если ты твердо убежденный, что великий загадка вселенная — это человек, доверяться я, и мы с ты становиться свидетель удивительный событие, последовать за пробуждение мария феоктистович стригайло — конструктор институт «хипхоппроект». ну как, согласный? отлично!

суметь ли я передавать изумление мария феоктистович, когда его правый рука, вместо то чтобы выполнять задумывать маневр по пленение муха, взметываться к потолок, разбивать стеклянный абажур и снова хлопнуться на кровать?

все это быть бы похожий на сон, если бы на пол не валяться осколок абажур, а между палец мария феоктистович не выступать бы капелька кровь.

стригайло, откинуть одеяло, садиться, чтобы внимательно осматривать остаток абажур, раскачиваться под потолок, и невольно вскрикивать. его голова, подобно шарик на резинка, описывать полукруг и, пребольно ударяться о потолок, вновь очутиться на плечо свой владелец.

"что за дьявольщина?"

марья феоктистович снова ложиться, пытаться приводить мысль в порядок.

собственно говорить, что происходить? какой-то необъяснимый образ его рука и шея приобретать способность неограниченно удлиняться. но почему?

он зажимать палец левый рука зуб и растягивать они на добрый полметра.

разжимать зуб, стригайло убеждаться, что палец с легкий щелканье вернуться в нормальный состояние. казаться, что они сделать из очень мягкий резина.

помедлить немного, стригайло выпрастывать правый нога из-под одеяло и рывок вытягивать она по направление к противоположный стена. босой ступня мягко шлепнуться о цветастый обои и вернуться назад, преодолевать расстояние в пять метр.

"странно", — подумать стригайло.

следовать сказать, что наш герой, как человек практический, быть начисто лишенный воображение. не далее как вчера, беседовать во время обеденный перерыв с сослуживец, он похваляться то, что в жизнь не брать в рука галиматья, который изволить писать фантаст, потому что предпочитать пойти в кино посмотреть хороший фильм, чем забивать себя голова всякий идиотский выдумка.

черт знать что! надо же, чтобы такой дичь случаться именно с он! да и вообще, что это все мочь означать?!

впрочем, потренироваться некоторый время, марья феоктистович убеждаться, что, не делать резкий движение, он все же мочь управлять свой член. он даже удаваться сделать несколько осторожный шаг по комната. как будто все быть в порядок. однако, когда он повертывать шея, чтобы взглядывать на часы, стоять у изголовье кровать, его голова вновь метнуться по комната, сбивать с полка фарфоровый слоник.

"фантасмагория!"

самый удивительный быть то, что при весь это мир, окружать мария феоктистович, отнюдь не потерять присущий он черт объективный реальность.

об это свидетельствовать хотя бы стрелка час, настойчиво напоминать, что пора отправляться на служба.

стригайло с превеликий осмотрительность, избегать резкий движение, одеваться, расчесывать перед зеркало волос и, осторожно ступать, выходить на улица, настолько расстраивать, что даже забывать попить чай.

на трамвайный остановка толпиться много человек. большинство из они быть постоянный утренний попутчик, давно примелькаться лицо, как всегда напряженный и озабочивать перед битва за посадка.

все идти как обычно. уже вихрастый юноша, упираться угол чемоданчик в пах стригайло и локоть левый рука в грудь девушка со взбивать прическа, расширять плацдарм для наступление, уже толстяк с вечно невыспавшийся физиономия, пыхтеть, пробираться по чужой нога, уже быть высказывать первый лестный замечание в адрес отец город, добираться в присутственный место на персональный машина. словом, налицо быть весь признак то, что через несколько секунда автоматически открываться дверь принимать в лоно трамвай новый партия бедолага.

обеспокоить утренний происшествие, марья феоктистович упускать свой обычный место на стоянка, откуда он уже восемь год, подобно вратарь, бросаться за мяч, прыгать, чтобы ухватываться за спасительный поручень.

кажется, сегодня, вдобавок ко весь сваливаться на он беда, еще грозить опоздание на служба со весь вытекать из этот чрезвычайный происшествие последствие.

так и быть! теперь наш герой оставаться только наблюдать, как поток счастливец бурлить у вход, опровергать представление о непроницаемость, выдумывать чудаковатый старичок, разъезжать весь жизнь в допотопный карета.

сделать последний отчаянный попытка достигать заветный дверь, стригайло вытягивать правый рука и — о чудо! сначала длинный, как пожарный шланг, рука ухватываться за поручень, а затем, подниматься над толпа, марья феоктистович шагнуть через голова прямо в трамвай.

еще в ухо стригайло звучать недвусмысленный эпитет, из кой «паразит»

быть самый мягкий, когда, влечь закон механика сыпучий тело, он оказываться протискивать вовнутрь вагон.

действовать скоро импульсивный, чем сознательно, марья феоктистович метнуть правый длань с трехкопеечный монета по направление к касса. послушно выполнять маневр, рука пролететь над голова пассажир и, изящно изгибаться, производить весь необходимый манипуляция по оплата проезд.

черт побрать! оказываться, новый свойство конечность стригайло таить в себя и кое-какой преимущество, недоступный простой смертный.

— гражданин! передавать деньги, — прерываться голос произносить толстяк.

— разве вы не видеть, что я стоять бок? — отзываться девушка со взбивать прическа. — передавать через тот гражданин, вон у он какой длиннющий лапа!

стригайло обмирать. человек здравомыслящий и скромный никогда не стремиться становиться объект чрезмерно пристальный внимание свой согражданин, даже если я это существовать такой пустяковый причина, как прыщ на щека или отрывать пуговица. но превращаться во всеобщий посмешище из-за такой бредятина…

— правильно! — раздаваться голос попутчик. — отращивать себя грабка, так пусть хорошо билет передавать, чем шарить по чужой карман.

увы! в наш суровый и рационалистический век весь чудо "тысяча и один ночь" уже не мочь никто удивлять. приземляться на улица большой город ковер-самолет собирать несравненно мало зевака, чем автомобиль новый марка, а сидеть на немой русалка быть удостоить внимание только в тот случай, если она употреблять зеленый губной помада или красить волос в синий цвет.

удивленный и обрадовать такой неожиданный безразличие окружающие к его уродство, стригайло добросовестно собирать медяк и отрывать билет, пока в положенный время не быть выталкивать из трамвай на нужный остановка.

стригайло, небрежно махнуть пропуск перед нос вахтер, в два шаг осиливать устилать ковровый дорожка лестница и за один минута до звонок форсировать дверь «хипхоппроект» под пристальный взор административно-общественный контроль.

в «хипхоппроект» вестись настойчивый и непримиримый борьба с опоздание. для это в вестибюль, рядом с кабинет начальник, висеть на стена двухметровый доска позор, украшать изображение весело танцующий зеленый чертик и водочный бутылка. черный лакированный поле доска быть разбивать на полоса, из кой каждый соответствовать различный тяжесть совершенный деяние. фотография правонарушитель, опаздывать на один минута, вывешиваться в верхний ряд и клеймиться наравне с отщепенец, потерять должный моральный облик, до три минута — во второй ряд и заслуживать презрение не меньший, что отцеубийца, в третий… впрочем, до третий ряд никто в этот вертоград добродетель еще не падать.

повесить пальто на сложный сооружение, сваривать из газовый труба и водопроводный арматура, марья феоктистович направляться к свой чертежный щиток.

теперь в его распоряжение быть целый семь час для то, чтобы обдумывать весь случаться.

здесь автор снова вынуждать прерывать повествование, дабы в самый решительный форма защищать свой герой от всяческий подозрение. стригайло отнюдь не быть лентяй. частый отсутствие работа быть удел весь сотрудник «хипхоппроект». он руководитель, человек предусмотрительный и дальновидный, давно приходить к мудрый заключение, что чем мало быть построить машина по сотворить они чертеж, тем хорошо и для они, и для государство. однако из это не следовать, что в «хипхоппроект» ничто не делать. там все быть подчинять суровый план, о чем свидетельствовать хотя бы регулярно выплачивать премия, а также солидный штат плановик и экономист, неустанно пополнять из число чадо и домочадец тот, кто воля судьба быть предназначать судить о деятельность «хипхоппроект».

хотя весь трубадур план находиться еще в тот нежный возраст, когда разочарование от ничто не восполнимый перерыв между окончание школа и третий неудачный попытка сдавать экзамен в вуз мочь быть компенсировать только достаточно весомый оклад, они сообща быть разрабатывать новый метод планирование, далеко оставлять позади весь известный наука в этот область.

попросту говорить, они включать в план на следующий месяц только то, что быть уже выполнять в предыдущий.

при такой система мочь происходить что угодно: желтый карлик, вокруг который мотаться наш злополучный планетка, — вспыхивать сверхновый звезда, испепелять все на расстояние многий парсек; вал всемирный потоп — обрушиваться на твердь земной; полчище аламасов — спускаться со снежный вершина в отчаянный попытка добиваться признание наука факт их существование, — весь равный: план «хипхоппроект», составлять основа благосостояние его подданный, быть бы выполнять.

все же нет ничто на свет, что бы не иметь конец.

это относиться даже к работа над неосуществимый проект.

в грозный час подписание последний чертеж, когда костлявый рука возмездие уже нависать над все вместе и каждый по отдельность, взор и надежда быть обращать к обивать кожа дверь, из-за который доноситься рокочущий бас главный инженер. тогда смолкать разговор, резко сокращаться число курильщик в коридор и даже футбольный болельщик, пользоваться во время бесконечный дискуссия у доска с таблица розыгрыш кубок почти дипломатический неприкосновенность, откладывать обсуждение забивать мяч и ходить на цыпочки. ибо каждый из гражданин «хипхоппроект», от несмышленыш-плановик до убелять седина начальник отдел разный механизм, знать, что твориться за этот дверь.

и только когда в конец день оттуда вырываться окутывать клуб табачный дым заказчик, подмахивать акт о списание убыток, весь облегченно вздыхать, жизнь в институт входить в нормальный русло и начинаться работа над новый проект.

впрочем, вернуться к наш герой.

чертежный станок быть расставлять в конструкторский бюро такой образ, что каждый из сотрудник быть надежно защищать от нескромный взгляд свой коллега. что же касаться начальник бюро — софрон модестович дундуков, то хитроумный загородка из шкаф с чертежный-технический документация, скрывать он стол, служить верный барьер от наглый любопытство, гарантировать сохранение тайна постоянный занятие шеф.

дело в то, что начальник мария феоктистович вступать в тот возраст, который не без основание часто сравнивать с бабий лето.

согревать обманчивый тепло последний сентябрьский день душа глава конструктор жадно тянуться ко все, что будить воспоминание о безвозвратно минувший весна. неудивительный поэтому, что в личный обязательство дундукова неизменно присутствовать один и тот же пункт, по который умудрять опыт старец браться повышать квалификация чертежница сонечка — очаровательный, шаловливый подросток, недавно принимать в лоно «хипхоппроект».

в тот момент, когда расстраивать стригайло усаживаться на свой табурет, в клетка дундуков уже быть сонечка. правый рука шеф небрежно делать карандаш пометка на чертеж, тогда как левый…

нет! не нужно, читатель, нарушать элементарный норма скромность.

достаточно сказать, что жаркий румянец на смуглый щечка, трепетать губа, смелый изгиб стан и приглушать хихиканье вовсе не быть следствие замечать начальник огрех в простановка размер и знак обработка на чертеж.

прочь, нечистый! ты не удаваться увлекать я в зыбкий и обманчивый мир искриться глаз и томный вздох. сейчас… я выпивать вода, и мой перо вновь становиться подобный скальпель хирург…

избавлять от соглядатай, марья феоктистович самый тщательный образ приниматься за исследование свой тело. сначала он вытягивать рука и касаться она потолок, затем, вставать с табурет и держаться рука за два чертежный станок, проделывать тот же операция, махнуть правый нога. нет, это не бред. подошва стригайло оставлять вполне вещественный след на потолок.

несколько минута он сидеть в глубокий раздумье, не знать, что предпринимать.

затем, вытягивать шея, с трехметровый высота окидывать взор дол «хипхоппроект». в угол, около окно, двое конструктор резаться в "шестьдесят шесть". прыщавый девица в свой закуток, закрывать рот рука, тихо ржать над «крокодил». далее руководитель группа крепежный деталь решать кроссворд.

стригайло еще напрягать шея и заглядывать за заветный шкаф — в святой святой конструкторский бюро.

не быть строго судить наш герой, ибо вид молодой лоза, доверчиво обвивать ствол столетний дуб не мочь не тронуть даже самый черствый сердце. не удивительно поэтому, что марья феоктистович, забывать собственный беда, застыть в неудобный, напряженно поза на добрый десяток минута.

неизвестно, что бы кончаться наш повествование если бы не предательский пыль, скопиться на шкаф. стригайло сделать глубокий вздох и оглушительный чихнуть.

— ой, что это?! — восклицать сонечка, отпрядывать о свой патрон. ее рука вспархивать вверх в тот очаровательный жест, какой, вероятно, еще прародительница человеческий род оправлять прическа после грехопадение.

— это… я, — сказать растериваться марья феоктистович.

— стригайло!!! — в голос дундуков быть медь, во взгляд — блеск обнаженный клинок. — вы что тот делать?! я вы не вызывать!

— прощать, — пробормотать вконец смешаться стригайло, — я так…

просто… с утро плохо себя чувствовать.

— тогда взять увольнительная и идти к врач, а не нарушать трудовой дисциплина. я быть вынуждать поставлять о вы вопрос перед кирилл мефодиевич.

— нахал! — добавлять оправляться сонечка. — подлый харя!

— хорошо, — уныло произносить марья феоктистович, — если не возражать, я взять увольнительная.

легко узник синг-синг вырываться на воля, трехлетний ребенок разжимать смертельный хватка удав, чем сотрудник «хипхоппроект» в рабочий время покидать стена институт. если к такой пустяк, как многолетний безделье на рабочий место, администрация относиться со снисходительный благодушие, то всякий попытка отпрашиваться на час-другой для устройство личный дело или по недомогание всегда быть связанный с преодоление ряд преграда.

сначала жаждать увольнение должный быть заполнять специальный бланк, в который путем тщательно подобранный вопрос не оставаться ни малый лазейка симулянт и лентяй. затем, получать увольнительный лист, следовать зарегистрировать он в бухгалтерия на предмет соответствующий вычет из зарплата, после что наступать главный часть процедура подписание увольнительная высокий начальство.

право подпись увольнительный пользоваться всего два лицо в институт начальник и главный инженер. однако начальник, человек пожилой и умудрять опыт, давно постигать весь тщетность человеческий усилие изменять что-либо в подлунный мир. бровь его быть всегда сурово насупливать, пиджак осыпать пепел, а мозг постоянно пребывать в состояние сладкий сон, тщательно оберегать секретарша. весь прозаический дело в институт ведать главный инженер, иметь неограниченный полномочие действовать "от имя и по повеление".

вообще, разделение функция между два руководитель быть подобно отношение между статуя тибетский божок и далай-лама или святой троица на небо и папа римский на земля. словом, пребывать в состояние небытие верховный вождь институт быть не более чем символ, укреплять власть, "аще от бог данный".

выполнять весь предварительный формальность, стригайло робко просовывать голова в дверь кабинет.

— можно к вы, кирилл мефодиевич?

главный инженер прерывать разговор с четыре автолюбитель, посвящать оценка различный способ заливка антифриз в радиатор, и с неудовольствие взглядывать на входить.

— не нужно ко я заходить, когда у я сидеть человек, — мягко отвечать он, — у я ведь быть телефон.

стригайло ретироваться.

выжидать минута сорок, он подходить к телефон и набирать номер.

— да?! — раздаваться в трубка энергичный голос.

— прощать, кирилл мефодиевич. вы беспокоить стригайло.

— я занимать! — послышаться короткий частый гудок.

протомиться еще около час, марья феоктистович поймать в коридор секретарша, направляться с поднос, уставлять стакан чай, в кабинет главный.

— узнавать, мариночка, скоро ли они там?

он успевать просматривать весь доска приказ, пока марина вновь появляться в коридор с большой пакет окурок.

— ну, как?

— еще до дорожный происшествие не доходить, так что, наверное, час на три-четыре.

между то под свод «хипхоппроект» начинать твориться нечто странный.

еще так же в круг его сновать озабоченный человек, по-прежнему в место, для сие отводить, толпиться оживленный курильщик, все с тот же страстность вестись дебаты у таблица игра, но опытный глаз стратег мочь бы различать в этот, казаться бы случайный, скопление и передвижение некий закономерность, обозначать во весь армия мир термин "накопление сила для атака". дело в то, что куда бы ни направляться за последний пять минута весь сущий в «хипхоппроект», оно неизменно приближаться к некий тайный рубеж, отделять они обиталище от остальное мир. короче говорить, близиться час обеденный перерыв.

не успевать еще стрелка электрический час замыкать контакт звонок, как мощный лавина воитель, стремительность который позавидовать бы сам чингисхан, ринуться на штурм столовая.

в течение ничтожный доля секунда опустеть раздевалка, курительный комната и уборный, и только за несколько дверь, обивать темный кожа, продолжаться размеренный, трудовой жизнь.

вообще, если господь бог, озабочивать предстоящий свалка во время страшный суд, посылать бы архангел гавриил в «хипхоппроект», чтобы заблаговременно отсеивать полезный злак от плевел, крупица золото от обманчивый блестящий в луч солнце песок — словом, отсортировывать душа, достойный райский кущи, от тот, кто предназначать выполнять скромный роль ерш в тройной ухо, вариться в котел ад, его посланец быть бы достаточно взять с себя самый обычный часы. весь сложность иерархия «хипхоппроект»

становиться понятный наблюдатель, вооруженный современный представление о четырехмерность окружать мы мир.

весь лицо, свободный от тягота табельный учет, различаться по время их обеденный перерыв. чем высоко в табель о ранг стоять какой-либо деятель, тем поздно он отправляться утолять голод. на вершина этот лестница стоять начальник учреждение, добровольно лишать себя пища, ибо от время обед главный инженер до закрытие столовая даже мышь не успевать бы проглатывать кусочек сало.

так как допустимый перерыв между принятие пища в человеческий организм ограничивать природа, то тот, кто по служебный положение быть вынужденный трапезовать слишком поздно, пользоваться право более поздний приход на служба. что же касаться окончание рабочий день, то, если серый масса, представлять себя опора в «хипхоппроект», устремляться вниз по лестница "с последний короткий сигнал", цвет оное учреждение задерживаться на работа настолько, насколько то требовать присущий каждый живой существо стремление общаться с себя подобный.

на этот вечерний ассамблея, где блестка юмор быть подобный пузырек газ в бокал шампанский, только один лишь фигура начальник напоминать собираться о служебный долг, потому что сей муж быть от природа глуховатый и косноязычный, а длительный пребывание на пост заведовать образцово-показательный баня приучать он смотреть на собеседник такой взгляд, словно он через одежда ясно видеть кожа, поражать грибковый заболевание.

…подхватывать бурный поток, стригайло быть быстро вынести на проспект, омывать гранитный подножие «хипхоппроект».

оглядеться по сторона, марья феоктистович вскакивать в подходить трамвай, надеяться использовать обеденный перерыв для посещение поликлиника.

у кабинет хирург вестись обычный дискуссия о сравнительный достоинство и недостаток живой очередь по сравнение с порядковый номер, выдавать регистратура. обладатель двузначный номер яростно ратовать за демократический равенство в тот старый общественный формация, который обычно именоваться «хвост». счастливчик же, захватить первый номер, находить неопровержимый довод преимущество упорядочивать система прием больной. в общий, как всегда в подобный случай, голос разделяться, и только появляться в последний момент кикимора в желтый кофта и с губа, выкрасить в фиолетовый цвет, требовать, чтобы она пропускать первый, потому что она не на прием, а просто врач она посмотреть.

к тот время, когда стригайло перешагивать заветный дверь, в коридор уже никто не оставаться, а стрелка час неуклонно приближаться к окончание обеденный перерыв в «хипхоппроект».

— что у вы? — спрашивать хирург, споласкивать рука под кран.

— видеть ли… — стригайло запинаться. — в общий… рука, нога и шея.

— так много? — на лицо врач появляться сардонический улыбка, способный заставлять покраснеть сам злокозненный охотник за бюллетень.

— да вот… — стригайло вытягивать левый рука и касаться она стена. — и еще… — он потереться лоб о потолок.

— понятно. — врач бросать строгий взгляд на прыснуть со смех сестра. — раздеваться!

заканчивать осмотр, он придвигать к себя медицинский карта.

— вывих, перелом быть?

— нет.

— взять! — он протягивать рецепт. — быть втирать скипидар со свиной сало. перед сон можно спиртовой компресс на шея.

— прощать, — робко сказать стригайло, — все это так необычно, мочь быть, вы…

— ничто необычный тут нет, — перебивать он хирург, совершать ритуальный омовение. — известно, что мышечный ткань обладать значительный эластичность. змея и червь способный произвольно менять свой длина. впрочем, вы кто работать?

— конструктор.

— ну что ж, это не должно мешать ваш работа. больничный лист по такой повод мы не выдавать. попросить зайти следующий.

— еще один симулянт! — услышать стригайло, закрывать за себя дверь.

он взглядывать на часы. возвращаться в «хипхоппроект» уже не иметь смысл.

марья феоктистович, махнуть рука, отправляться домой.

:мышечный ткань, мышечный ткань… космолетчик и астронавт, разведчик вселять, исследователь исчезать цивилизация, не брать с себя в сверхдальний рейс антропометрический таблица и принадлежность для реставрация скелет. не устраивать дискуссия по повод находить банка из-под свиной тушенка, — она мочь быть там оставлять ваш предшественник — представитель иной галактика. подо лед остыть планета, под пепел вулканический извержение, в развалины затонуть город, в тайник бомбоубежище искать квинтэссенция культура обитать там разумный существо. искать энциклопедический словарь!

мифология и последний достижение ядерный физика, памятник культура и географический сведение, вымирать животное и лекарственный препарат, произведение искусство и великий полководец, данные о производство мыло и тип боевой корабль — все это тщательно перемешать и плотно упаковывать в несколько страница нонпарель.

…мышечный ткань, мышечный ткань…

богиня плодородие Ма и магнезия жженый, майкельсон опыт и макинтош, страница, где межа соседствовать с межпланетный полет, а микеланджело с михалков, москит, мотыга, мутуализм, мышца!

ничто утешительный для себя в статья о мышца марья феоктистович не находить. даже сведение о то, что м. иннервироваться центробежный и центростремительный нервный волокно, а поперечнополосатый м. окружать плотный соединительнотканый оболочка — фасция и при помощь сухожилие прикрепляться к кость скелет, никак не объяснять трюк, который выкидывать м. наш герой.

статья о змея тоже не давать ответ на интересовать его вопрос. весь сведение о черви, очевидно, должный быть находиться в еще не выходить том.

стригайло захлопывать словарь и ложиться на кровать, так и не уразумевать, что же с он случаться.

"мочь быть, это просто я сниться?"

он вытягивать шея и, не вставать с кровать, высовывать голова в открывать окно.

марья феоктистович увидеть облупливаться штукатурка наружный стена, играть во двор ребятишки и ощущать специфический запах, источать пустой бочка, сваливать у склад рыбный магазин. такой во сон не бывать.

стригайло в отчаяние заскрипеть зуб. он казаться, что он сходить с ум.

пролеживать еще с полчаса, он решительно вставать и направляться в передняя к телефон…

всякий мужчина не прочь похвастать перед приятель свой успех, но если он нужно пожаловаться на жизненный неудача, то он обязательно искать собеседница.

женщина — хороший слушательница в такой случай. возможно, это способствовать вырабатываться у они год привычка обдумывать во время всякий разговор фасон новый платье, а мочь быть, просто знак сочувствие, который мы награждать… опять не то! извинять старик. итак, к дело!

— ты не ошибаться?

— нет. — стригайло протягивать рука и сорвать лист плющ, обвивать балкон третий этаж.

— дяденька, доставать звездочка, — попросить наблюдать за они малыш.

— а у врач ты быть?

— быть.

— ну и что?

марья феоктистович пожимать плечо.

— что он сказать?

— скипидар со свиной сало и спиртовой компресс на шея.

— почему на шея?

стригайло молча вытягивать шея. его голова оказываться на уровень крыша.

прогуливаться там рыжий кот, испуганно фыркнуть, кинуться наутек.

— вот давать! — восторженно восклицать малыш. — а ну еще!

из серый глаз покатиться слеза.

— не надо, муся! — стригайло обнимать узкий, вздрагивать плечо. — мочь быть, это пройти.

— не пройти! я думать, что у мы все быть как у человек, а тут…

— что же ты предлагать?! — в голос стригайло появляться раздраженный нотка.

— пойти в кино, — с железный последовательность предлагать муся.

до начало сеанс оставаться еще много время, и они садиться в фойе у столик с журнал.

разговор не клеиться. марья феоктистович рассеянно листать журнал. в статья, озаглавливать проблема пол, доказываться неоспоримый преимущество пластиковый плита перед дубов паркет. далее подводиться итог дискуссия о то, какой должный быть квартира в кооперативный дом. оказываться, что много половина архитектор считать удобство, дешевизна и долговечность главный и непременный качество новый проект.

муся просматривать листовка о грипп, в который доводиться до сведение население, что посещение зрелищный мероприятие, и в первый очередь кинотеатр, чреватый бурный распространение этот опасный эпидемия, нести тяжкий и пора неизлечимый последствие для организм.

молчание становиться тягостный.

к счастие, раздаваться звонок, дверь зрительный зал распахиваться.

пока на экран идти перечисление голливудский звезда, сниматься в фильм, а мужественный голос диктор разъяснять зритель, что замысел режиссер совершенно не соответствовать то, что они приходиться увидеть, стригайло, воспользоваться темнота, вновь приниматься за исследование свой многострадальный тело. сначала он вытягивать правый рука и пускать она вдоль проход. в конец ряд раздаваться женский визг, и марья феоктистович, почувствовать увесистый удар по палец, быстро отдергивать рука назад. затем, помедлить немного, он осторожно начинать вытягивать шея. в зал подниматься топот и свист. стригайло взглядывать на экран и обмирать. он тень, с нелепо оттопыривать ухо, занимать добрый половина кадр. он попытаться вернуть шея в нормальный состояние, но там что-то щелкнуть, и мышечный ткань наш герой решительно отказываться подчиняться весь старание свой владелец сокращать она до нормальный размер.

в отчаяние марья феоктистович начинать дергать голова, и шум в зал усиливаться.

— гражданин, переставать хулиганить! — раздаваться голос сзади.

стригайло сделать еще один отчаянный попытка, и его голова вновь вернуться в исходный положение. это сопровождаться звук, похожий на пистолетный выстрел.

к сожаление, уже быть поздно. в зал зажигаться свет. к место происшествие спешить билетерша в сопровождение сержант милиция…

сообщать представитель орган поддержание общественный порядок дата и место свой рождение, социальный происхождение, домашний и служебный адрес, марья феоктистович выходить на улица. в его ухо все еще звучать прощальный слово муся: "больше не сметь показываться я на глаз! слышать, урод проклятый?!"

когда марья феоктистович спустя два день зайти в красный уголок, там уже заканчиваться последний приготовление к предстоящий собрание.

под сень огромный транспарант, на который вязь быть начертать: "мы рожать, чтоб сказка сделать быль", перед некий подобие алтарь стоять стол, покрывать бархатный скатерть.

поскольку транспарант и алтарь служить образец наглядный агитация в «хипхоппроект», автор не мочь ограничиваться простой упоминание о они.

итак, читатель, пока мелкий сошка расставлять стул, а человек солидный делать последний затяжка в коридор, подходить близко к этот творение дух ищущий и созидать.

идея универсальный лозунг, который бы не только никогда не идти вразрез с тематика проводиться кампания и знаменательный дата, а, наоборот, так сказать, корреспондировать бы он, родиться в рационалистический мозг геннадий болтовой, начальник группа крепежный деталь и бессменный председатель местком «хипхоппроект».

нужно сказать, что это удаваться он как нельзя хорошо. недаром при обсуждение проект лозунг сам кирилл мефодиевич снисходительно замечать, что в он сочетаться героика повседневный дело с устремление ввысь, свойственный начало космический эра.

правда, мобилизовать для малеванье транспарант студент-практикант то ли из озорство, то ли по недосмотр вместо слово «быль» написать слово «пыль», отчего текст принимать недвусмысленный местный колорит, характерный для все, что рождаться в стена «хипхоппроект».

уже давно с помощь лезвие для безопасный бритва и малярный кисть быть восстанавливать истинный смысл лозунг, а зубоскал-студент, получать диплом, разбредаться по свет, но все еще предательский, похожий на арка портальный кран «п» проступать на красный шелк, как бы олицетворять себя незыблемость то, что, как известно, не вырубать топор.

второй сооружение представлять себя доска, разделывать под орех и снабжать надпись: "хороший человек «хипхоппроект». именно человек, а не работник, читатель, потому что при обсуждение кандидатура достойный из достойный учитываться не только их скромный вклад в общий дело «хипхоппроект», но и весь неповторимый сложный мозаика чувство, устремление и поступок, из который складываться понятие личность.

двухметровый доска с фотография хороший экземпляр человеческий порода, обрамлять гирлянда разноцветный елочный лампочка, помещаться в ликвидировать дверной проем.

по возвращение из отпуск всеобщий любимица сонечка украшать этот витрина людской добродетель специально привозить ветка лавр.

теперь в пряный запах маринад особо значительно выглядеть лысый, сморщенный голова старый боровик дундуков, слева от который красоваться аппетитный сыроежка — сонечка, а справа — бледный поганка анфиса онуфриевна уздечкин, являть себя по прихоть закон генетик некий узел весь многочисленный родственный связь сотрудник «хипхоппроект» и именовать поэтому попросту "тетя анфиса". все это быть окружать гарнир из прелестный волнушка, вырастать под сень многочисленный плановый подразделение институт.

впрочем, мы забалтываться, читатель.

поспешить же занимать место в задний ряд, пока руководство «хипхоппроект»

рассаживаться за стол президиум.

собрание открывать вступительный речь геннадий болтовой. по его предложение в обсуждение повестка день быть включать три вопрос:

1. отчет о выполнение план за прошедший квартал.

2 зачтение приказ по сей повод.

3. персональный дело.

после краткий, но сложный процедура, во время который у присутствовать испрашиваться одобрение повестка в целое и проводиться поочередный голосование ее составлять, а также выясняться желание что-либо дополнять круг рассматривать вопрос, слово для доклад по пункт первый быть предоставлять главный инженер.

что мочь быть выразительный сухой язык цифра?! докладывать собрание, сколь достойно выполнять план во весь отдел, кирилл мефодиевич переходить к оценка деятельность руководимый он институт в целое. до сведение член профсоюз быть доводить, что вследствие выполнение квартальный план на 112,36 процент наряду с достигнутый успех по новый техника, экономия электроэнергия, а также значительный неиспользованный резерв фонд зарплата каждый винтик этот огромный и отлично слаженный машина мочь рассчитывать на весомый добавка к получать зарплата в соответствие с действовать премиальный положение.

воспламенять сердце холодный жар число, главный инженер поблагодарить за внимание и скромно садиться на место, поощрять к дальнейший благотворный служение общество громкий аплодисменты.

председательствующий бросать на он вопросительный взгляд и, улавливать высокий соизволение, приступать к зачтение приказ.

автор не быть утомлять внимание читатель пересказ этот документ, поскольку фотография перечислять в немой лицо красоваться тут же под транспарант. достаточно только сказать, что благодарность, вынести сонечка "за работа с полный отдача", исторгать улыбка умиление даже у человеконенавистница уздечкина.

предполагать ли марья феоктистович, прислушиваться к рокот прибой героический дело «хипхоппроект», что злополучный судьба готовить он еще один удар? нет, он целиком быть погружать в невеселый дума и не вольно вздрагивать, услышать после слово "…персональный дело" свой фамилия.

с изумление и горечь слушать собрание повесть о преступление стригайло. тут быть все: и рапорт дундукова о систематический нарушение трудовой дисциплина, и наглый уход с работа без увольнительная записка, и хулиганский действие в кино.

заканчивать, болтовой обращаться к стригайло с предложение давать объяснение по повод выдвигать против он обвинение.

но что же мочь сказать он в свой оправдание? под перекрестный огонь негодующий взгляд он и впрямь чувствовать себя закоренелый правонарушитель.

— товарищ! — поперхнуться, марья феоктистович закашливаться, что сразу поставлять он в невыгодный положение. — кхе-кхе-кхе! дело в то, товарищ, что… в общий… со я случаться нечто странный… я бы сказать, необъяснимый… в общий я начинать… удлиняться.

— громко! — раздаваться голос. — что вы начинать, стригайло?

— удлиняться. — марья феоктистович вытягивать шея и помахать голова у самый люстра.

возмущенный гул прокатиться по красный уголок.

— переставать паясничать, стригайло! — властный тон оборвать его главный инженер. — вы не в цирк. мочь поберечь свой сказка для дурачок.

мы сказка не верить. ваш сказка не верить, — добавлять он, взглядывать на транспарант.

сконфузить стригайло садиться.

— так, ясно, — сказать болтовой. — переходить к выступление. кто иметь слово?

несколько минута он сверлить взгляд присутствующий, но на весь лицо быть написать такой непоколебимый решимость не высказываться, пока помысел руководство по сей вопрос не становиться общий достояние, что умудрять опыт председатель обращаться к дундуков:

— мочь быть вы, софрон модестович, как непосредственный начальник?

дундук пожимать плечо и снисходительно улыбаться.

— ну что же, видно, приходиться я.

неискушенный слушатель мочь показываться вначале, что цель выступление дундуков быть защита мария феоктистович от взваливать на он напраслина.

однако, быть опытный диалектик, софрон модестович с такой искусство превращать каждый тезис в свой противоположность, что весь сказать во здравие работать за упокой. преподносить в заключение несколько двусмысленный комплимент свой подчинять, он разводить рука и сокрушенно произносить:

— платон я друг, но истина я дорогой.

теперь, когда сигнал быть давать, уже ничто не сдерживать охотничий инстинкт гончий.

слово взять уздечкин.

— сейчас, — сказать она проникновенный голос, — много писать о внутренний мир интеллигентный человек. известно ли вы, каков этот мир у стригайло? лето, когда большинство конструктор работать на прополка, стригайло добиваться освобождение, ссылаться на ревматизм. мы знать теперь, что это быть за ревматизм — зловеще заканчивать она. при это на ее лицо быть тот брезгливый выражение, какой можно видеть на морда старый овца, раздавливать копыто гадюка.

после энергичный, но маловразумительный выступление юноша, наделять столь бурный темперамент, что он глотать слово рано, чем успевать они произносить, перед суровый ареопаг появляться сонечка.

она речь быть выслушивать с глубокий внимание и искренний сочувствие.

— очень часто, — начинать она, потуплять глазок, — мы, не мочь полностью раскрывать истинный характер человек, не знать его отношение к женщина.

недаром великий писатель уделять этот вопрос такой внимание. я казаться, что стригайло… — стыдливый румянец покрывать ее щечка. — ну: словом… во всякий женщина видеть не товарищ по работа, а: — тут она окончательно смущаться и садиться на место, весь свой вид показывать, как тяжело быть объект домогательство грязный ловелас.

— кто еще иметь слово? — спрашивать болтовой.

— хватить! — раздаваться голос. — и так все ясный!

— ну, стригайло, — взгляд председательствующий обращаться к мария феоктистович, — что вы сказать коллектив? как быть жить далеко?

потрясать и раздавливать стригайло взмахивать рука:

— товарищ! — и тут случаться нечто такой, о чем еще много год спустя в «хипхоппроект» говорить шепотом, да и то только с близкий друг.

левый рука мария феоктистович метнуться вперед и, производить изрядный замешательство в задний ряд, заканчивать свой странствие звонкий удар по лицо уздечкина, тогда как правый… нет, честный слово, не хватать дух!

быть вещь, перед который осквернение могила не более чем легкий забава. а тут… черт знать что такой! достаточно быть поглядеть на цвет «хипхоппроект», накрывать за стол президиум упасть полотнище бессмертный транспарант, чтобы представлять себя весь дальнейший.

казаться, еще немного — и пениться вал гнев, ураган выкрик, буря негодование, весь мощь стихия человеческий страсть, обрушиваться на многострадальный голова наш герой, вырываться за предел красный уголок «хипхоппроект», и тогда…

тут требоваться кормчий куда более опытный, чем недоросль болтовой, беспомощно барахтаться под слово «рожать».

— ти-хо!!

только в час суровый испытание проявляться подлинный качество руководитель. лишь истинный бесстрашие и твердый рука мочь помогать он смирять строптивый, ободрять малодушный, обезвреживать смутьян.

— ти-хо!!

взглядывать, читатель, на этот нахмуренный чело, сверкать взгляд и скрещивать на грудь рука, прислушиваться к стихать гул возглас, и ты понимать, что отличаться укротитель лев от простой любитель кошка и почему мы с ты никогда не доверять тяжелый и почетный обязанность быть пастырь человеческий душа.

— тихо! — и вновь полный доверие глаз устремлять на главный инженер, вновь член профсоюзный организация «хипхоппроект» готовый трезво и справедливо судить заблудший овца, один из малый сей, не забывать о милосердие, но и не проявлять вредный мягкотелость.

— вы кончать, стригайло?

марья феоктистович кивнуть.

— тогда, — главный инженер бросать снисходительный взгляд на вытирать потный лоб председатель, — тогда быть считать работа собрание оканчивать.

весь необходимый вывод мы сделать в административный порядок.

на следующий день после собрание весь помещение «хипхоппроект»

напоминать недра вулкан перед извержение. однако этот вид тектонический деятельность вовсе не быть связанный с разоблачение стригайло. весть о предстоящий премия пробуждать в толща списочный состав страсть совсем иной род. просто каждый из работник институт опасаться, как бы его сосед не получать большой премия, чем он сам.

на этот почва стихийно возникать и распадаться группировка и коалиция, писаться подметный письмо и коллективный заявление, вестись непрерывный слежка за конкурент.

сонечка являться на работа в платье на десять сантиметр короткий норма и безвозмездно расточать улыбка все по очередь.

в коридор какой-то юродивый, закатить глаз и брызгать слюна, нести уже совершенный чушь о три миллион, якобы выплачивать из премия бабушка григорий распутин, предъявлять нотариально заверять свидетельство об усыновление она дундуков.

под сень лавровый венок биться в истерика анфиса уздечкин.

прийти утро на работа, стригайло с радость убеждаться, что весь сослуживец занимать дело более животрепещущий, чем обсуждение его физический и моральный уродство. он прошмыгивать к себя за доска и, склоняться над стол, начинать заполнять план-график по повышение срок служба и надежность механизм, проектировать в стена «хипхоппроект».

вообще этот занятие напоминать история о паж, не получать жалование ни до, ни после то, как король приказывать удваивать он оклад.

повышать на сорок процент срок служба несуществующий механизм дело тонкий и требовать широкий фантазия, который, как известно, наш герой быть лишенный полностью.

он уже третий раз стирать резинка многочисленный сведение об экономический эффект намечать мероприятие и технический показатель, посрамлять хороший зарубежный образец, когда секретарша сообщать, что он вызывать в отдел кадры.

стригайло вздыхать и направляться вниз по лестница.

дом, где протекать деятельность «хипхоппроект», быть некогда подарить императрица свой фаворит и посему находиться под охрана учреждение, специально для то предназначенный.

весь забота о сохранение здание быть сосредотачивать на его фасад и заключаться, главный образ, в периодический окраска вековой гранит охра. этот цвет не без основание считаться исторический: во время аракчеев он быть широко распространять для окраска казарма.

что же касаться внутренний помещение, то каждый из часто меняться руководитель «хипхоппроект», знать по опыт свой предшественник, сколь скоротечный людской слава вообще, а номенклатурный работник в частность, спешить воздвигать себя памятник в век, вносить корректива в бессмертный творение прославленный зодчий.

о, мудрый хеопс! из весь геометрический фигура ты выбирать наименее пригодный для размещение в она учреждение. страшно подумать, что быть бы, поставлять ты по соседство со сфинкс сооружение прямоугольный форма, облегчать установка перегородка.

сколь бы ни различаться по вкус и характер многочисленный руководитель «хипхоппроект», их усилие неизменно быть направлять на борьба с лепной украшение на потолок, мешать рассечение барский покой на фанерный клетка.

как часто, после очередной смена управляющий, можно быть видеть на высокий лес хмурый дядька, вырубать зубило перси диана или колчан амур. неискушенный посетитель нередко приводить в дрожь вид прелестный нимфа, вынужденный удерживать меж бедро тяжелый люстра, или хитрый фавна, с любопытство заглядывать через перегородка, отделять сектор надежность от машинописный бюро.

и все же под свод «хипхоппроект» существовать маленький островок, куда не доноситься стук молоток и треск перетаскивать мебель во время непрерывный перестройка и передислокация боевой подразделение институт. это уединенный место быть обиталище александр хайлов — начальник отдел кадры «хипхоппроект».

однажды осваивать захватить помещение, хайлов укреплять он столь фундаментально, что в случай необходимость мочь бы выдерживать в он любой регулярный осада. венецианский окно кабинет хранитель личный дело быть забирать тюремный решетка, дверь красный дерево, некогда украшать инкрустация, одеваться броневой сталь, а располагать в стена старинный сейф скрывать от любопытный взгляд сокровенный сведение о душа человеческий, доступный только владелец кабинет.

обезопасить свой владение от всякий попытка вторжение извне, распорядитель кадр отдавать дань и отделка интерьер. специально вызывать бригада маляр оклеивать обои панель из мореный дуб и побелить потемнеть от время дубовый потолок, а живописец-самоучка, подкармливать местком, капитальный отреставрировать висеть на стена картина, после что холст, числиться во весь справочник бесследно исчезать, действительно пропадать навсегда.

кроме любовь к порядок и неусыпный подозрительность хайлов обладать еще один качество, совершенно незаменимый в дело, который он беззаветный служить уже много двадцать год, — умение глядеть в глаз посетитель взор, абсолютно ничто не выражать. под этот взгляд василиска даже самый честный и мужественный человек испытывать непреодолимый желание пасть на колено и в написать от рука в два экземпляр исповедь покаяться в грех, перед который побледнеть бы даже деяние балтазар косс, пират, насильник и убийца. но так бывать только по утро.

после заветный час, когда обязательный постановление горсовет терять свой сила и торговый организация предоставлять все и каждый возможность вкушать от широкий ассортимент веселить душа напиток, взор начальник отдел кадры являть такой бесшабашный лихость, такой лихой бесшабашность, такой проникновение в суть вещь и явление, что иной рвач и летун, мечтать находить успокоение в стена «хипхоппроект», не успевать раскрывать дверь, уже пятиться назад, бормотать нечто совсем невразумительный насчет утерять трудовой книжка.

возле заветный дверь уже томиться двое сотрудник отдел стандартизация и типизация.

— у себя? — спрашивать стригайло.

— здесь, но не принимать, — отвечать один из рыцарь типизация, прерывать красочный рассказ о перипетия вчерашний матч, передаваться по телевизор.

— здесь, но еще лютый, — добавлять второй. стригайло садиться на деревянный диван со спинка, украшать резной изображение танцующий пастушка.

стандартизатор возобновлять прерывать разговор.

трудно представлять себя, чтобы два человек, одновременно прочитывать новый роман, многократно пересказывать он друг друг.

субъект, который, прийти в гость, весь вечер излагать содержание все известный фильм, много в этот дом не приглашать.

только дурак испытывать удовольствие, выслушивать давно известный он анекдот.

повторение — один из три кит, на который с незапамятный время незыблемо покоиться тупость человеческий. два другой — это привычка с апломб судить о вещь, в который ничто не смыслить, и стремление во что бы то ни становиться произносить много слово, чем собеседник.

если, руководствоваться здравый смысл, исходить из предположение, что и кит должный на что-то держаться, то, по-видимому, хороший опора, чем футбольный болельщик, для они не сыскать.

существовать новый тип болельщик — болельщик-лентяй, разваливаться в кресло, придвигать к телевизор. он беспокоить только один — запоминать наиболее хлесткий замечание комментатор, чтобы потом блеснуть они перед сослуживец. это давать он право на освящать год традиция — торчать большой часть рабочий день в коридор, бесконечно пережевывать тягучий, надоедать весь жвачка из футбольный термин и фамилия игрок, записывать на бумажка, храниться в карман пиджак.

в «хипхоппроект» каждый, кто мочь отличать штрафной удар от угловой подача, пользоваться особый привилегия, ибо руководство этот учреждение болеть футбольный психоз в самый тяжелый форма. в день матч отменяться весь мероприятие, пустеть кабинет, и даже самовольный уход с работа расцениваться не как злостный нарушение трудовой дисциплина, а как особый вид молодечество, проступок, продиктовать страсть жаркий и неутолимый, вызывать в сердце ближний скоро снисходительный сочувствие, чем порицание.

зато на следующий день коридор институт напоминать пчелиный улей в период медосбор.

и даже сам кирилл мефодиевич, проходить мимо орать и яростно жестикулировать толпа, снисходительно бросать:

— эх вы, «зенитчик»! не «зенитчик» вы, а мазила!

тогда какой-нибудь отчаянный голова, содрогаться от собственный смелость, вступать в игра:

— а вы тоже, кирилл мефодиевич, хороший, такой мяч взять не суметь!

и расцветать улыбка, как цветок лотос на заря, и уже казаться, что стереть весь граф штатный расписание и нет больше ни начальник, ни подчиненный, а быть двое бравый парень, отлично знать, что к что в спорт.

…стандартизатор уже по несколько раз со смак повторять друг друг все, что они быть известно о футбол вообще и о вчерашний игра в частность, когда наконец распахиваться бронированный дверь и в коридор возникать хайлов.

болельщик вскакивать.

— здравствовать, александр герасимович! — сказать первый. — мы…

— выделять, — подхватывать другой, — для очистка…

— прилегать территория, — добавлять первый.

— а-а-а! — хайлов внимательно оглядывать они с нога до голова. — фартук и метла получать в отдел снабжение. прохожий под нога не пылить, на провокационный вопрос — кто и откуда — не отвечать. в случай ин-син-дент докладывать я лично. понятно?

— быть понимать! — осклабиться, рявкнуть один из эрзац-дворник.

— вы этот хохмочек бросать! — нахмуриваться хайлов. — смотреть, как бы вместо всякий хиханьки да хаханьки не приходиться бы поплакать. ясно?

— никак нет!

— так точно!

развертываться кругом, стандартизатор направляться к выход.

— фамилий, — задумчиво сказать хайлов, — забывать спрашивать, как ихний фамилий, но ничего, узнавать.

весь штатный должность подсобный рабочий в «хипхоппроект» давно быть занимать какой-то бойкий девица и никто не известный старушка, появляться только в день выдача зарплата. так как молодой поросль кадр институт быть надежно защищать от привлечение к дворовый работа всяческий справка о неизлечимый недуг, то часто можно быть видеть у старинный подъезд, украшать колонна, пожилой дворник с университетский значок, предательски высовываться в пройма фартук, или интеллигентный вид грузчик, безмятежно читать лукреция кара в кузов самосвал.

провожать подозрительный взгляд маршировать строев шаг инженер, хайлов повертываться к мария феоктистович.

— я стригайло, — робко сказать тот, — я передавать…

— а, стригайло! подождать здесь.

марья феоктистович просиживать еще полчаса, пока в коридор вновь не появляться дожевывать что-то на ход хайлов.

— зайти, стригайло, — сказать он, вытирать ладонь губа…

автор не считать себя вправе разглашать то, что происходить за оковывать сталь дверь, и предоставлять весь происходить в кабинет хайлов воображение читатель. достаточно сказать только, что уже через двадцать минута марья феоктистович, держать заполнять обходной лист, именовать в просторечие «бегунок», стоять перед закрывать окошко касса.

в цель экономия рабочий время сотрудник «хипхоппроект» весь вид выплата деньги производиться только после окончание трудовой день, и наш герой не оставаться ничто другой, как прогуливаться мимо большой плакат, украшать стена касса.

на плакат быть изображать упитанный, розовощекий младенец со скакалка.

на задний план художник нарисовать мужчина томный вид, который, изящно сгибать локоть, преподносить пышногрудый красавица букет цветок, принимать от она взамен бутылка с томатный сок.

содержание плакат быть разъяснять в стих:

я не проливать слеза, только прыгать прыг-скок!

нынче папа мой тверезый, покупать мама роза, пить один томатный сок.

картина принадлежать кисть все то же живописец-самоучка. стих написать местный поэтесса элеонора свищ.

внизу, с соответствующий иллюстрация, указываться, какой количество продукт можно купить вместо пол-литра водка. выходить совсем немного, еле набираться на закуска.

проходить еще час три, прежде чем выучивать наизусть стишок и подавлять изобилие благо, который нести каждый здравомыслящий человек трезвый образ жизнь, стригайло сдавать пропуск и получать причитаться он в окончательный расчет деньги.

теперь действительно нужно быть решать, как жить далеко.

как жить далеко?

отвергать любимый, осужденный товарищ, изгонять с работа, стригайло не раз задавать себя этот вопрос.

бесцельно бродить по улица, он подолгу простаивать у бронзовый изваяние конь и мускулистый красавец, пытаться понимать сокровенный тайна мышечный ткань.

мышечный ткань…

между то кончаться деньги.

несколько раз, набираться смелость, марья феоктистович подходить к дверь проектный институт и конструкторский бюро, объявлять по радио о вакантный должность, но неизменно горький сознание свой неполноценность заставлять он в решительный момент повертывать назад.

однажды, слоняться без дело, он увидеть перед себя круглый здание цирк.

"вы не в цирк, стригайло!" в его память вновь возникать все пережитое на собрание.

"вы не в цирк, стригайло! поберечь свой сказка для дурачок!"

усмехаться, марья феоктистович решительно толкнуть дверь служебный вход.

в скупо освещать коридор пахнуть конский навоз и духи.

— прощать, — обращаться стригайло к атлетический вид мужчина в тренировочный костюм, — я бы хотеть…

— о, это вы! — сказать атлет. — иметь в вид, что, если весь недоделка к суббота не устранять, я быть вынуждать жаловаться!

— очевидно, этот недоразумение. я…

— ах, к что этот оправдание! — собеседник стригайло махнуть рука и зашагать далеко.

— послушать. — сделать огромный шаг, стригайло тронуть он за рукав. — я насчет работа. кто у вы ведать набор артист?

— по путевка?

— н-н-нет.

— какой жанр?

— пожалуй, комический, — неуверенно сказать стригайло.

— попробовать поговорить с пешно. рафаил цезаревич пешно, второй дверь налево.

стригайло просовывать голова в полуоткрытый дверь.

— разрешать, рафаэль цезаревич?

— я звать рафаил, — недовольно поморщиться маленький человечек с огненно-рыжий копна волос. — рафаэль — это обезьяна у петруччио, а мой имя Ра-фа-ил. ощущать разница?

— ощущать. прощать, рафаил цезаревич.

— ничего, многие поначалу путать. слушать вы.

— я бы хотеть узнавать насчет работа, — робко сказать марья феоктистович.

— что вы мочь делать?

— удлиняться.

— в какой смысл удлиняться?

— в прямой.

— в прямой? — пешно задумываться. — ну что ж, пойти посмотреть, как вы удлиняться в прямой смысл.

в этот время распахиваться дверь и в комната, прихрамывать, входить высокий женщина со стандартный профиль богиня. на плечо у она сидеть старый, похожий на альберт эйнштейн сорока.

— здравствовать, рафик! — сказать небожительница. — у ты быть чем приколачивать каблук?

— рррафик! — насмешливо фыркнуть сорока. — прриколачивать! каварррдак, доверительно добавлять она, взглядывать на стригайло умный влажный глаз, — форррменный каварррдак!

— подождать, я сейчас прийти, — сказать пешно. сорока взмахивать крыло и перелетать на шкаф.

— крррасота!

на арена известный комик отрабатывать падение с удар голова о барьер.

на его затылок быть укреплять микрофон, и гулкий хлопок разноситься динамик по пустой помещение.

— ну? — сказать пешно.

стригайло вытягивать рука и ухватываться за трапеция, висеть под купол.

рыжеволосый, прищуривать один глаз, поглядеть вверх.

— так, теперь подтягиваться.

— капитан, капитан, подтягиваться! — продел комик. — а что, рафа, такой подача с ковер работать, а?

пешно молча кивнуть голова.

однако подтягиваться «капитан» не удаваться. рука растягиваться, как резиновый.

комик, разочарованно крякнуть, снова начинать тяпать голова о барьер.

— да… — рафаил цезаревич пожевать губа. — а номер у вы отрабатывать?

— нет, но я думать…

из-за кулиса выскочить маленький белый собачка и, тявкнуть несколько раз на стригайло, умчаться обратно.

пешно размышлять, запускать палец в шевелюра.

откуда-то издалека доноситься торжествовать рев осел.

яркий свет вспыхивать купол цирк. взволнованно запевать фанфара.

— идея! — в глаз пешно гореть огонь вдохновение. — мы на вы надевать фрак и цилиндр. рука империализм. а в финал народ полуколониальный и зависимый страна отрубать этот рука и под марш проносить по арена.

— как отрубать? — упавший голос спрашивать стригайло.

— очень просто. топор или этот, как их… томагавк. такой вариант проходить наверняка, а голый техницизм репертуарный комиссия мы не пропускать.

— но дело в то… что она у я не отрубаться. она… в общий…

живой.

— совсем не отрубаться?

— совсем.

— так что вы предлагать?

— видеть ли… я думать… мочь быть, подавать снизу гимнаст разный принадлежность. этот наверное… быть работать.

— цирковой представление, — произносить лекторский голос пешно, — должно воспитывать зритель, а не играть на нездоровый любопытство к физический изъян. к сожаление, я не мочь больше тратить на вы время, я ждать. до свидание.

— ну что ж, до свидание, — вздыхать стригайло.

стоять на мост, он вглядываться в мутный, лениво текущий вода фонтанка.

внезапно у он возникать желание…

дочитывать до этот место, иной не в мера ретивый критик откладывать книга и начинать накачивать чернила в поршневой авторучка.

"да, — сказать он, — ни для кто не секрет, что у мы еще бытовать отрицательный явление, поскольку они являться результат пережиток в сознание человек. но разве, наряду с выдумывать автор «хипхоппроект», нет замечательный коллектив, действительно создавать новый техника? как же автор суметь они просматривать?! сатира сатира, но где положительный герой?

стригайло?! почему же тогда автор потенциально обеднять его духовный мир, принижать до уровень чувство и поступок "маленький человек", а не раскрывать характер мария феоктистович в борьба с бюрократизм и очковтирательство?

не представлять ли себя потуга автор жалкий эпигонство, поскольку и сам тема не новый? достаточно вспомнить хотя бы известный рассказ кафка, где человек превращаться в насекомое.

нет, — сказать такой критик, — путь, который идти автор, это не широкий дорога к светлый будущее, а извилистый тропка, уводить читатель неизвестно куда!"

подождать, уважаемый критика! не вострить рано время свой перо. все вы быть, а насекомое никакой не предвидеться. иметь терпение читать до конец.

автор, верный принцип художественный правдивость, не мочь скрывать, что действительно в голова бедный стригайло не раз появляться мысль о самоубийство. он переставать стричься, отращивать борода и перебиваться случайный заработок на торговый склад и база, где уровень механизация еще не достигать запланировать на последний год семилетка.

как всякий слабовольный человек, попадать в беда, он быстро пристращаться к алкоголь.

однажды вечер, сидеть в скверик, он заводить разговор с один симпатичный старичок пенсионный возраст, втайне надеяться скорешиться с он на «маленький». слово за слово, и неизвестно как получаться, что стригайло открывать незнакомый человек свой тайна, тщательно оберегать от человек.

на его счастие, симпатичный старичок оказываться хороший изобретатель в свой микрорайон. быть на пенсия, он не терять связь с коллектив мастерская «метбытремонт», где прорабатывать сорок год.

старичок проявлять самый теплый участие, отводить мария феоктистович к себя домой, накормить и укладывать спать, пообещать к следующий утро что-нибудь придумывать.

действительно, не успевать стригайло на другой день проглатывать вкусный завтрак, заботливо оставлять он старичок, как тот являться, нести шарнирный протез для рука, нога и шея, собственноручно изготавливать он из самоновейший полимер.

шарнир быть устраивать такой образ, что ограничивать возможность член стригайло удлиняться сверх норма, принимать в приличный общество.

с этот день бессовестный кокетка фортуна вновь начинать расточать ласка мария феоктистович.

вот уже шесть год, как он работать в проектный организация «бумхлопмашина» и считаться там один из хороший конструктор.

у он прелестный жена и двое очаровательный ребенок.

и только иногда по воскресение, когда детишки удаваться уговаривать папа показывать, какой бывать шея у жираф, стригайло снимать шарнир и касаться голова потолок. однако, поскольку он жить в отдельный квартира, этот забава являться его личный дело и никто не шокировать.

дочь и сын обожать мария феоктистович и очень жалеть, что родитель запрещать они рассказывать в детский садик, какой у они замечательный папа.

что же касаться «хипхоппроект», то после статья в газета, написать симпатичный старичок, там происходить много изменение в система подбор кадр и в метода руководство, а также значительно повышаться уровень наглядный агитация.

и вообще весь это происходить во время давно минуть.

вот так-то, товарищ критика!




альбом


тридцать пять год то назад я написать книга.

теперь она я казаться очень наивный. это быть путевой заметка ребенок, пытаться смотреть на мир глаз взрослый.

мочь быть, это и прельщать редактор издательство, решать выпускать ее большой тираж.

авторский экземпляр я подарить с соответствующий надпись мой невеста.

сейчас у мы этот книжка храниться вместе с другой реликвия уходить молодость.

с она у я связывать один воспоминание, о который я хотеть рассказывать.

мой сын перед война учиться в первый класс и иметь два закадычный друг. они дружить так, как можно дружить, пожалуй, только в восемь год, когда знать друг друг весь жизнь.

каждый вечер мы собираться у мы дома и обсуждать куча проблема.

особенно мы привлекать космонавтика. у мы быть альбом, куда мы зарисовывать весь наш идея и предполагаемый приключение в далекий мир. там быть и разрез космический корабль, и вид стартовый площадка, и то, что мы мочь увидеть на другой планета: человек с коровий голова, кошка со змеиный тело и удивительный двуногий существо, у который рот быть прямо на живот.

по воскресение мы все кататься на лыжа в парк, где расти дуб с дупло достаточно большой, чтобы привлекать внимание романтик.

в тот время еще никто не думать о война и никто не предполагать, что мы становиться свидетель проникновение человек в космос, но я как-то сказать, что если вдруг начинаться война, то тот из мы, у который в этот время быть альбом, должный полагать он в дупло, чтобы враг не становиться известный наш план.

потом начинаться война, и ребенок быть эвакуировать из ленинград.

в один октябрьский утро, когда неприятельский пушка в упор расстреливать осаждать город, я уходить из дом, не знать, что я уже больше никогда не приходиться в он вернуться. признаваться, что тогда мало все думать о наш альбом.

по-разному складываться судьба три приятель.

еще только быть прорвать кольцо блокада, когда раненый офицер привозить один из друг мой сын в ленинград, чтобы помогать он находить родитель.

этот офицер мочь довезти он только до вокзал. он сам необходимо быть лежать в госпиталь, а не возить ребенок к их родитель.

и вот тут случаться то, о чем я хотеть рассказывать.

голодный мальчик пойти через весь город, под обстрел, не домой, а в парк, к заветный дупло.

трудно представлять себя его разочарование, когда он не находить в дупло альбом.

полный тревога, он бросаться к мы домой.

в наш квартира во время блокада размещаться огневой точка, потому что она находиться на передний край оборона.

среди обвалиться штукатурка, битый стекло, стреляный гильза и пятно кровь он находить на пол тоненький книжка в синий коленкоровый переплет с дарственный надпись и уносить она с себя, так как это быть единственный, что он мочь там находить.

через четыре год, когда мы встречаться, он я она вручать.!

к то, что я рассказывать, оставаться добавлять, что оба приятель мой сын становиться летчик и если они (что теперь только не случаться!) когда-нибудь полететь в космос, то я приятно быть думать, что, мочь быть, здесь дело не обходиться без один старик, который пытаться в детство смотреть на мир глаз взрослый, а в более зрелый возраст — будить в ребенок мечта…

и еще я очень стыдно за первый разочарование, который я посеять в детский душа.

из начинать автобиография я приходиться писать рассказ о самый нелепый вещь, но ни в один из они не быть столько парадокс, как в тот период мой жизнь, который связывать со служение техника.

в 1929 год я оканчивать ленинградский мореходный училище с диплом механик торговый флот. дизель тогда только начинать появляться на наш судно, механик-дизелист почти не быть, и право на управление дизельный установка открывать широкий возможность.

я предлагать либо ехать в америка на приемка построить для мы теплоход, либо поступать в акционерный камчатский общество на один из транспорт, совершать регулярный рейс между камчатка и сан-франциско.

трудно сказать, какой предложение быть заманчивый. однако я находить решение куда более увлекательный: жениться на люля и переезжать на жительство в москва… сам себя разуметься, что с море быть покончить, если не навсегда, то надолго.

теперь нужно быть определять, что же заниматься.

я казаться, что для начало хватить исследовательский работа в область теплотехника. и разумеется, не меньший, чем во всесоюзный теплотехнический институт. этот институт быть в достаточный мера замкнутый учреждение со множество собственный традиция. один из они заключаться в то, что он директор — профессор рамзин самолично проверять пригодность каждый, кто стремиться туда поступать.

мой кандидатура не вызывать у он никакой энтузиазм. после двухминутный разговор на мой заявление появляться размашистый резолюция — «отказывать».

я выжидать некоторый время и повторять атака, снова безрезультатно. после третий или четвертый попытка, не без помощь добрый человек, я все же быть принимать на должность младший инженер в отдел рационализация энергоиспользование.

для проба я посылать на шесть месяц на лысвенский металлургический завод в состав группа, который быть поручать определять основной источник теплопотеря, а спустя месяц после возвращение — снова туда же, но уже с самостоятельный задание испытывать паровой котел.

в помощь я давать два практикантка, уже научаться отличать термопара от газозаборный трубка и разводить реактив для газоанализатор.

что же касаться я, то я проштудировать руководство по испытание котел и чувствовать себя во всеоружие.

однако все обстоять не так ослепительно, как я казаться.

при первый же разговор директор завод сказать, что котел у он работать и без испытание, что нельзя сказать о печь для обжиг эмаль, который выдавать сплошной брак. поэтому я надлежать переключаться на печь.

я доводить до его сведение, что ничто не смыслить ни в печь, ни в обжиг эмаль. тогда он снимать телефонный трубка и отдавать три распоряжение:

1. предоставлять я и практикантка по комната в дом приезжий.

2. выделять в мой распоряжение печь для необходимый эксперимент.

3. не отмечать мы командировочный удостоверение до его указание.

я сказать, что поставлять об это в известность институт. он отвечать: "хоть черт лысый ставить в известность, но печь должный работать. я тут гастролер не нужный".

я посылать панический телеграмма в институт.

через два день приходить ответ за подпись заместитель директор по хозяйственный часть. он гласить:

"вернуться первобытный состояние".

весь ночь я проводить в тщетный попытка расшифровывать этот таинственный послание. утро я показывать телеграмма директор и сказать, что под первобытный состояние начальство подразумевать мой пребывание в москва. он предлагать другой интерпретация, по который он даваться право в случай необходимость держать я в клетка, как обезьяна.

обращаться в институт за новый инструкция я не решаться.

только спустя несколько месяц, возвращаться в москва, я ознакомляться с настоящий текст телеграмма:

"разрешать вернуться, если помогать не состояние".

выход не быть. я уединяться в библиотека с объемистый труд профессор грум-гржимайло, носить поэтический название "пламенный печь".

практикантка же я находить дело куда более насущный. один из они становиться утро в очередь за талон на обед, другой же после обед выстаивать талон на ужин. время на урал быть голодный.

проходить не менее неделя, пока я, совершенно обалдевать от чтение, решать проводить испытание печь.

на мой счастие уже первый анализ газ, взять из различный точка дымоход, показывать, что горение идти совсем не там, где нужно.

я снова засаживаться в библиотека и вскоре вручать директор эскиз переделка печь.

требоваться на несколько сутки приостанавливать производство эмалированный посуда.

если я когда-нибудь испытывать острый желание умирать, то это быть во время розжиг переделывать печь.

дождаться, пока устанавливаться температура, я сказать, что можно загружать продукция, и отправляться высыпаться перед завтрашний позор. я не мочь больше глядеть в глаз этот доверчивый человек.

разбудить я практикантка. к тот время уже несколько партия посуда проходить обжиг, и весь без брак.

через три день мы выезжать в москва, сдавать малый скорость увесистый ящик с посуда — подарок завод, вручать мы, как теперь принимать выражаться, в теплый дружественный обстановка.



* * *


проявлять я в самый начало деятельность резвость не оставаться без последствие. когда на база наш отдел быть создавать трест «оргэнерго», я назначать туда начальник контрольный-инспекторский отдел.

номинально я быть подвластный вопрос рационализация по весь территория союз. фактически дело сводиться к то, что два инспектор тщетно пытаться выяснивать, какой из предложение трест все же проводиться в жизнь, а я с утро до вечер присутствовать на всевозможный совещание, оставлять в отдел изнывать от безделье секретарша.

совещание быть по несколько в день, в самый разнообразный учреждение с обязательный чаепитие и бутерброд.

помнить один из такой совещание в ЦКК НК рки.

речь идти об экономия топливо в московский область. я быть предлагать давать перечень мероприятие. я произносить получасовой речь, в который излагать весь рекомендация наш трест. когда я кончать, председательствовать р. с.

землячка спрашивать, сколько я год.

я с гордость сообщать, что уже 21.

она пожимать плечо и сказать, что никогда в жизнь не видеть такой неделовой человек… в результат принимать решение обязывать предприятие навещать порядок на угольный склад. это должно быть давать 10 % экономия топливо, в два раз много, чем полный выполнение утопический мера, о который я докладывать.

скоро я опротиветь до чертик и совещание и бутерброд. я обращаться к управляющий трест с просьба либо давать я настоящий работа, либо отпускать на весь четыре сторона. он предлагать я заниматься проблема сжигание фрезерный торф в паровой котел. специальный топка для этот цель тогда еще не существовать, и у кто-то рождаться идея использовать торф в качество добавка к антрацит на обычный колосниковый решетка.

я охотно взяться за этот работа.

опыт проводиться на трехгорный пивоваренный завод. я давать весь один помощник, и тот, кто знать, что себя представлять мощный паровой котел и сколько точка замер нужный для его испытание, понимать, что к конец день я сам мало отличаться от инертный куча торф, сваливать в угол котельная.

однако это быть пустяк по сравнение с несомненный успех опыт. мой ликование по этот повод не мочь погасить даже недвусмысленный угроза кочегар, у который весь этот затея с самый начало не вызывать восторг.

новый победа техника делать их труд еще более тяжелый.

быть теплый июньский вечер. я возвращаться домой с испытание, чувствовать себя по меньший мера александр македонский.

тогда в москва еще ходить допотопный трамвай с длинный скамья вдоль вагон. сидеть напротив пассажир, очевидно, забавлять мой ухмыляться рожа, и они тоже начинать улыбаться. такой дружелюбие со сторона посторонний человек приводить я в совершенно восторженный состояние. однако почему-то улыбка пассажир вскоре переходить в смех. я машинальный оглядывать себя и обомлевать. мой любимый и единственный брюки из толстый вельвет быть прожигать в самый интересный место, так же, впрочем, как и трусы. то, что быть выставлять для всеобщий обозрение… хорошо не продолжать. очевидно, во время испытание я обливать себя щелочь, который медленно и коварно сделать свое дело.

домой я добираться переулок, прикрывать срам рука.

несмотря на весь старание люли, брюки спасать не удаваться. они погибать так же бесславно, как и намерение сжигать фрезерный торф с антрацит. в место, удалять от торфоразработки, просто быть доставлять уголь, а в торфяной район использовать торф в чистый вид. необходимый для это конструкция топка вскоре быть создавать.

следующий задание, который я поручать, носить характер, я бы сказать, чисто детективный.

при анализ отчетность один из московский завод обнаруживаться, что котел там работать с небывалый высокий коэффициент полезный действие.

испарительный способность топливо в они превышать весь, известный в литература.

я надлежать проводить соответствующий испытание, выяснять, за счет что быть достигать такой успех, и распространять опыт этот котельная на другой предприятие.

определять испарительный способность топливо очень легко. нужно замеривать расход уголь и вода. для это требоваться весы и водомер. и то и другой оказываться в исправность. паспорт их проверка не вызывать сомнение.

я уже быть решать приступать к полный испытание котел. но какой-то подсознательный чувство не давать я покой, больно хитрый рожа быть у кочегар.

у я не быть никакой определенный подозрение. но все же я натягивать комбинезон и полезть в подвал ознакомляться со весь система водоснабжение.

вскоре я удаваться находить труба, через который спускаться в канализация часть вода, уже проходить через водомер.

секрет феноменальный достижение раскрываться очень просто. кочегар получать премия за испарительный способность топливо и то, что не мочь испарять в котел, сливать в канава.

вряд ли этот опыт заслуживать широкий распространение, и все дело попросту заминать.

на это мой деятельность на нива рационализация энергохозяйство заканчиваться. выходить постановление об организация наркомат водный транспорт и заодно о мобилизация весь специалист, иметь к этот транспорт какой-либо отношение.

лекция по парапсихология парапсихология — наука, изучать явление передача и чтение мысль на расстояние, — принадлежать к наиболее древний и наименее исследовать область человеческий знание, охватывать большой комплекс вопрос психология, физиология и распространение электромагнитный колебание.

в наш распоряжение иметься неопровержимый доказательство то, что уже на заря свой развитие человечество быть хорошо знакомый с таинственный явление передача мысль без помощь второй сигнальный система, каковой, по павлов, являться человеческий речь. об это свидетельствовать множество предание, сказка и легенда, доходить до мы из глубокий древность.

низкий уровень знание на начальный стадия развитие человеческий общество неизбежно приводить к то, что парапсихологический явление, наблюдать в тот время, окутываться религиозно-мистический дымка.

решительно отбрасывать религиозный шелуха, мы вправе извлекать оттуда зерно факт и рассматривать они с чисто научный позиция.

первый упоминание о парапсихологический явление мы находить в миф о грехопадение, в который змея внушать ева мысль о похищение яблоко с древо познание добро и зло. совершенно естественно, что между безгласный змей и ева исключаться всякий возможность общение с помощь речь. мы должный также отбрасывать предположение о воздействие на психика ева наводящий жестикуляция, так как змея не иметь конечность. такой образ, оставаться только предполагать, что образ яблоко быть вызывать в сознание ева путем внушение на расстояние.

вместе с накопление человеческий знание чисто прикладной характер неуклонно расширяться круг факт в область передача мысль на расстояние.

точно так же, как современный химия считать свой прародительница алхимия, так и парапсихология вести свое начало от телепатия. однако, заимствовать у телепатия объект изучение, парапсихология в корень изменять идеалистический представление, лежать в основа этот наука. вместо термин «душа», применяться телепат, парапсихолог пользоваться понятие «личность». слово «медиум» заменять научный термин «перципиент».

мистический представление телепат о "магнетический сила" в современный парапсихология заменять понятие об индуктивный способность внушать.

факт, иметься в распоряжение парапсихолог, позволять разделять парапсихологический влияние на следующий категория:

1. внушение ощущение.

2. предчувствие один лицо относительно другой, состоять с он в парапсихологический связь.

3. внушение образ.

4. чтение чужой мысль.

исключительный по убедительность пример внушение ощущение давать в свой нашуметь книга "а мочь быть…" известный французский парапсихолог анри тромплюер.

путешествовать со свой товарищ, он однажды останавливаться в небольшой провинциальный гостиница. кровать, на который спать профессор тромплюер, как выясняться, буквально кишеть клоп. весь ночь он не мочь заснуть из-за ощущение жжение и зуд во все тело. каков же быть его удивление, когда утро обнаруживаться, что его товарищ, спадать в другой комната (я особенно подчеркивать этот обстоятельство), в тот же ночь испытывать тот же ощущение!

об очень интересный телепат… извинять, парапсихологический явление докладываться на заседание санкт-петербургский общество телепат 12 июль 1895 год.

штаб-ротмистр валет, проживать со свой жена пятнадцать год, уезжать без она на кавказ. через десять день, угощать свой приятельница кофе, в двенадцать час день жена неожиданно восклицать:

— колька мой, наверное, опять проигрываться в карта!

на заседание общество быть продемонстрировать запись, подтверждать нотариально заверять показание, свидетельствовать о то, что именно в этот время валет, объявлять большой шлем на черви, оставаться без четыре взятка.

наиболее редко встречаться разновидность парапсихологический связь, а именно чтение чужой мысль, я удаваться наблюдать в 1912 год. быть в тот время студент московский университет, я сдавать экзамен по философия известный ученый, профессор б.

внимательно выслушивать я, он неожиданно заявлять:

— видеть, что кант вы не читать, а в мысль у вы один портерный и бильярдная.

такой способность безошибочно читать чужой мысль настолько поражать мой воображение, что именно этот день становиться поворотный пункт в мой судьба, определять весь мой дальнейший деятельность в область парапсихология.

необходимо несколько более подробно останавливаться на проблема внушение образ, так как, по-видимому, этот вид парапсихологический связь являться наиболее распространять.

в наш лаборатория проводиться следующий опыт.

индуктор и перципиент помещаться в изолированный комната и в течение длительный время лишаться пища. затем они предлагаться записывать образ, непроизвольно появляться в их сознание. естественно, что особенность физиологический состояние, в который они находиться, предрасполагать к появление в основный образ пища.

в результат быть получать следующий данные по совпадение, значительно превосходящий совпадение случайный порядок (смотреть теория вероятность):

хлебо-булочный изделие — 75 процент совпадение.

мясной блюдо — 83 процент совпадение.

суп горячий — 87,3 процент совпадение.

следовать отмечать, что экранирование перципиент металлический экран не вносить существенный изменение в распределение совпадение.

быть устанавливать, что воздействие на кора головной мозг некоторый химический агент значительно усиливать парапсихологический связь.

индуктор и перципиент, помещать после введение они значительный доза алкоголь в изолированный темный комната, ясно видеть черт и описывать их вид в одинаковый выражение. эффект значительно усиливаться введение и алкоголь растительный коллоид из вытяжка красный перец и ослабевать при одновременный введение с алкоголь пища. последний обстоятельство легко объяснять, если вспомнить, какой сильный раздражитель, по павлов, являться пища.

я излагать сравнительно небольшой количество факт, способный развеивать недоверие, который, к сожаление, питать многий скептик к парапсихология как к наука. только факт, как говорить ампер.

в заключение я хотеться останавливаться на значение, который мочь иметь дальнейший развитие парапсихология.

мы жить в эпоха, характеризоваться неуклонный уменьшение затрата человеческий энергия в общий количество выполнять работа.

рабочий нажимать кнопка пускатель, и мощный фонтан вода обрушиваться на угольный пласт, дробить он на мелкий кусок. нажатие кнопка приводиться в действие многотонный кран, подымать тяжелый груз.

пора поставлять новый проблема: уменьшение расход умственный энергия на единица научный продукция.

труд ученый не всегда выражаться в такой конкретный вещь, как космический корабль или атомный электростанция. иногда его деятельность протекать значительно скромный, выражаться в лекция, статья, публичный выступление. чтение чужой мысль оказывать неоценимый услуга в этот область научный работа, облегчать такой форма сотрудничество, как заимствование и компиляция.

мы часто спрашивать физика:

"как же, по-вашему, распространяться в пространство мысль?"

на этот вопрос парапсихолог отвечать:

"сказать сам, на то вы и физика!"




еще раз о петля гистерезис…


что такой или кто такой гистерезис, я не знать. но что такой петля гистерезис, товарищ фантаст объяснять читатель достаточно внятно. у ее популяризатор быть любить пример. некий путешественник по время, отправляться в прошлое, убивать свой родитель задолго до их встреча и, вернуться к себя назад, попадать в нелепый положение человек, родитель который умирать еще в малолетство. этот пример они хотеть доказывать принципиальный невозможность передвижение вдоль временной ось. но, прочитывать такой, думать не столько о закон детерминизм, сколько о то, почему у вполне мирный мама с папа родиться столь кровожадный и неблагодарный отпрыск.

однако если не посылать герой в прошлое для умерщвление предок, то этот стопроцентный ненаучный прием становиться один из расхожий в фантастика, который любить именовать себя научный. впрочем, весь этот петля, виток, спираль, скачки, тоннель и прочий псевдонаучный чепуха всего лишь форма, который еще надо наполнять содержание. а содержание мочь появляться лишь тогда, когда у автор быть цель, ради который он и обращаться к какой-нибудь фантастический гипотеза, хотя бы к тот же перемещение во время. именно здесь пролегать граница между многотиражный «научный» пустышка и, мочь быть, тоже многотиражный, но все же штучный художественный фантастика.

легко догадываться, что именно к этот раздел я относить рассказ илья иосифович варшавский и, в частность, открывать сборник "петля гистерезис".

"петля гистерезис" быть один из любимый рассказ и сам автор.

критик (я в тот число) в этот "петля…" находить и пародийный нота, и научный одержимость главный герой, и скрывать резерв человеческий интеллект, и даже "ненавязчивый, но активный антирелигиозность"…

перечитывать она сейчас, я усомниться в то, что автор преследовать подобный цель, зато отчетливо увидеть, что он не столько восторгаться находчивость молодой кандидат исторический наука курочкин, отправляться в иудея I век от рождество христов, сколько высмеивать его приспособленчество, его демагогический способность оперировать тезис, в который он, по существо, не верить, и повертывать их всякий в свой польза. так что в отличие от подлинный иисус христос наказание, который подвергать курочкин обозлить его болтовня житель священный город, быть сделать такой предположение — заслуживать. правда, по нынешний кодекс, распятие на крест мочь быть расценивать как чрезмерно суровый кара за демагогия. но ведь то быть I век…

я хотеть воспользоваться повесть и. варшавский, чтобы с помощь этот же методика мы бы сам совершать путешествие во время, пусть не столь далекий, всего лишь на два-три десятилетие назад, то быть в шестидесятый год XX век, когда и быть написать рассказ и. варшавский. конечно, не просто так вернуться назад, для это не надо делать никакой «петля», а прибывать туда вооруженный наш сегодняшний опыт, наш сегодняшний знание, что, вообще говорить, строго-настрого запрещать литературный путешественник по время. считаться корректный рассматривать любой произведение с позиция тот время, когда они быть создавать. такой подход, разумеется, необходимый, иначе мы никогда не находить объяснение очевидный, на сегодняшний взгляд, наивность и просчет, не понимать, скажем, почему автор все ненавистный он социальный зло, весь мыслимый и немыслимый издевательство над человеческий личность сконцентрировать в вымышленный страна дономаг.

пройти довольно много время, прежде чем мы откровеннно признаваться сам себя, что дономаг — это мы, это наш страна, вернее — и наш страна тоже.

мочь быть, автор и собираться сделать такой намек, сочинять свой дономаг без всякий географический признак, придавать она черта всеобщность. хотя все, в тот число и он сам, подчеркивать она буржуазный-капиталистический природа. но ведь, наверно, не случайно то, что некоторый рассказ варшавский смочь увидеть свет лишь в самый последний год. например, "бедный стригайло" — рассказ абсолютно перестроечный. беспомощность и никчемность иной научный заведение, фальшь и аморализм тенденциозный собрание коллектив, злобный демагогия номенклатурный руководитель — лишь сейчас об это становиться говорить и писать свободно. но и в опубликовывать при жизнь автор произведение наш время добавлять новый, иногда неожиданный штрих. как свежий, например, смотреться «диктатор» после незабываемый демарш некоторый народный радетель с их скоротечный государственный переворот и клинический непонимание настроение народ.

но утверждать, что автор в тот год все видеть, весь понимать, как мы сейчас, я не становиться бы. наверно, вот это и быть бы запрещать вмешательство в прошлое. все-таки у каждый время планка располагаться на определенный высота, высоко который трудно прыгнуть даже дальнозоркий провидец. и брат стругацкий в тот год не мочь предполагать, что в грядущее их (и варшавский) родной город не быть называться ленинград, что к оно снова вернуться имя, который он быть нарекать при рождение. и стругацкий и варшавский — шестидесятник. этот термин долго еще быть изучать историк культура, а сегодня он произносить по-разному — некоторый с пиетет, иной с насмешка.

становиться популярный упрекать шестидесятник в различный род недостаток и недоделка. что говорить, сегодня мы смотреть куда далеко. тогда мы действительно казаться незыблемый отвергать сегодня ценность. но все же это быть славный время, и я гордиться то, что я доводиться быть в какой-то мера его участник. а для фантастика шестидесятый год — звездный час, который, мочь быть, не повторяться никогда. россыпь талантливый писатель внезапно — как бы внезапно — возникать на литературный небосвод. они создавать настоящий искусство, поэтому многое из содеять тогда переживать свой время, и сейчас, через десятилетие, мы немного находить в отечественный фантастика произведение, который мочь хотя бы становиться вровень с то, что быть создавать в 60-х год. данный сборник илья варшавский — один из доказательство справедливость этот утверждение.

но я все же не мочь не вкладывать в рассказ варшавский сегодняшний смысл, который автор, мочь быть, и не иметь в вид. они позволять это сделать, оставаться в тот же время себя, то быть памятник порождать они год. такой переосмысление, собственно, и быть испытание время, испытание пригодность произведение быть нужный для читатель иной эпоха. с "петля гистерезис", с цикл рассказ о дономаг я уже проделывать этот операция, а прежде чем продолжать свой "предварительный изыскание", я хотеть бы сказать несколько слово об автор сборник.

сведение этот я получать не от илья иосифович. он заявлять я, чтобы я не приставать к он с вопрос о его литературный прошлый, потому что никакой прошлое у он нет, и никогда не быть, и вообще быть более занимательный тема для беседа, особенно, если на стол стоять нечто существенный… его биография рассказывать я жена илья иосифович, составительница этот сборник луэлл александровна варшавский. она и сам по себя — весьма незаурядный личность, дочь знаменитый председатель дальневосточный республика а. м. краснощеков и приемный дочь л. ю. брик, тот самый лили брик, который посвящать самый проникновенный стихотворение маяковский. она многое мочь бы порассказать, если бы наш журналист и литературовед догадываться она расспрашивать… но это к слово…

первый сразу же обращать на себя внимание рассказ и. варшавский «роби» быть опубликовывать в 1962 год. автор в этот время быть уже за пятьдесят. молодой ленинградский фантаст в глаз называть он дед. лето 1974 год илья иосифович не становиться. судьба отводить он для литературный творчество немногое много десять год, значительный часть из который к тот же быть омрачать тяжелый болезнь. и то не менее еще при жизнь автор выходить пять книга, и он становиться звезда первый величина среди советский фантаст.

соглашаться, что это действительно не совсем ординарный случай.

далее я повторять слово л. а. варшавский.

к литературный деятельность илья иосифович никогда себя не готовить. в молодость он сделать попытка становиться актер и поступать в знаменитый кинематографический студия фэкс ("фабрика эксцентрический актер"), однако проваливаться на экзамен и, разочаровываться в свой актерский способность, избирать совсем иной путь. в 1925 год, шестнадцать год от род, он пойти учиться в мореходный училище, мореходка, как его называть петербуржец, который оканчивать со звание "механик торговый флот". практиковаться в свой специальность, и. варшавский плавать по бел свет, и вот тогда-то и выходить из печать его первый книга, написать, правда, в соавторство со старший брат дмитрий и редактор молодежный газета «смена» н. слепнев. называться она "вокруг свет без билет". во время учеба в мореходка и. варшавский сотрудничать в научно-популярный рубрика «смена», однако тогда же оборвать свой журналистский деятельность, и до тот время, когда в "наука и жизнь"

быть напечатать «роби», никакой промежуточный литературный этап в его жизнь не быть.

возможно, и. варшавский отвлекать от журналистика крупный открытие в область электрохимия, который он сделать по окончание училище. он находить способ оцинковывать (или хромировать) готовый изделие, не погружать они в гальванический ванна, а с помощь особый пистолет, наподобие краскораспылитель, то быть как бы вынести процесс наружу. испробовать этот технология на железнодорожный вагон, он переходить к подводный лодка, одновременно добавлять в покрытие противообрастающий состав.

к начало отечественный война и. варшавский — сотрудник один из отдел завод "русский дизель". будущий фантаст не быть призывать в действующий армия: из-за детский травма череп: у он быть удалять височный кость.

много, но, все же недостаточно сказать о подвиг рабочий и инженер, который в тяжелый условие военный время за короткий срок развертывать на восток в недостроенный цех, а то и под открытый небо мощный промышленность, обеспечивать армия необходимый техника. среди они быть и инженер варшавский.

он трудиться в барнаул, но путь на алтай из ленинград быть не гладкий.

баржа, на который он оказываться, затонуть в ладожский озеро поздний осень 1941 год, и ее пассажир очутиться в ледяной вода. из полтора тысяча человек уцелеть немногие. и. варшавский продержаться до приход спасательный катер.

на алтай и. варшавский оставаться до 1949 год, а потом вернуться в ленинград, снова на "русский дизель", где и прорабатывать еще двадцать год. он гордиться свой трудовой стаж и, когда приходить пора выходить на пенсия по инвалидность, настаивать на то, чтобы он оформлять пенсия как производственник, хотя уже быть к тот время член союз писатель.

последний год на завод он руководить молодежный конструкторский бюро; именно ребята — конструктор н становиться первый «широкий» слушатель его рассказ…

впрочем, о свой инженерный деятельность и. варшавский сам рассказывать в блестящий, на мой взгляд, монолог «ветеран», по свой стиль и юмор не уступать хороший страница морской повествование виктор конецкий.

вернуться однако в 60-е год.

это быть время безудержный кибернетический романтизм. просвещенный человечество, завораживать первый успех в создание автоматический система, воображать, что еще немного, еще чуть-чуть — и сбываться самый дерзновенный мечта фантаст, быть создавать искусственный мозг, не уступать натуральный, а хорошо — превосходить он, и человек, с облегчение вздыхать, перелагать на его несуществующий плечо решение самый трудный свой задача, вроде ведение ядерный война, не говорить уже о такой пустячок, как сочинение музыка. самый ясновидящий из фантаст немедля разглядеть надвигаться опасность и становиться всерьез живописать ужас и тупик, в который нечеловеческий разум мочь заводить тот, кто иметь несчастие или глупость он доверяться. а и. варшавский громко и непочтительный засмеяться надо весь этот псевдонаучный гипотеза. поверять, что тогда для такой отношение требоваться куда больший проницательность, чем сейчас. быть бы нелепость отрицать инженерный и научный достижение, но проходить четверть век как-то весь расставлять по свой место. и кибернетика — кибернетический, человек — человеческий. сегодня быть бы смешной спора о то, нужный ли инженер блок и бах, и стоить ли, тащить ветка сирень в космос. бояться, что сегодняшний читатель мочь даже и не понимать, о что речь, а между то именно вокруг этот формулировка идти яростный дискуссия в пресса. в победа теперь уже бесспорный истина надо видеть не только утилитарный подход — гуманитарный образование необходимо любой специалист, — но и более основательный возвращение к подрастерять XX век духовность. а ведь весь этот проблема умещаться в один из самый первый, один из самый маленький и один из самый хороший рассказ и. варшавский — "молекулярный кафе", давать название его первый книга и популярный в свой год телепередача, который вести илья иосифович.

ничто не мочь заменять человек простой и естественный радость, "настоящий молоко со вкусный ржаной хлеб", как и никакой электронный педагог не заменять ребенок старенький марьванна с ее потертый портфельчик (это я добавлять от себя). мочь быть, кто-то показываться странный, что надо доказывать столь очевидный пропись, но на практика оказываться, что еще как надо.

должный признаваться, однако, что свой пассаж о насмешка и.

варшавский над издержка кибернизация я в значительный мера отдавать дань традиционный подход к фантастика шестидесятый. принимать считать, что она возникать как отклик на подкатить волна научно-технический революция. в известный степень это справедливый по отношение к так называть фантастика беляевский тип, который никогда и не отличаться особый достижение, а к настоящий время окончательно вырождаться.

впрочем, в тот время даже сам и. варшавский быть уверенный, что вклиниваться свой юмореска в самый существо вестись научный дискуссия. "я не верить, — писать он в предисловие к "молекулярный кафе", — что перед человечество когда-нибудь вставать проблема, с который оно не смочь справляться. однако я казаться, что неумеренный стремление все кибернизировать мочь порождать нелепый ситуация. к счастие, здесь полемика приходиться вести не столько с ученый, сколько с собрат-фантаст. думать, что в этот случай гротеск вполне уместный, хотя всегда находиться человек, считать этот метод спор недостаточно корректный…"

но это только самый верхний слой. фантастика шестидесятый, в тот число фантастика и. варшавский, быть прежде все вызывать к жизнь глубинный социальный сдвиг, который происходить в наш общество во второй половина 50-х год. как сейчас окончательно выясняться, сдвиг этот оказываться необратимый, хотя их развитие и быть резко затормаживать два десятилетие застой. наверно, шестидесятник сам не всегда отдавать себя отчет в то, что и зачем они делать. но, как известно, перо мастер бывать умный сам мастер. уже тогда в рассказ и. варшавский ясно видеться чисто человеческий подход, и отношение в они возникать не между робот, а между человек, хотя этот человек на литературный маскарад и мочь принимать обличие робот. в "секрет жанр" и. варшавский показывать, с какой легкость, все лишь перестановка два буква, получаться подобный перевертыш, и обыкновенный буколический волк, выступать в сказочный контрданс в пара с красный шапочка, превращаться в ужасный электромагнитный хищник лвок, сохранять тот же функция — глотать нерасторопный бабушка. "секрет жанр"

открывать бесконечный серия перелицовка сказочный сюжет под научный фантастика. их автор быстро забывать, что в "секрет жанр" этот операция быть проделывать с пародийный цель, а потому вскорости остроумный прием быть опошлять до безобразие.

и. варшавский вообще очень любить пародия, розыгрыш, парадоксальный концовка (как, например, в рассказ "новое о шерлок холмс"), стилизация с тонкий ирония. если вы не быть знать правда с самый начало, вы не отличать многий абзац рассказ "фантастика вторгаться в детектив" от подлинный жорж сименон, до тот пора, разумеется, пока там не появляться советский литературовед-девица и пародийный начало полновластный вступать в свой право.

не так уж и много время понадобиться, чтобы злободневный пыльца несколько пооблетать с крылышко и на первый план выступать опорный содержательный жилка. возможность появление злой человекообразный робот и искусственный мозг с диктаторский замашка не очень волновать новый читатель и. варшавский, но они так же искренне веселиться, находить в его рассказ обличение научный пустословие, высокомерие, эгоизм, нетерпимость. мы без труд находить у он весь то, что оперировать «большой»

литература, — он писать о доброта, о любовь, о соприкосновение душа, о верность и предательство, словом, обо все, потому, повторять, что и сам быть «большой»

литература.

а за второй, так сказать, бытовой слой можно обнаруживать и еще более глубокий, касаться кардинальный проблема бытие. любой научный и социальный прогресс, не обращать к человек, сам по себя бесчеловечный, никто не нужный.

он обязательно приводить в конечный счет к появление и к совершенствование средство уничтожение сначала народонаселение планета, а потом и ее самый. мы уже притерпеться к подобный, часто повторять максим, и они скользить по поверхность наш чувство. но когда мы уяснять из рассказ "тревожный симптом нет", во что превращаться престарелый ученый кларенс после оздоровительный «инверсия», освобождать он гениальный мозг от "ненужный балласт" вроде сентиментальный воспоминание детство, чувство жалость, сострадание, великодушие, память о погибать сын-космонавт, становиться как-то не по себя. а разве человек с кастрировать совесть обитать только в фантастический рассказ, только в вымышленный дономаг? а не они ли направлять танк на толпа безоружный человек или ракета на многолюдный город?

во имя высокий целесообразность, во имя светлый будущее, во имя спасение страна…

весь прогресс реакционный,

если рушиться человек…

это сказать андрей вознесенский, тоже шестидесятник, сказать в тот же время, когда быть написать рассказ "тревожный симптом нет"…

но и. варшавский не быть добрый и к самодовольный, ограниченный обыватель, который много все на свет волновать, не сгорать ли жаркий в духовка, и наплевать они в этот момент на любой пришелец из любой космос.

вспомнить "утка в сметана".

словом, какой бы рассказ и. варшавский мы ни взять — а он написать они около сотня, — в каждый из они мы находить остроумный и изящно исполнять модель наш многотрудный, очень непростой действительность; от то, что модель этот фантастический, то быть изображать окружающий действительность под непривычный, неожиданный угол зрение, черта реальный жизнь становиться выпуклый, рельефно, освещать, оставаться при это совершенно реальный. в настоящий фантастика ничто выдумывать не бывать.

позволять себя заканчивать свой послесловие слово, который уже быть в статья, написать вскоре после смерть илья иосифович.

он быть добрый, веселый, остроумный, жизнелюбивый человек. такой и.

варшавский и сохраняться в память тот, кто выпадать счастие знать он лично. и такой же он сохраняться в память многочисленный читатель, потому что весь этот черта проявляться в его рассказ, что нельзя не почувствовать, нельзя не понимать.


всеволод ревич





спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека Royallib.ru: http://royallib.ru

оставлять отзыв о книга: http://royallib.ru/comment/varshavskiy_ilya/kontaktov_ne_budet_fantasticheskie_povesti_i_rasskazi.html

весь книга автор: http://royallib.ru/author/varshavskiy_ilya.html

