сергей павлов. корона солнце



вместо пролог

«весна не прийти, если ребенок не быть рисовать солнце…»

не помнить, где и когда я слышать этот слово, но они почему-то крепко врезаться в память.

круг, нарисовать неопытный детский ручонка, и бежать во весь сторона лучик… конечно, это оно — ласковый, добрый, привычный солнышко, свет и тепло наш чудесный мир.


я доводиться увидеть солнце другой.



часть первый 



возвращение призрак

хорст отказываться!.. всякий новость на наш меркурианский база распространяться с быстрота молния. но этот расползаться среди человек медленно и тяжело, как туман. сначала я не поверять, но я достаточно быть увидеть сам хорст, чтобы убеждаться: да, это так, он отказываться… 

всякий новость на наш база вызывать шумный эхо дискуссия, спор, противоречивый мнение. этот новость тоже вызывать эхо. непривычный эхо — молчание.

«чертяка» вполне оправдывать свой нелепый прозвище: пол под нога ходить ходуном, тот и дело ощущаться сильный толчок. молодой вулкан сравнительно недавно появляться в окрестность желтый плато, где быть разбрасывать бронированный корпус наш научно-исследовательский станция «меркурий-5», и его неугомонный деятельность приводить к то, что этот удобный, прочно обживать район оказываться под угроза. «землетрясение» на меркурий вообще дело нередкий — планета утыкивать вулкан, как еж игла, и мы привыкать к толчок и колебание так же, как моряк привыкать к морской качка. но жить и работать у сам жерло разбушеваться гигант не очень уютно. правда, специальный группа меркуриолог разрабатывать проект ликвидация опасный очаг при помощь ядерный взрыв, но осуществление этот проект почему-то затягиваться, и «чертяка» продолжать свирепствовать в полный сила. нога привычно ощущать толчок…

толчок становиться резкий и часто. резко и часто стучать мой сердце. пытаться подавлять в себя состояние нервный напряженность и не мочь. через какой-нибудь полчаса я предстоять встреча с начальник наш база горин. он должный понимать мой просьба, должный понимать, что я совершенно необходимо взяться за то, от что отказываться хорст. а если не понимать?.. сильный толчок. н-да, поведение «чертяка» выходить за рамка приличие. в боковой галерея гаснуть свет, и на платформа сразу становиться сумрачно и неуютно. для больший устойчивость я широко расставлять нога и чуть подаваться вперед. не прозевывать бы свободный кресло: во второй половина «день» скорость движение на пневматический дорога удваиваться, а время остановка двигаться кресло сокращаться до три секунда. наконец из-за поворот показываться зеленый огонек, и кресло, блеснуть стекло ветровой щиток, останавливаться у край платформа.

двухкилометровый путь по тоннель я преодолевать за минута. многий на наш база чрезвычайно нравиться сумасшедший езда на пневмокресло. я тоже не быть исключение, но так же, как и весь, предпочитать скрывать этот слабость. все-таки несолидно…

вестибюль главный корпус встречать я рев громкоговоритель и суматоха:

— внимание! группа волков — на вылет, глаер семнадцатый. группа клемон — глаер десятый. пронин, ларсен, петренко — готовить глаер резервный! повторять!..

на стена тревожно вспыхивать титр звуковой команда. дверь скафандровый отсек распахнуть настежь, человек бегом спешить туда и обратно, некоторые на ход опускать лицевой стекло шлем; через открывать люк глаерный ангар доноситься гул зарядный установка. кто-то на бег резко задевать я плечо.

— пардон, месье! пень, становиться на дорога…

— а вы не слишком учтивый!

сорель — энергетик из группа клемон — смеяться, махать рука: мол, некогда сейчас.

— что там у вы стрясаться? — кричать я вдогонку.

— тора… — издалека откликаться сорель. — шестой пост вызывать. салют медицина!

они вернуться, этот загадочный тора… я знать, что они вернуться, на этот счет у я быть свой сокровенный мнение.

на минута я задерживаться у горловина подъемный шахта ангар. резервный глаер — зеркально блестящий летательный аппарат, похожий на спаривать гантель, — медленно подниматься вверх, волочить за себя толстый связка кабель. тихо жужжать электромотор, тихо звякать металл о металл, у стартовый катапульта копошиться человек в голубой комбинезон. видимо, к сегодняшний охота за тора готовиться особенно тщательно.

под потолочный свод взвывать сирена. в громкоговоритель что-то щелкнуть, забурлить.

— семнадцатый к старт готовый!

— семнадцатый, старт разрешать.

— десятый готовый!

— десятый, старт разрешать. резервный, связываться с дежурный. повторять: пронин, пронин, связываться с дежурный.

я завертывать в один из боковой переход, взглядывать на часы и направляться в командный сектор. сейчас — или никогда…

небольшой кабинет горин ничто не отличаться от остальной помещение станция. нежно-розовый пенопласт на вогнутый стена, стальной ребро шпангоут, экран информатор… и только большой глобус меркурий да мерцать огонек пульт телетар напоминать о то, что здесь находиться командный пункт меркурианский база.

горин жест приглашать я садиться. я не садиться: стоять чувствовать себя как-то уверенно.

— извинять, морозов, мы с ты так и не давать заканчивать утренний разговор. потрясать новость: кольцо вернуться.

— да, новость действительно сногсшибательный, — соглашаться я, вспомнить сорель.

горин смотреть на я покраснеть от переутомление глаз. я понимать, как страшно он уставать, я жаль он, но я не уходить до тот пора, пока не добиваться свой. гнусавый прозвучать гудок телетарный вызов.

— вот видеть… опять.

ничто, я подождать. на этот раз у я хватить терпение.

горин тронуть клавиша на пульт:

— слушать… не горячиться, афанасьев, к шестой посылать два поисковый группа. кроме то, готовить резервный… але, керим?.. да, я… ага, понятно! але, афанасьев, резервный стартовать. да, кстати, сколько они там?.. тороид, конечно… четыре? я так и думать, этот проклятый кольцо появляться всегда пара. если магнитный ловушка не помогать, придумывать что-нибудь другой. счастливый охота! у я все… 

слышать? — спрашивать горин.

— да.

— ну и что ты обо все это думать?

я пожимать плечо, изображать равнодушие. горин недоверчиво хмыкнуть:

— хм, последний время на база только и говорить о тор: каждый хотеть что-то помогать в поиск разгадка странный явление…

куда он клонить?

— что новый к вопрос о тор мочь прибавлять я, инженер-диагност медицинский служба станция?

— бросать хитрить, давать начистоту, — строго сказать горин. — значит, говорить, ты не удовлетворять твой работа на база?

— неверно. просто я хотеть почувствовать себя здесь нужный.

кажется, я сказать это излишне резко.

— нужный? ах, понимать! на база редко болеть, и вы, медик, в этот отношение скучноватый… н-да. хотеть, я зачислять ты в группа волков?

вот оно что!

— нет. в группа шаров. я просить включать я в состав экипаж «бизон».

горин полагать рука на стол и широко раздвигать локоть.

— выслушивать я внимательно, алексей. «бизон» уходить туда, откуда не вернуться «тур» и «мустанг». безэкипажный станция потерпеть неудача, и теперь человек должный попытаться проходить там, где не суметь проходить автомат. но для это дело не подходить обыкновенный человек с обыкновенный нервы. 

здесь нужный… ну… — горин повертеть палец в поиск нужный слово, — зубр-бизон, что ли! понимать?

его темный зрачок впиваться в мой глаз. я утвердительно кивнуть. горин невесело усмехаться:

— договариваться?

я молчать. видеть, что не договариваться, горин уже сердито продолжать:

— меркурий — не детский ясли, и у я нет время долго уговаривать ты. ты, как избаловывать ребенок, брыкаться нога и разводить рев: хоть треснуть, а подавать ты солнце сей же минута. а то нет, чтобы все как следовать продумывать, взвешивать…

— и отказываться от мысль входить в состав группа шаров? нет, поскольку хорст передумывать, я занимать он место в экипаж «бизон».

— видать?! да если хотеть знать, поступок джон хорст гораздо менее предосудительный, чем ты это казаться. по крайний мера, он находить в себя мужество правильно оценивать свой сила. а ты, в свой очередь, необходимо находить в себя мужество быть еще осмотрительно хорст и не совать голова туда, где совсем не трудно она потерять.

я не желать быть осмотрительный хорст.

— у джон за плечо громадный опыт работа в пространство… — задумчиво продолжать горин. — я не иметь никакой право позволять самоуверенный теленок браться за дело, перед который пасовать космический буйвол! точка. оставлять я в покой, ты и сам не знать, что ты нужно.

я знать, что я нужно, и не двинуться с место. пол вздрагивать от частый толчок. где-то там, под нога, шевелиться меркурий. гудок телетарный вызов заставлять я вздрагивать. горин уменьшать громкость и тронуть клавиша:

— шар? да, я… без изменение… н-да, хорст поставлять мы и себя в глупый положение, но что поделать… конечно, нет. кто-нибудь находить… не торопиться, дело серьезный… ладно, давать.

горин повертываться в мой сторона, но глаз его смотреть мимо я.

— о физический сила хорст ходить легенда. по сравнение с он ты выглядеть просто заморыш.

для парень двухметровый рост, отличный сложение это прозвучать как пощечина. спокойствие! важно не давать вывести себя из равновесие. но на подобный выпад нужно что-то отвечать… я подходить к овальный щит герметический дверь и, вцепляться рука в пружина аварийный замок, рывок выдергивать крюк из гнездо. бровь горин удивленно взметываться. да, наверное, со сторона весь это выглядеть глупо, но отступать — значит давать повод для новый насмешка. еще один нечеловеческий усилие — и я удаваться растягивать она настолько, что крюк поравняться с ребро шпангоут. несколько мгновение сохраняться тягостный равновесие, я не хватать какой-нибудь доля сантиметр… наконец, щелчок — и крюк намертво впиваться в стальной желоб. вот так!.. я не знать и десять человек на база, способный повторять такой.

овальный щит съезжать в сторона, и, сгибаться, чтобы не задеть голова переборка, входить шар.

— что здесь происходить?

— алексей развлекаться, — отвечать горин, внимательно разглядывать мой смущенный физиономия.

шар подходить к шпангоут, один рука спокойно извлекать крюк из желоб и небрежный жест водворять он на место. такой движение застегивать пуговица. горин подмигивать я и с деланный сокрушение разводить рука. голос мой дрожать от обида, когда наконец я решаться заговаривать.

— виктор сергеевич, вспомнить старт «торнадо» к луна юпитер. вы быть тогда так же молодой, как я сейчас, но вы доверять. выпускник институт космонавтика шаров не быть и двадцать четыре, когда он впервые принимать участие в десант спасатель на марс. и молодость не помешать вы, борис николаевич, разыскивать в красный песок зефирия пропадать экспедиция снайра. а мы, современный молодежь, вы, ветеран космос, почему-то предпочитать кормить из ложечка и кутать теплый плед невыносимый забота: как бы кто-нибудь не продувать свежий ветер стремление и поиск.

— увы, я в настоящий момент много все донимать забота: как бы кто-нибудь не перегревать на солнышко, — возражать горин. — но разве ты из тот, который понимать?..

шар внимательно прощупывать глаз мой фигура.

— вместо хорст? — спрашивать он горин.

— как видеть. во что бы то ни становиться желать попадать в ваш бизоний компания. кстати, по специальность он инженер-диагност, работать в отдел врачебный диагностика медицинский сектор. по-моему, это немаловажный деталь… да, кроме то, он в совершенство владеть техника роботронный система, изучать специальный раздел бионика, увлекаться… прощать, алеша, чем ты там увлекаться?

— проблема энцефалярный диагноз на принцип дистанционный посредник.

— вот именно. ну а если простой?

— мы, диагност, давно занимать вопрос принципиальный возможность моделирование энтопликативный система кортикальный область мозг. если использовать метод биполярный рекомбинация алгоритм…

— н-да… — с ирония заключать горин. — твой мнение, боря?

вместо ответ шар еще раз внимательно осматривать я с нога до голова.

— в общий, довольно развитый субъект, — продолжать горин. — немного поэт, немного художник, в мера самолюбивый, не в мера упрямый, но обещать исправляться.

— упрямый, говорить? — переспрашивать шар.

должно быть, я сильно побледнеть, потому что командир «бизон» даже не улыбаться.

— добро, — сказать он после минутный раздумье и обращаться ко я: — только работать приходиться, как на постройка египетский пирамида. улавливать?

— ясно! разрешать получать инструкция?

— отдыхать, — спокойно бросать шар. — четверо сутки отдыхать, отсыпаться. необходимый инструктаж получать во время полет. уходить, я слышать, что они заговаривать о тор. командир «бизон» тоже интересовать этот меркурианский феномен. Лю-бо-пыт-но!..



инстинкт направление

теперь, когда так неожиданно просто решаться вопрос о мой участие в экспедиция шаров, я переполнять мысль о предстоящий полет. сказать правда, я даже немного растерянный. только сейчас передо я открываться истинный смысл колебание горин: шар, веншин, акопян… и я. горин, конечно, правый. откуда он мочь знать, достойный ли алексей морозов становиться плечо к плечо в один ряд с бизоновец? наконец, знать ли я это сам?.. завтра стартовать. стартовать в сторона солнце. весь подготовительный работа оканчивать.

сегодня — последний день на меркурий. последний раз проверять свой внутренний готовность и с ужас убеждаться, что в мой мысль царить хаос. нет, я не жалеть, что я становиться участник опасный и трудный полет. наоборот, я даже испытывать нечто вроде удовлетворение и гордость. просто я не готовый, точно говорить, не совсем уверять в себя. а это отвратительный чувство, когда не уверенный…

влезать в скафандр, проверять замок, герметичность. я всегда идти куда-нибудь пешком, если я нужно о что-то серьезно подумать. меркурий, конечно, не земля, но все же… завтра я быть лишенный даже это. пылать шар косматый солнце висеть прямо над голова. я никогда не мочь избавляться от ощущение, что до он можно доставать камень. подымать камень и в самый дело что быть сила швырять он вверх. оглядываться: не замечать ли кто мой мальчишеский выходка? показывать солнце кулак и хохотать, хохотать весело и дерзко, словно уже сидеть на немой верхом, вцепляться в огненный грива. я бы определенно ослепнуть, если бы не полутораметровый диск на шлем, называть здесь «сомбреро». сквозь его темно-зеленый слой солнце выглядеть мертвенно-бледный, веснушчатый от собственный пятно. да, я суждено познакомиться с он близко. где-то там, на орбита спутник, плавать «бизон»…

я стоять у самый край желтый плато. вокруг разбрасывать вулканический бомба — лавовый глыба чудовищный размер. один из они так похожий на исполинский черепаха, мирно дремать на солнцепек, что я не удерживаться и погладить ее растрескиваться панцирь. «черепаха» словно оживать, качнуться и вдруг покатиться с обрыв вниз, увлекать за себя лавина камень и пепел. нога привычно ощущать серия сильный толчок. неприятно, конечно, но что поделать — меркурий…

передо я удивительный мир. многие любить называть он «дикий». правильно ли это? пожалуй, да. ведь никто не приходить в голова называть «дикий», скажем, полярный сияние. вероятно потому, что это величественный явление природа полностью соответствовать наш понятие о красота и гармония. мир, который передо я, тоже достаточно величавый и по-своему великолепный. но здесь все необычно. даже гора. черный, крутой, с иззубривать вершина, разрезать вдоль и поперек узкий, извилистый коридор ущелие, они вздыматься к небо, неприступный, отчужденно-гордый… самый отчаянный смельчак из группа альпинист-исследователь признаваться, что мрачный гора вселять в они смутный тревога и недоверие. и лишь один из они, курт хейдель, оснащать электромеханический паук-скалолаз, решаться проникать далеко все, туда, где меркурий ревниво скрывать свой тайна. через месяц паук вернуться. нет, он приходить не один, но все равный что один… хейдель переставать быть хейдель, который мы знать. он никто не узнавать, не отвечать на вопрос, пугать человек неподвижный, как у змея, взгляд. видать вид врач разводить рука, а мой диагностический машина, исследовать психика хейдель, либо отказываться выдавать заключение, либо нести такой несусветный чушь, что у я гореть ухо от стыд за свой «подчиненный». день поздно хейдель, вернее тот, кто когда-то быть хейдель, исчезать. он уходить снова в гора, уносить с себя разгадка свой перевоплощение. дежурный врач, в обязанность который входить присматривать за больной, быть находить в бессознательный состояние, с отпечаток палец на горло. в тот день впервые быть замечать тора, а поиск беглец ни к что не приводить. тогда вспомнить о паук, точно — о кассета его съемочный аппаратура. я быть в число приглашать на первый просмотр отснимать эпизод. на экран по порядок возникать подробность этот нелегкий странствие. сначала все идти хорошо, сопровождать съемка голос хейдель звучать уверенно и бодро. кругорамный объектив заставлять мы долго блуждать в угрюмый дебри окаменевать бесконечность. мы с захватывающий интерес прослеживать путь смельчак, пролагать в лабиринт ущелие среди отвесный стена, уходить в туманный пропасть, внимательно слушать подробный описание и пояснение, улыбаться остроумный замечание и реплика. хейдель весело ругаться, если обвал преграждать путь, смеяться от радость, если встречаться что-нибудь интересный, шутить, находить забавный пришпоривать паук пятка в тот момент, когда лапа машина скользить над пропасть, срываться, прогибаться от тяжесть. и мы понимать, что он быть страшно. я запоминаться его последний реплика: «проваливаться я на место, если я не находить вход в преисподняя!..» это относиться к огромный провал в скала, откуда тяжело подниматься клуб желтоватый пар. развернутый зев провал окружать базальтовый столб, похожий на грубо высекать фигура великан. даже на мы, сидеть в просмотровый зал, мрачный неподвижность каменный страж производить гнетущий впечатление.

— идти вниз, — сообщать хейдель, и начинать головокружительный спуск.

паук включать весь свой прожектор, и голубой луч освещать неровный стена расселина, покрывать пятно странный натек. спуск продолжаться очень, очень долго, километр… наконец расселина превращаться в исполинский каньон, дно который уходить все далеко и далеко в недра планета. теперь хейдель говорить лишь по необходимость, короче и сухо. видно, окружающий обстановка мало располагать к острота: за каждый поворот таиться мрак и неизвестность. но что это? перед мы открываться поразительно ровный, отсвечивать маслянистый блик поверхность. неужели вода?! меркуриолог заволноваться, они не верить свой глаз.

— вода, — подтверждать голос хейдель. — температура у поверхность — тридцать два и восемь десятый по цельсий.

в темный глубина вспыхивать бледно-зеленый огонек. прожектор погасать, и мы увидеть хоровод слабофосфоресцировать быстрый тень. по зал проходить движение, кто-то взволнованно кашлянуть, кто-то крикнуть, чтобы срочно позвать биолог. на крикун нетерпеливо зашикать.

— озеро, кажется, обитаемый, — проговаривать хейдель, — но я не знать… не мочь определять, что это такой.

озеро быть много. соединять между себя пролив, речушка и водопад, они тянуться до бесконечность, прозрачный и мутный, теплый и холодный. шум в зал нарастать, отовсюду слышаться говор и шепот. вода! много вода! теперь наш станция не быть испытывать водяной голод. вместе со все я тоже находиться в состояние радостный возбуждение. я слышать приглушенный смех и едкий замечание по адрес меркуриолог, и я быть чуточку жаль они: они буквально на день сделать окончательный вывод о то, что планета совершенно лишать природный вода, и теперь, понятно, пребывать в положение пророк, уличать во ложь. сидеть рядом со я врач-психиатр хайнц фидлер тронуть я за рукав. он догадываться, что я ослаблять внимание, и сделать предупреждать жест:

— у они свой проблема, а у мы, медик, свой. советовать не отвлекаться.

да, да, конечно!.. на экран между то происходить что-то интересный. хейдель слезать с паук и проходить метр на десять вперед. теперь он быть отлично видный во весь рост. тяжелый башмак его скафандр, подковывать острый шип, разбрызгивать жидкий грязь. иногда он останавливаться и долго глядеть перед себя под нога, словно разыскивать что-то, и, ничто не увидеть, двигаться далеко вдоль грязевый поток. но вот он быстро нагибаться, погружать рука в темный жижа и резко выпрямляться. в его рука извиваться неведомый существо, похожий на длинный червь. к сожаление, хорошо разглядеть червь не удаваться: хейдель перебрасывать он из рука в рука, словно тот жечь он ладонь, и наконец отбрасывать в сторона. 

— горячий, — сказать он. — горячий, как раскалять железо.

«странно, — подумать я. — перчатка скафандр плохо пропускать тепло».

— странно… — услышать я шепот фидлер.

а хейдель тот время выходить на берег обширный грязевой озеро, захламленный какой-то полусгнивать пень. черный космы обнаженный корень на фон мрачный пейзаж выглядеть неприветливый, зловеще. интересно, откуда на меркурий мочь появляться этот трухлявый останки дерево?

— здесь дьявольски жарко, — сказать хейдель. — я обливаться потом.

фидлер многозначительно подталкивать я локоть.

— сэм, выключать свет, — обращаться хейдель к паук, и тот послушно выполнять приказ.

в темнота заиграть изумрудный сияние. сначала я не мочь разбираться в хаос огонь и пятно, но постепенно глаз становиться различать подробность диковинный зрелище. гнилушка сделаться прозрачный, точно стеклянный глыба: они источать приятный зеленый свет и… двигаться. внутри каждый пень виднеться большой гроздь изумрудный шарик. шарик время от время вспыхивать изумрудный огонек, тускнеть и вспыхивать вновь. и все это мерцать и ползать среди бесформенный пятно бледно-светящийся ил. темный силуэт скафандр придавать картина еще более фантастический вид. хейдель неподвижно разглядывать неведомый существо, копошиться у его нога. долго, очень долго простаивать он так, не двигаться с место.

— свет!.. — внезапно рявкнуть стереофон.

зал дрогнуть; в этот неожиданный крик хейдель быть что-то нечеловеческий. вспыхивать голубой луч, и зеленый призрак мгновенно исчезать. весь тот же корявый неподвижный пень… но хейдель… что он собираться делать? в его рука появляться коричневый груша… он вывинчивать предохранитель из грушевидный баллон и замахиваться… фидлер привставать с кресло и подаваться вперед. грохот, рваный пламень…

— негодяй!.. — восклицать сзади.

я узнавать голос биолог таня максимова. хейдель в забрызгать грязь скафандр молча стоять и смотреть на изуродовать взрыв коряга. кое-где расплываться оранжевый пятно. уцелеть «пень» быстро менять окраска. они словно покрываться металлический чешуя, в гуща переплетать «корень» проскакивать искра. шататься, точно пьяный, хейдель направляться вдоль берег. он идти, пока не спотыкаться о камень. садиться, обхватить голова рука.

о чем он думать?

— Grose Anzahl die Leichen… — тихо сказать он. — Die Toten konnen sehen! [1  - множество труп… мертвый мочь смотреть! (немой.)]

я опять почувствовать острый локоть фидлер…

подниматься на нога, хейдель сдергивать с плечо портативный «килот», который обычно служить меркуриолог как камнерез, и направлять он короткий ствол в сторона озеро. там, куда упираться трасса голубой огонек, темный жижа бурлить в облако испарение, несчастный «коряга» корчиться в предсмертный агония. расстреливать весь энергетический запас, хейдель швырнуть «килот» в грязь…

экран погасать, и в зал включать освещение. но никто не покидать кресло, настолько все быть потрясать увидеть.

— маленький справка… разрешать? — обращаться к кто-то фидлер.

— да, пожалуйста.

— сказать, шлем хейдель быть металлический?

— нет, он скафандр тип «цеброн», а следовательно — из стеклопластик.

— благодарить вы, я так и думать…

— вы полагать?.. — я тронуть фидлер за рукав.

— совершенно верно. неизвестный мы существо подействовать на психика хейдель биоизлучение колоссальный мощность. быть на немой металлический шлем — этот бы наверняка не случаться.

— уж не думать ли вы, что мы сталкиваться с разумный представитель неизвестный мы биологический формация?..

— нет, не думать. давать сопоставлять факт. о разумность «горячий червь», как вы понимать, не мочь быть и речь. «горячий» они быть лишь потому, что раздражать какой-то облучение нервный окончание в кожный покров рука хейдель, вызывать то самый ощущение ожог. у грязевый облако хейдель жаловаться на жара в теплонепроницаемый скафандр — отсюда вывод: либо — «коряга» и «горячий червь» — существо сходный природа, либо — что более вероятно — «червь» представлять себя развивающийся потомство «коряга». далее: обитатель озеро не проявлять ни малый интерес к появление человек, их единственный реакция на непривычный яркий свет быть весьма красноречивый: полный неподвижность. свет погасать, раздражитель исчезать — и жизнь вернуться в свой колея. после то, что мы наблюдать, у мы быть весь основание полагать, что жизнь этот не иметь ничто общий с деятельность разумный существо.

— я согласный с ваш довод. но для я оставаться совершенно необъяснимый дальнейший поступок хейдель. я так и не суметь определять граница, откуда поведение он начинать обретать неустойчивый характер.

— пожалуй, это не так уж сложно, как казаться на первый взгляд… — задумчиво отвечать фидлер. — в самый дело, уставать, страдать от ожог человек легко терять контроль над себя. вспомнить, с какой злость хейдель выкрикивать: «свет!» свет вспыхивать, и «коряга» замирать. этот игра в прятки незадачливый, отталкивающий вид существо разъярять он еще много. раздражение — плохой советчик, и в ход пойти взрывчатка…

— да, но потом мы с вы видеть, как он переживать…

— верно, — соглашаться фидлер. — он проводить параллель между собственный поступок и преступный воинственность свой предок. ведь не случайно вырываться у он этот ужасный фраза на родной язык.

— почему вы считать, что в это виноватый прошлое? — спрашивать я, заинтересованный неожиданный поворот в рассуждение фидлер.

— да потому, что под влияние возрастать мощь биоизлучение потревожить взрыв животное его расстроенный психика получать импульс к то, что накоплять из источник история трагический картина становиться как бы реальность. это являться толчок к перестройка самосознание по схема наследственный память. несчастный! случай угодно быть оживлять в он тот слепой жестокость, который, казаться бы, полностью истлевать в прошлое. проклятие предок!.. в какой тайник, в какой клетка мозговой вещество сохраняться оно, скрытый от сознание? не знать. да и никто пока толком не знать. а надо бы знать, пора… о, мы любить говорить о свой могущество! но вот в наш дверь постучаться беда, и мы не смочь вернуть курт сам себя. он уходить от мы, ненавидеть человек ненависть свой предок, ненависть, который совершенно не свойственный его настоящий сущность.

фидлер умолкать. я смотреть на он, что называться, «во весь глаз». и этот человек я рано считать сухарь, невыносимый педант!.. и чтобы скрывать замешательство, я спрашивать:

— сказать, фидлер, сам-то вы полностью доверять это свой… ну… диагноз, что ли?

фидлер пожимать худой плечо.

— видеть ли, мой молодой друг… я просто поделиться с вы догадка, не много. а догадка, не подкреплять веский аргумент, не мочь…

— может! — перебивать я он с неожиданный для себя злой решимость. он открывать я глаз. теперь я презирать свой «всезнающий», «супермудрый» диагностический машина — весь этот безнадежно грубый подделка под человеческий мысль.

фидлер неодобрительно покачать голова:

— как вы еще молодой, морозов. впрочем, я вы ужасно завидовать.


да, весь это так и быть. я завидовать, а я терять под нога опора, потому что увидеть граница возможность машинный медикология и испытывать от это горечь разочарование. потускнеть то главное, что я хотеть посвящать свой жизнь. возможно, фидлер и правый, пытаться убеждать, что ничто страшный со я не происходить, просто «возрастной период», но я по-прежнему быть тяжело. зачисление в группа шаров выводить я из тягостный состояние отрешенность, который испытывать по собственный вина. я казаться, что там, возле солнце, среди неведомый опасность, я суждено понимать что-то очень важный для себя…

уставать от размышление, я разыскивать свой любимый место для отдых — обломок скала с удобный ступенька в тень. отсюда хорошо видный глубокий чаша каменистый долина. долина поражать свой пятнистый расцветка — черный с белый. впечатление такой, будто среди нагромождать черные скала отдыхать лебединый, стая, и трудно поверять, что этот белоснежный масса — химический соединение цинк. кое-где ослепительно блестеть кусочек разбитый зеркало. это — лужица ртуть и расплавлять зной свинец. в они смотреться солнце и камень. пятнистый поверхность долина пересекать огромный трещина с обрывистый край. однажды я заглядывать в один из такой трещина и быть ошеломлять бездонный глубина. в общий этот колоссальный разлом напоминать аналогичный образование мертвый рельеф луна, но на меркурий они жить, дышать: во время сильный трясение они уметь захлопывать свой чудовищный пасть. недавно так едва не погибать исследовательский группа меркуриолог.

пейзаж разнообразить десяток действующий вулкан. их крупный склон испещрять множество кратер-паразит, изливать поток дымиться лава, вершина постоянно окутывать облако сернистый газ. «кочегарка» планета действовать непрерывно… внезапно рядом с мачта радиомаяк я замечать голубой вспышка. как раз над тот место, где должный быть находиться девятый наблюдательный, появляться четыре серебристо-белый черточка. это глаер волков. я взбегать по ступенька на самый вершина скала, надеяться хорошо разглядеть маневр «охотник» за тора. поздно. глаер исчезать за склон холм и больше не показываться. наверное, уходить по направление к база. любопытно, чем кончаться сегодняшний «охота»? как всегда, вероятно, ничто. я нащупывать затылок кнопка на тыльный сторона шлем и легонько нажимать. тесный мирок скафандр наполняться треск и вой радиопомеха, человеческий голос различаться с труд.

— …неожиданный эффект. плакать твой излучатель, афанасьев.

— как это происходить?

— ум не прикладывать. мы выходить на они строй «конверт», кольцо разделяться на пара и становиться всплывать вверх по вертикаль. два из они успевать удирать, третий пара мы удаваться задерживать в центр «конверт». тороид предпринимать попытка проскочить электромагнитный барьер… мы давать залп… завихрение поле… кольцо растворяться в какой-то красный туман… всплеск радиация — излучатель выходить из строй.

далеко — сплошной треск, бормотание. движение голова я отключать дальний связь. все ясный: группа волков потерпеть очередной неудача. тора оказываться крепкий орешек.

впервые странный кольцо быть замечать на меркурий сравнительно недавно, неделя два то назад, в тот день, когда уходить хейдель. громадный, до шесть метр в диаметр, но очень подвижный, они появляться неизвестно откуда и исчезать неизвестно куда. последний три день то один наблюдательный пост, то другой сообщать на база о новый нашествие «красный призрак». вчера я даже посчастливиться увидеть их феерический полет. они идти сомкнутый строй над самый поверхность плато. два кольцо отделяться от общий группа и повертывать в мой сторона. хотя я знать, что они не причинять человек вред, я становиться как-то не по себя, когда оба тороид повисать у я над голова. но любопытство оказываться сильный страх — я долго разглядывать их красный, полупрозрачный тело, внутри который медленно вращаться туманный сгусток. я казаться, что кольцо с такой же интерес разглядывать я. они пресловутый «любознательность» давать кломена повод высказывать гипотеза о «живой существо в форма тороид». он очень хотеться к слово «живой» добавлять еще и «разумный», но он так и не решаться на это после вчерашний бурный заседание ученый совет, на который волк устраивать шумный скандал. пользоваться поддержка свой единомышленник, он не оставлять камень на камень от гипотеза кломена.

— если рассуждать так, как рассуждать наш уважаемый коллега, — ядовито замечать он в конец заседание, — то по аналогия неминуемо приходиться признавать, что известный мы шаровой молния также можно относить к категория живой существо.

— вы считать, что шаровой молния и меркурианский феномен — один природа? — выкрикивать с место кто-то из сторонник кломена.

— не совсем так, — возражать волков. — картина становиться ясно, если тороида рассматривать с точка зрение физика пульсирующий форма. для непосвященный давать пояснение. как известно, материя существовать в формеполь, в форма плазма и в форма вещество. в определенный условие материя мочь переходить из один форма свой существование в другой. теперь представлять себя, что переход из один форма в другой и обратно происходить за исчезающе малый промежуток время, и вы получать физический модель наш таинственный тороид. да, я считать, что в данный случай мы иметь дело с явление пульсация материальный форма.

председатель совет задавать вопрос:

— как по-вашему, что обусловливать этот явление?

волк разводить рука:

— пока не знать. думать, что в близкий время мы весь же удаваться выяснивать наконец, где и как зарождаться тора.

и, надо сказать, группа волков прилагать для это весь усилие, но «красный призрак» по-прежнему хранить свой тайна…

собираться уходить, я еще раз окидывать взгляд долина: безмолвие и яростный палящий зной. огромный солнце казаться неподвижный. сила свой тяготение оно почти останавливать осевой вращение планета и теперь с неразумный жестокость методично поливать убийственный луч поверхность беззащитный карлик. так быть и впредь, если человек не понадобиться придавать планета более быстрый осевой вращение… а на другой сторона меркурий сейчас бесконечный холодный ночь. там в заиндевелый ущелие расти исполинский друз белый кристалл, в ложа скованный стужа долина падать хлопья замерзать газ. и лишь кое-где, среди невообразимый хаос обледенелый скала, багровый свет отсвечивать лавовый озеро и река да изредка взмывать в звездный небо фейерверк вулканический бомба. таков этот мир… и казаться удивительный, что хозяин этот необыкновенный мир — человек. человек воздвигать здесь мачта радиомаяк для свой корабль, построить стальной жилище, называть горный вершина имя свой герой и по-хозяйски, рачительный подсчитывать запас полезный ископаемое.

— уран и железо, медь и вольфрам, ртуть и рубидий, свинец, золото, платина, титан, олово, кобальт!.. — восторженно перечислять мой друг абид садыков, разведчик рудный месторождение. — плюгавенький планетка, и вдруг — сказать пожалуйста! — такой изобилие. не-ет, когда меркурий становиться главный центр цветной металлургия, все здесь изменяться к хороший.

— ты видеть будущее далеко я, абид, и я завидовать ты. но неужели ты нисколько не волновать первозданный величие этот мир? — спрашивать я.

садыков удивленно вскидывать черный бровь:

— с тот пора, как человек становиться бог, они переделывать мир в масштаб, достойный бог. и человек иметь на этот право именно потому, что он — человек.

— а хейдель? хейдель иметь право швырять взрывчатка?

абид поморщиться:

— завоевание космос не обходиться без некоторый осложнение… но стоить ли много говорить об это?

стоять. я убежденный, что стоять. человек не просто завоеватель, он не мочь только сознавать свой право. он должный чувствовать свой великий единение с природа, единение творческий. природа — зеркало, в который отражаться деяние человек, и в этот зеркало человек должный видеть себя мудрый и добрый…

так думать не только я. еще так думать наш астрофизик веншин. он простой и скромный, этот веншин, но знать удивительно много. гораздо много, чем я. мочь быть, поэтому я заранее проникаться к он уважение. вчера он спрашивать я:

— рассказывать, что у ты в мечта?

застигать врасплох, я не находиться, что отвечать. я чувствовать себя перед он мальчишка. тогда веншин приходить я на помощь.

— бурный река пробиваться к море по каменистый русло… рано или поздно у ты быть свой русло в жизнь, ты находить себя, находить то, ради что стоить бы жить.

я мучительно искать ответ: почему для веншин, фидлер, горин все так просто и ясно, как на ладонь? я видеть, этот труженик космос не быть обременять поиск «себя», они давно находить свой «русло» и вливать в он свой сила. а я? неужели я так и приходиться сживаться с чувство неловкость перед они и перед сам себя? нет… конечно, нет… где-то в глубина мой сознание бродить что-то еще не понимать, но влечь. я не мочь передавать слово, что это быть. быть — и все. этот удивительный ощущение. ощущение потребность совершать необычный — нечто вроде высокий инстинкт человеческий природа, унаследовать я от многий и многий поколение мой разумный предок точно так же, как перелетный птица наследовать инстинкт направление. значит, рано или поздно «инстинкт» суждено проявляться в полный сила, и уже от я сам быть зависеть, как я относиться к его властный зов, суметь ли пробивать свое «русло»… больно кольнуть мысль: а вдруг не суметь? нет, суметь. должный суметь… чей-то рука ложиться на мой плечо. я не видеть лицо подходить, но по размер молочно-белый скафандр догадываться: шар.

— наблюдать охота волков? — слышать его спокойный голос. — правильно, сведение о тор мочь мы пригождаться.

я спрашивать:

— мы? экипаж «бизон».

— да. видимо, тора — это результат какой-то процесс, происходить на солнце. группа орбитальный дежурство сообщать сегодня, что несколько кольцо приближаться к «бизон». они исчезать, как только корабль оказываться в тень планета. «красный призрак» ни раз не появляться на ночной сторона меркурий. отсюда вывод: необходимый он энергия они получать от солнце.

— но чем объяснять, что ни в один из отчет предыдущий экспедиция на меркурий не упоминаться о тороид? — задавать я вопрос, который вот уже много день не давать я покой. и сам же отвечать: — очень просто: солнечный деятельность и «красный призрак» не иметь между себя ничто общий. тора — это пришелец из большой космос…

шар спрашивать:

— интуиция?

он мочь бы спрашивать по-другому. с насмешка.

— если хотеть, да! — отвечать я с вызов. и напрасно. я следовать бы поучиться у он выдержка.

мы помолчать. я быть неловко, и я не хотеть мешать его размышление и ни о что не спрашивать.

— завтра, алеша… — как-то буднично и очень спокойно сказать шар.

— завтра!

улавливать в свой голос торжественный нотка и сконфуженно умолкать.

шар ободряюще хлопать я по плечо и прижимать к себя:

— эх, мальчишка! наверное, воображать себя герой? ничто героический нет, быть тяжелый работа.

шар чуть запрокидывать голова вверх.

— ждать, старина, — говорить он солнце, — скоро нагрянуть в гость.

посмотреть, кто кто…

он не грозить солнце кулак, не швырять в небо камень и даже не смеяться. в его слово слышаться одновременно уверенность, почтение и снисходительность.



огненный бог

на орбита «бизон» мы доставлять орбитолет «чайка». я следить за экран радар, но, кроме вырастать на глаз треугольник, ничто особенный не увидеть. пилот включать вспомогательный мотор и выполнять маневр скоростной сближение. теперь на экран передний обзор быстро расти громада широкий конус. легкий толчок. прибыль. странный ощущение неподвижность…

мы снимать шлем скафандр и минута молча стоять у открывать люк переходный шахта перед объектив съемочный монитор. затем — крепкий рукопожатие экипаж «чайка», теплый слово напутствие, сдабривать хороший доза грубоватый мужской юмор. горин подходить последний. он медлить, видимо, что-то хотеть сказать на прощание, но лишь обнимать мы весь по очередь, не то серьезно, не то шутливо грозить шаров, незаметно кивать он в мой сторона, отворачиваться, отходить. когда мы спускаться в отверстие шахта, все подымать сомкнутый рука над голова — традиционный жест космонавт: «удача вы, удача!»

в салон «бизон» с помощь орбитальный дежурный покидать скафандр. небольшой округлый помещение заливать голубоватый «дневной» свет. мерцать экран и многоцветный светосигнал на панель прибор, матовый белизна отсвечивать пульт, кресло, стол. пластичность линия, спокойный изящество форма радовать глаз.

командир орбитальный группа, подтянутый, официально строгий, рапортовать шаров. дежурный облачаться в скафандр, подымать над голова сомкнутый рука: «удача вы, удача!» глухо звякать крышка люк. тишина… теперь мы один на «бизон». впрочем, нет, не совсем: на экран еще видный неподвижный «чайка». но вот и она зажигать стартовый огонь. дюза мотор отбрасывать зеленый язык пламень, и «чайка» серебристый рыбка соскальзывать с полукруглый край голубоватый конус.

по-комариный тонко пищать сигнал телетарный вызов. шар подходить к пульт и включать тонфон:

— командир «бизон» слушать.

— это я, старина, — отвечать динамика голос горин. — только что принимать сообщение: земля слать вы привет и желать добрый путь. там знать, что вы приходиться сделать то, что казаться почти невозможный.

шар тереть рука подбородок и долго молчать. наконец отвечать:

— кто-то должный быть первый…

спинка наш кресло принимать горизонтальный положение. сосредоточенно молчать шар, молча лежать веншин и акопян. скоро бы услышать мерный отсчет автомат-диспетчер: «четыре… три… два… один… старт!»


тридцать четвертый сутки полет. тридцать четыре по двадцать четыре.

это очень много, если напряженно что-то ждать и если ничто особенный не происходить.

сегодня происходить. случаться то, что предугадывать веншин. мы потерять радиосвязь.

меркурий молчать. шар, озабоченно поглаживать подбородок, мерить шаг салон. каждый раз, когда он останавливаться у пульт связь, акопян снимать наушники и отрицательно качать голова:

— ничего…

веншин, навалиться грудь на стол, беззвучно шевелить губа. он настолько поглощать работа, что не сразу замечать новый кассета магнилатор, который я разряжать прямо перед он на стол. замечать, жадно сгребать диаграмма и быстро раскладывать они по период. я стараться не смотреть на его дрожать от нетерпение рука. я это почему-то неприятно.

— великолепный запись, алеша! ты молодчина, — говорить он.

я слышать только разрозненный слово: «алеша. запись. молодчина…» до я давно уже переставать доходить смысл его стереотипный похвала.

набивать кассета и производить настройка записывать аппаратура. теперь, когда мы так близко от солнце, комплексный регистрация его могучий дыхание должный вестись непрерывно, и я отвечать за это голова. для веншина этот запись дорогой жизнь: я чувствовать на свой спина его благодарный взгляд.

ох, не любить, когда он так смотреть…

а шар весь ходить и ходить…

не мочь сказать почему, но потеря связь не слишком взволновать я. мочь быть, потому, что рядом шар? мы все верить он много, чем себя. в тот число и веншин. иначе чем объяснять его поразительный спокойствие?

шар вдруг останавливаться и, обращаться ко я и веншин, произносить:

— отдыхать. а мы с акопян принимать вахта. попытаться передавать сообщение на меркурий с помощь квантовый генератор.

— но я не успевать сделать все, что планировать на сегодня! — протестовать веншин.

шар неумолимый. он иметь право быть неумолимый. как командир он отвечать за весь: за связь, за человек, за судьба экспедиция. отвечать голова — и это уже не просто метафора.

— выполнять приказ. время…

я молча отодвигать полупрозрачный стенка свой спальный ниша. шар жест задерживать я и смотреть в глаз долгий испытующий взгляд.

— ты спокойный, алеша, — говорить он. — это хороший. ну, идти.

я захлопывать за себя звуконепроницаемый перегородка и падать в мягкий объятие пенопластовый ложе. «ты спокойный, алеша…» неправда! каждый нерв свой я ощущать, куда мы лететь… ощупь находить кнопка «электросна» и нажимать она весь ладонь. приближаться момент выход «бизон» на корональный орбита вокругсолнце. 

этот момент мы ожидать с необыкновенный волнение. мы казаться, что мы переступать грань, за который мы ждать ошеломлять неизвестность. с томительный медлительность таять последний сутки, последний час и, наконец, минута. счет последний секунда вести наш сердце. четыре резкий толчок. спинка кресло принимать обычный положение. все?.. легкий разочарование. спрашивать себя: что, собственно, хотеть ты еще? с этот минута «бизон» становиться спутник исполинский сгусток звездный вещество, сгусток диаметр в полтора миллион километр. мы первый, кто нарушать вечный табу огненный бог, кто посметь касаться его пламенеть корона…

прибор без усталь всасывать колоссальный поток информация, обрабатывать его «пресс» электронный система и выдавать в вид своеобразный брикет, набитый уникальный запись астрофизический данные. веншин становиться похожий на сумасшедший. я тоже. теперь и у я трястись рука от возбуждение, когда я, как выражаться акопян, «снимать соты» и набивать бокс хранилище исследовательский материал. шаров с труд удаваться заставлять мы придерживаться установленный режим сон, отдых, еда.

веншин все много и много втягивать я в сфера свой работа. изнемогать от чрезмерный нагрузка, я чувствовать себя счастливый, потому что знать, что нужный, полезный, необходимый.

— приходить время взглядывать на солнце свой глаз, — сказать он однажды, указывать на крышка люк смотровой шахта. — я попросить бы ты, алеша, сопровождать я. разумеется, если ты не очень уставать.

от веншина можно ожидать что угодно, даже галантность…

надевать полупрозрачный кокон полускафандр. теперь мы похожий на ходячий колба. акопян приносить недостающий часть туалет — груда пустотелый рука и нога из эластичный пластмасса. все позабавить ошибка веншин, взять мой «нога».

перебирать настенный скоба, легко плыть вдоль ствол шахта. веншин впереди, я — за он. полный невесомость: во избежание гравитационный помеха на время вылазка приостанавливать работа генератор искусственный тяготение. вдруг замечать, что становиться трудно дышать. смотреть на кислородный указатель: ого, почти на ноль! невероятно…

развертываться в узкий тоннель нельзя. пытаться пятиться назад. «нога» попадать в скоба, и я тратить много лишний усилие, чтобы освобождаться. по спина ползти ледяной мурашки, в ухо начинать звенеть. наверняка не успевать… проклятие! разъединять пластмассовый рукав? глупо, в шахта аргоновый атмосфера. что же делать"? звать на помощь — унизительный. нащупывать за спина ребристый диск предохранительный вентилятор. закрывать! ах, вот оно что! акопяновский шутка! как это сразу не приходить я в голова?

хлынуть струя холодный воздух. захлебываться, пить его досыта. наушник щелкать, и я слышать голос шаров:

— а у ты все в порядок, алеша?

— все в порядок.

— ну-ну. я обеспокоить твой дыхание. наверное, я просто показываться…

— благодарить за урок. отныне я быть проверять скафандровый оснащение, если даже он готовить акопян.

— и хорошо сделать, алеша. теперь ты застраховывать от подобный случайность. свой род рефлекс.

— ах, рефлекс!.. что же, в конец конец у каждый свой метод воспитание.

устремляться вдоль тоннель и скоро попадать в смотровой отсек — приземистый куполообразный помещение. вогнутый стена задрапировывать черный ворсистый ткань, вместо пол — большой экран оптический модулятор, похожий на лужа зеленоватый студень. полумрак и тишина давить на нерв. веншин, заключенный в прозрачный колба, покачиваться над черный раструб корректировать установка. рука его что-то занятый под защитный козырек пульт.

— вы помогать, глеб александрович?

он не слышать: рожок его антенна втягивать внутрь скафандр. приходиться смыкать штепсельный разъем телефонный кабель. повторять вопрос.

— нет, благодарить… все готовый. трудно дышать…

— рефлекс… — объяснять я и выкручивать вентиль до упор.

он ничто не понимать. ну и пусть. иначе наш «воспитатель» не поздоровиться.

веншин делать неловкий движение и перевертываться через голова. ловить он за «нога» и возвращать на место.

— смотреть, алеша! — махать он рука в сторона экран.

я не в состояние услеживать за быстрый смена световой полоса и пятно.

— антенна! — кричать я веншин. — аппаратура невероятно чувствительный к помеха.

втягивать рожок свой антенна — и мелькание прекращаться. зачарованный, смотреть, как в глубина экран разгораться пурпурный зарево. постепенно изображение приобретать глубина и резкость…

эффект потрясающий! словно в корпус «бизон» образовываться дыра, и мы, склоняться над этот дыра, заглядывать в огненный пучина клокотать бездна. под мы волноваться необъятный океан раскалять плазма: из невообразимый яркий пространство всплывать гребень титанический вал, и страшно смотреть, как они тяжело оседать и гибнуть в водоворот пламенный вихорь. недра горнило бурлить, содрогаться в термоядерный конвульсия, выбрасывать мощный фонтан протуберанец — растерзывать останки горячий внутренность. так вот оно какой, наш солнце!.. я смотреть и не мочь насыщаться неправдоподобный зрелище. нет такой слово, чтобы описывать он. да и что такой обычный человеческий слово перед лицо пылать вечность? разводить рука, нельзя показывать размер вселенная, крик нельзя изображать рев ураган. так же невозможно слово воспроизводить картина безумный разгул огненный стихия. это нужно увидеть сам, почувствовать, переживать…

я и рано доводиться видеть фотография солнце, получать в луч кальций, магний, натрий, железо: из любопытство я просматривать спектрогелиограмма в астрофизический отдел меркурианский служба солнце. весь они в общий похожий друг на друг, исключение, пожалуй, составлять только тот из они, который снимать в луч водород. за время последний вахта мы с веншин весьма основательно пополнять и без то богатый коллекция солнечный «портрет». с помощь оптический модулятор это быть не трудно. но весь этот снимок представлять себя лишь поверхностный обзор «физиономия» солнце. заманчивый, очень заманчивый быть бы заглядывать в недра наш звезда, под сверкающий покрывало ее фотосфера и, быть мочь, увидеть загадочный ядро сверхгорячий плазма, если, конечно, оно существовать… а рассказывать об это мочь бы только выходец из тысячекилометровый звездный глубина — нейтрино-частица. тот, кто создавать наш корабль, думать о такой возможность, и в результат в носовой отсек «бизон» быть смонтировать нейтриггер — сложный устройство для преобразование энергия нейтринный поле в квант видимый спектр. расчет показывать, что в околосолнечный пространство плотность нейтринный поток достаточный для срабатывание нейтриггерный система. но практически… практически весь это выглядеть иначе.

мертвый синева заливать экран модулятор. мы с веншин часы «болтаться» над он, но, кроме мертвый синева, не видеть ничто.

— и не увидеть, — однажды заявлять веншин.

— почему? — спрашивать я, не скрывать разочарование.

— все по тот же причина, алеша. порог срабатывание система сильно колебаться в зависимость от общий уровень помеха.

— но, согласно инструкция, мы вправе произвольно менять этот порог!..

— путем изменение число нейтриггерный трубка? в отсек они — пять миллион, алеша. это почти то же самый, что сделать попытка вытаскивать на ощупь из пять миллион черный шар один-единственный белый. однако попробовать…

попробовать. повисать над пульт, мы перебирать десяток, сотня различный вариант включение нейтриггерный элемент. на светящийся схема возникать самый неожиданный конфигурация многоэтажный сотня. на экран — мертвый синева…

— пустой трата время, — не выдерживать веншин. — шанс практически равный ноль.

— и все-таки он существовать, — возражать я. — я оставаться.

— похвальный настойчивость. однако ты скоро убеждаться в необоснованность свой надежда.

— или ты — в несостоятельность свой предсказание.

— я устраивать любой исход, — замечать веншин.

стыдно признаваться, но именно этот полушутливый перепалка на протяжение долгий время подогревать мой упрямство. каждый день я возвращаться в смотровой отсек и по несколько час подряд парить над злополучный пульт. вопреки здравый смысл. уж очень хотеться утирать нос веншин.

даже во сон я видеть этот мертвый синева. просыпаться, трепетать от возбуждение. каждый раз я казаться, что слепой пелена исчезать именно сегодня. укладываться спать, я подводить безрадостный итог…

я перечитывать десяток статья по нейтринный физика, детально изучать теория нейтриггерный система и даже зримо представлять себя сложный цепочка физический процесс, происходить в проклятый трубка. но мертвый синева держаться стойко. шар, который с самый начало недоброжелательно относиться к мой увлечение, предпринимать попытка полагать конец бесплодный эксперимент. неожиданно вмешиваться веншин:

— повременить, командир. если случаться чудо и алексей заставлять работать нейтриггер, мы смочь получать потрясать материал.

— чудо — быть продукт неуважительный отношение к реальность, — замечать акопян. — алеша, дорогой, в какой ты отношение с реальность?

— в натягивать, — отвечать я. я быть не до шутка. — помогать надевать скафандр. только без этот дурацкий штучка с вентиль…

и чудо действительно происходить. начинаться с то, что экран заметно поголубеть. при это на схема светиться только верхний этаж ячейка нейтриггер. я включать запоминать устройство и, сгорать от нетерпение, продолжать набирать верхнеэтажный комбинация. голубой свечение усиливать свой яркость, но оставаться по-прежнему неустойчивый. почему?..

я вернуться в салон и, ссылаться на головной боль, удаляться в спальный ниша. я предстоять осмысливать результат свой наблюдение и приходить к какой-то определенный вывод. результат: голубой свечение высоко уровень гравитационный помеха. вывод: добиваться изображение можно путем мгновенный чередование верхнеэтажный комбинация. но это — отчаянный шаг. нейтриггер мочь выходить из строй…

— мгновенный чередование? — переспрашивать веншин. — не видеть существенный разница. на что основывать твой предположение?

я объяснять. в качество иллюстрация к свой вывод использовать сказка про курочка ряб. это он за тот пять миллион шар.

— вполне логично, — соглашаться веншин, проверять мой вычисление. — н-да… с один сторона — заманчивый перспектива получать нейтринный гелиограмма, с другой… слишком рискованный вариант.

некоторый время мы смотреть друг друг в глаз. я подумать, что у я, пожалуй, хватить бы безрассудство проводить эксперимент и без согласие веншин.

— жалко нейтриггер… — пробормотать веншин.

— кто нужный бесполезный прибор? — выкладывать я свой главный довод.

веншин махнуть рука:

— действовать, алеша. если ты удаваться получать хотя бы один нейтринный снимок… в общий, действовать.

ради призрачный надежда веншин жертвовать дорогостоящий оборудование. я предоставлять право собственноручно искалечивать нейтриггер, и я быть ужасно гордый. веншин не становиться отягощать я свой присутствие во время опыт, и я быть благодарный он. он я доверять. оставаться получать неуловимый изображение и зафиксировать он. сущий пустяк! однако я приходить в отчаяние от мысль, что расчет мой, в конечный итог, мочь оказываться недостаточно верный…

световой блик плыть вдоль шкала интервал время: десять секунда, восемь, пять… стоп! включать нейтриггер: раздаваться густой, приятный для слух звук «баум», словно кто-то дернуть басовый струна. в глубина экран вспыхивать голубой зарница. «клик-клака, клик-клака», — торопливо защелкать отметчик время, и снова это глубокий, волнующий «баум»… блик застывать на первый деление от ноль. далеко — неизвестность. каждый секунда мочь последовать взрыв. ощущать на свой лицо капелька холодный пот. экран на мгновение темнеть и вдруг — «баум» — разливаться широкий озеро сверкающий голубизна. проступать синий тень… и я увидеть ядро! я наблюдать этот зрелище на протяжение два-три секунда, не много. однако резец внимание оставлять в память изумительно четкий, яркий след неповторимый картина. солнечный ядро не быть простой круглый, как представляться я рано. ядро плазменный гигант скоро напоминать какой-то странный плод в сморщенный кожура, усеивать большой, крючковатый шип. многие шип быть уродливый длинный и достигать граница фотосфера. высоко и низко экваториальный область солнечный шар шип вытягиваться длинный ус, плавно загибаться, и, по-видимому, опоясывать ядро замкнутый обруч. на северный и южный полюс ус расслаиваться на тонкий, едва заметный волокно. в центр ядро можно быть разглядеть неясный контур какой-то сгусток. теперь я остро пожалеть, что рядом со я нет веншин. по крайний мера он бы понимать, что видеть… экран погасать, и я ощущать слабый судорога взрыв. вот и все. «клик-клака, клик-клака», — беспечно щелкать отметчик время, но теперь бесполезно быть ожидать рокот басовый струна; я знать: в нижний отсек уже нет ничто, кроме осколок нейтриггерный трубка.

опоминаться я только в переходный шахта. рука крепко сжимать драгоценный добыча — кассета с изображение солнечный ядро. навстречу, смешно загребать рука, плыть блестящий колба с «начинка». начинка, разумеется, веншин. я протягивать он кассета, он хватать она и нелепо балансировать, пытаться развертываться в узкий тоннель. я со смех брать он за рожок антенна и плыть вдоль тоннель, проталкивать веншин «нога» вперед. при это мы обмениваться совершенно невразумительный возглас. по-моему, не стоить описывать реакция командир на последствие нейтринный эксперимент. и без то ясно, что участник этот затея отнюдь не поздоровиться.

зато следующий день преподносить мы сюрприз. производить настройка оптический модулятор, мы наблюдать удивительный явление: на пылать фон появляться продолговатый темный сгусток, похожий на перистый облако. я высказывать опасение, что на поверхность солнце, по-видимому, что-то происходить. веншин молча разглядывать этот странный двигаться полоса.

— ты ошибаться, алеша, — сказать он. — это надхромосферный образование. они свободно парить в пространство.

и действительно, пока мы ставить кассета в гнездо съемочный аппаратура, облако заметно увеличиваться в размер. темный язык-полоса занимать теперь почти половина экран. на корабль надвигаться неведомый шквал. мы с веншин повисать над экран спектрограф. узкий линия спектр быстро перемещаться на поверхность зеркальный цилиндр, в стеклянный соты призматический устройство загораться разноцветный блик.

— никель, кальций, железо… — сосредоточенно считывать веншин, — нобелий, фермий, берклий, кюрий, америций… целый ряд трансурановый элемент! криптон, ксенон, радон… странно, этот пылегазовый сгусток почти не содержать в себя водород и гелий!

экран потемнеть настолько, что приходиться отключать светофильтровый система. яркость увеличиваться, и мы увидеть, что во многий место сквозь темный пелена просвечивать кровавый-красный зарево. в стена смотровой отсек образовываться светлый овал. я повертывать голова и увидеть силуэт командир. свет из тоннель освещать он сзади, преломляться в прозрачный толстый полускафандр, отчего фигура командир казаться окружать газовый пузырь.

— просить извинять за вторжение, — сказать шар.

он легко и красиво проделывать каскад головокружительный поворот и опускаться над пульт. невесомость, который заставлять мы с веншин болтаться на привязь, придавать движение шарова завидный грациозность. он плавать мягко и свободно, как детский воздушный шарик.

— вы что-нибудь интересовать? — спрашивать веншин, не отрывать взгляд от спектрограф.

— да. я интересовать это… — шар указывать на экран.

— беспокоиться нет причина, — сказать веншин. — плотность скопление газ и пыль небольшой. относительно небольшой и наш орбитальный скорость. я полагать, защитный поле «бизон» легко пробивать коридор…

веншин не договаривать. мы повертываться к экран и замирать. не всякий теоретический обобщение способный так быстро и так наглядно перевоплощаться в зрительный образ. веншин в этот отношение везти. казаться, корабль падать в исполинский колодец с гладкий, розоватый-зеркальный стена, уходить в лучезарный перспектива. где-то в бездонный глубина колодец на фон солнечный пожар лениво ворочаться клуб темный, бесформенный масса. впереди, чуть левее, проступать расплывчатый контур два громадный треугольник серебристый-пепельный цвет, идти параллельный курс.

— «тур» и «мустанг»! — крикнуть я. — находиться!

шар и веншин молча смотреть на экран. первый отзываться веншин.

— че-пу-ха! — раздельно произносить он. — мы видеть двойной отражение «бизон».

я услышать, как шар облегченно переводить дыхание. видимо, трезвый суждение веншин устраивать он много, нежели мой романтический домысел. экран посветлеть, и автомат включать светофильтр. минута спустя мы уже видеть обычный картина: яростный клокотание плазма… так быть открывать корональный скопление материя. веншин называть этот скопление «солнечный пепел». он совершенно серьезно предлагать я разрабатывать гипотеза, объяснять природа пепловый поле. я с жар приниматься за работа. расчет, домысел, опять расчет… сначала я показываться логичный предполагать, что солнечный пепел — это остаток крупный протуберанец. веншин легко опровергать мой довод и посоветовать внимательно изучать получать мы спектрогелиограмма.

— трансурановый элемент, алеша! — многозначительно напоминать он. — главное в этот.

трансурановый… казаться, я никогда не смочь увязывать весь этот масса разрозненный данные в единый целое, осмысливать их тесный взаимосвязь. в цепочка мой рассуждение явно не хватать какой-то мелкий, но очень важный звено…

решение приходить сам себя, неожиданно.

это случаться в тот день, когда акопян и шар устраивать генеральный проверка система управление «бизон». снимать стенка пультовый покрытие, они самозабвенный ползать на четвереньки, разглядывать светиться стена комплексный блок, тот и дело втыкать в специальный гнездо многоштырьковый колодка контрольный прибор. веншин в салон не быть: он уходить на вахта в смотровой отсек.

вдруг послышаться длинный гудок внепрограммный центр защитный система корабль. такой губка центр предупреждать о то, что требоваться дополнительный расход энергия на усиление защитный поле. акопян и шар прыгать в свой кресло за пульт, некоторый время изучать показание прибор, о что-то переговариваться. затем шар включать аппаратура связь и говорить в телефон:

— але, веншин! протонный атака! рекомендовать вы немедленно покидать смотровой отсек и вернуться в салон.

— это приказ? — раздаваться голос веншин, усилять громкоговоритель.

— если хотеть, да, — отвечать шар.

протонный атака! я машинальный включать записывать аппаратура и возвращаться к стол. протонный атака… вот оно!

закладывать в компьютер необходимый информация и обрабатывать весь возможный вариант заданный программа, я через несколько час смочь представлять веншин окончательный вывод. теперь я мочь гордиться простота и изящество новый гипотеза. во-первых, солнце являться своеобразный ловушка для метеоритный вещество: мощный притяжение, с один сторона, и световой давление — с другой приводить к то, что мелкий из метеоритный пылинка скапливаться в узкий ленточный облако, вытягивать вдоль экватор. во-вторых, атом захватить вещество, подвергаться непрестанный бомбардировка элементарный частица высокий энергия, в частность — протон, изменять свой структура. поэтому «пепловый поле» интенсивно обрабатывать солнечный радиация, содержать значительный количество трансурановый элемент. корональный область наш звезда — самый производительный цех в трансурановый металлургия!..



солнечный луна

время от время сквозь пятислойный корпус салон слышаться гул. это автоматически включаться мотор, корректировать движение «бизон» по многовитковый спираль, направлять к солнце. постепенно мы должный приближаться к поверхность солнце настолько, насколько это позволять защитный система «бизон».

суметь разгадывать мой увлечение астрофизика, веншин резко повышать требовательность. теперь он упорно стараться развивать во я способность к обобщение накоплять факт и не скрывать свой недовольство, если я допускать хотя бы малый промах. его короткий, но емкий по содержание лекция, а также самостоятельный работа над труд по астрофизика открывать передо я горизонт новый для я знание. с каждый день я становиться уверенно в себя, как будто вместе с новый знание черпать новый сила.

наконец, веншин высказывать мнение, что одновременный вахта для мы — непозволительный роскошь. и мы становиться сменять друг друг. уступать я рабочий место, он лаконично излагать условие очередной программа исследование и бывать довольный, если я не нуждаться в дополнительный пояснение. сегодня он подсовывать я спектрогелиограмма, снимать в луч кальций:

— попробовать выявлять закономерность распределение кальций в разный слой фотосфера. работа кропотливый, трудный, не обольщаться кажущийся простота.

шар готовиться сменить акопян.

— до завершение виток оставаться восемь минута, — предупреждать акопян.

подниматься с кресло, несколько раз приседать, чтобы разминать затекший нога.

внезапно я ощущать легкий толчок. второй, третий… веншин и шар переглядываться, акопян настороженно вытягивать шея. гул орбитальный мотор переходить в угрожающий рев. «бом-бом…» — раздаваться звонкий удар, будто в колокол: «растериваться» автомат призывать человек на помощь.

шар стремительно повертываться к прибор.

— локатор!

на экран проступать бледный, неясный пятно, зигзаг помеха и ничто больше. указатель напряженность электростатический поле выбрасывать чудовищный цифра, гравитометр лихорадить, глухо реветь мотор. «бом-бом, бом-бом…» автомат вести неравный поединок с неизвестный противник, и никто не знать, чем они помогать…

тревожный вой сирена центральный пост корабль предупреждать о включение пространственный двигатель. я видеть, как у веншин на мгновение расширяться зрачок. на смуглый лицо акопян проступать заметный бледность. шар жест приказывать мы занимать кресло, но быть поздно. сильный толчок швырнуть я кто-то под нога, и мы кубарем покатиться к стена. я лихорадочно вспоминать, удаваться ли я дернуть рукоять включение оптический модулятор. невероятный тяжесть сковывать рука, наваливаться на грудь, голова.

почему-то вспоминаться азорский остров, горячий песок, сверкающий синева океан, чайка и наш лихой ватага спортсмен-глубоководников. на пятисотметровый глубина мы тоже чувствовать себя неважно… интересно, удобно ли веншин лежать на я поперек? черт бы побрать этот тяжесть! на остров быть хорошо… а рукоять модулятор я все же, по-моему, дернуть… давящий тяжесть исчезать. я вскакивать на нога и помогать подниматься веншин.

акопян сидеть на пол, обхватить голова рука.

— я казаться, — заговаривать он, потирать ушибать место, — мы сравнительно легко отделываться. вот только от что, не знать… вы не подсказывать, веншин?

— между прочее, я первый раз в этот район, — невесело отшучиваться веншин. на лоб его кровоточить ссадина.

— ну а все же?.. — поддерживать акопян шар. он сидеть у навигационный пульт, выверять курс. — мочь быть, прозевывать протуберанец или какой-нибудь внеочередной выброс?

настойчивость шаров производить неприятный впечатление. в это «мы прозевывать» звучать плохо скрывать укор, потому что прозевывать мочь только я и веншин, и в основной веншин. вопреки ожидание, он не смущаться и отвечать так, как привыкать отвечать, — обстоятельно и подробно:

— масса вещество протуберанец занимать колоссальный объем, и гравитометр отмечать бы завихрение гравитационный поле еще задолго до то, как прозвучать сигнал опасность. однако мы становиться свидетель…

— жертва, — поправлять акопян, ощупывать разбитый нос.

веншин посмотреть на он невидящий глаз:

— я думать, сейчас мы нуждаться в более или менее приемлемый рабочий гипотеза, который помогать бы мы разбираться…

— сейчас вы много нуждаться в медицинский помощь, — не выдерживать я. — вы и акопян обязанный уделять я несколько минута.

веншин я налагать биомидный повязка. акопян, кроме то, приходиться сделать рентгеновский снимок лицевой часть череп. к счастие, мой опасение оказываться напрасный.

— продолжать, — сказать шар, когда весь процедура быть заканчивать. — итак, вы считать, что происшествие не связанный с эруптивный деятельность солнце?

— увы, только предполагать.

— понятно… ну и что вы предлагать в качество рабочий гипотеза?

я болезненно ощущать подоплека этот атака. дескать, мы, звездолетчик, вести корабль туда, куда требовать твой астрофизика, рисковать голова в интерес этот сам астрофизика. потрудиться же в такой случай по возможность правильно определять характер мель, на который мы наскакивать, пересматривать свой астрофизический лоция с то, чтобы избавлять мы в дальнейший от подобный неприятность. шар, безусловно, правый. но и веншин не заслуживать, чтобы он подгонять, как школьник. обстановочка!..

веншин исподлобья оглядывать все по очередь.

— это быть небольшой планетка или солнечный луна.

— н-да… — первый заговаривать акопян. — история известный случай, когда планета открываться с помощь гусиный перо, но я впервые слышать, чтобы такой род открытие быть основывать на изучение собственный синяк и шишка. мы оставаться придумывать имя для новый планета… стоп, находить! веншиний! звучать? или, мочь быть, глебий?

— акопяние, — предлагать веншин. — так, помоему, хорошо.

— почему бы и нет? польстить и тронуть.

— подождать, — останавливать их шар. — ты хотеть что-то сказать, алеша?

— да, я кажется, я успевать включать съемочный аппаратура модулятор…

— и ты молчать до сей пора?! — удивляться веншин. — немедленно готовить запись к просмотр!

экран для демонстрация магнитный фильм служить вогнутый потолок салон. запрокидывать голова, мы застыть в ожидание. и вдруг — словно раздвигаться занавес — мы увидеть: клубиться струя раскаленный газ медленно сплетаться в грандиозный букет махровый гвоздик. огненный великолепие! каждый раз, оказываться лицо к лицо с солнце, я чувствовать себя взволнованный и восхищенный. на огненный фон появляться темный диск. веншин привставать. диск быстро увеличиваться в размер, слегка покачиваться из сторона в сторона, и, наконец, закрывать себя экран.

— фильтр! — крикнуть веншин.

я понимать, что он иметь в вид, и мгновенно отключать предохранительный система, ослаблять яркость. прежде чем изображение исчезать, мы успевать разглядеть слабосветящийся красноватый шар.

— поздравлять, — сказать шар. — вы действительно открывать новый планета.

— так-то оно так… — задумчиво отвечать веншин, запускать пятерня в свой редкий белокурый волос. — но этот проклятый… луна существовать вопреки весь закон небесный механика.

акопян мастерски изображать на лицо горестный недоумение:

— вы хотеть закрывать только что открытый планета?

— нет, зачем же закрывать? напротив…

— издеваться, да?

— этот — неустойчивый образование! — высказывать я догадка.

— верно, алеша, — поддерживать я веншин. — тот из метеорит, комета или даже небольшой астероид, который в сила какой-то причина потерять устойчивый орбита, мочь оказываться пленник солнце. это известно давно. следовательно, нет ничто сверхъестественный в то, что солнце время от время создавать для себя из этот материал недолговечный игрушка наподобие тот, который мы посчастливиться только что встречать. высокий процент содержание железо и никель хорошо объяснять мощь гравитационный поле этот луна. верный ли наш предположение, мы предстоять выяснивать.

— уж не хотеть ли вы организовывать погоня? — спрашивать акопян.

— именно так.

я показываться, что акопян побледнеть.

— веншин, оставлять луна в покой.

— мы обязанный детально изучать солнечный феномен.

— несокрушимый логика! но вы никак не объяснять резкий повышение напряженность электростатический поле. а ведь это опасный…

— поздно спохватываться. об это нужно быть думать на меркурий…

— намек понятный, отвечать: я готовый. есть я под соус ваш идея, закусывать протуберанец. думать, за себя испугаться?

шар знакомый жест погладить подбородок. весь трое уставляться на я.

— мы напрасно терять время, — сказать я, пожимать плечо.

глаз шаров на секунда прищуриваться, потом вдруг становиться жесткий и холодный.

— добро! — сказать он медленно, но веско, и в этот слово, тяжелый, как удар молот, обозначаться сила его внутренний собранность. — маневр сближение поручать акопян. веншин брать на себя программа научный наблюдение. а вы, морозов, надлежать собирать в контейнер дубликат исследовательский материал для отправка они в сторона меркурий.

командир впервые называть я по фамилия…


я недоумевать: зачем шаров понадобиться вручную тащить контейнер так далеко, если люк шахта подъемник находиться прямо в салон. заковывать в защитный скафандр тяжелый тип, мы выволакивать толстый блестящий цилиндр в переходный камера. пока нагнетаться аргоновый атмосфера, я с интерес разглядывать зеркальный фигура командир: огромный плечо, мощный, слегка сутулый спина, вместо голова — плавно сливаться с плечо бугор, вместо глаз — продолговатый щель перископ. какой-то фантастический чудище! промелькнуть жутковатый мысль: а что, если это не шар? что, если рядом со я стоять бездушный, таинственный робот?.. я рассмеяться. смех прозвучать хрипло и не очень уверенно.

тяжелый щит медленно съезжать в сторона.

— пойти, морозов, — слышать я голос шаров.

после привычный теснота салон внешний полость корабль казаться удивительно просторный. еще бы: шаровидный салон занимать здесь столько же место, сколько грецкий орех в глубокий тарелка. все остальной пространство заполнять агрегат противорадиационный защита. словно лопасть гигантский турбина, закручивать в один сторона, разметать свой широченный размах спирально-вгибать металлический крыло, красный от жар едва ли не на половина длина. в промежуток между крыло виднеться отдельный участок внешний корпус корабль. раскалять корпус излучать довольно яркий свет. в разный направление змеиться широкий лента теплопровод, нарушать четкий геометричность система многочисленный трап, балка, труба и шахтный ствол. в специальный углубление тускло мерцать верхний диск лямбда-преобразователь. это благодаря они «бизон» окружать защитный поле, обезвреживать яростный натиск солнечный радиация. от их безупречный работа зависеть успех экспедиция.

кружный путь мы выходить к ствол подъемник. я закладывать контейнер в камера, и шар нажимать рычаг. все. о дальнейший путь контейнер позаботиться автомат. слышно, как аргоновый вихорь уносить камера вверх по ствол к широкий конус почтовый корабль. взвывать сервомотор, огромный конус тронуться и плавно двинуться по рельс. через минута «почтальон» умчаться в сторона меркурий, и там он встречать корабль-перехватчик… я вздрагивать от пронзительный крик сирена. я казаться, что в крик машина, вдруг зазвучать в этот царство багровый отблеск, я улавливать тягучий нота прощание, жалоба…

сирена смолкать, «почтальон» исчезать за створка кормовой отсек.

слышаться вибрирующий свист… пойти…

мы опускаться вниз. шар останавливаться и неуклюже топтаться на место, осматривать оборудование, проверять надежность крепление. теперь я понимать, зачем он понадобиться этот экскурсия.

— как ты думать, алеша, где находиться наш ахиллесов пята?

«тур» и «мустанг» быть оснащать не плохо «бизон», но они не вернуться, и шар мучительно искать причина их гибель. я не отвечать он. зачем? ведь он и не ждать ответ.

с круглый площадка свисать черный щупальце. мы обходить их сторона. этот машина, похожий на огромный спрут, создавать искусственный поле тяготение, к они приближаться опасно. впереди поблескивать глянцевый бок орбитальный мотор. мотор деловитый гудеть.

винтовой лестница приводить мы на небольшой площадка, обносить крепкий поручень. отсюда хорошо видный громадный цилиндр пространственный двигатель. шар делать я знак останавливаться.

— мы оставаться здесь… на всякий случай.

взглядывать на радиометрический датчик, я замечать, что радиация возрастать втрое. обращать на этот внимание шаров.

— видеть, — отвечать он. — близость луна оказывать влияние на защитный поле «бизон». ну что ж, приготавливаться к встреча. закреплять поясной леер!

я хватать кольцо карабин и пытаться правильно соразмерять длина стальной трос. в этот момент загрохотать мотор, настил рывок становиться уходить из-под нога. я вцепляться в поручень. шар проехать мимо я на спина. грохот внезапно прекращаться, но настил под нога продолжать раскачиваться. отпускать поручень, я бросаться к шаров. мотор снова взреветь, я швырнуть лицо вниз и потащить по ступенька винтовой лестница. «интересно, чем кончаться этот акробатика?» — успевать подумать я.

ответ быть страшный удар в спина, в глаз замелькать радужный пятно. наконец я везти: я застревать между какой-то труба. скоро на помощь приходить командир — он помогать я подниматься на нога и спрашивать, весь ли в порядок.

— не знать… — буркнуть я, стискивать зуб от боль. — мой кость в порядок, но за целость кронштейн трубоподвеска не ручаться. 

поддерживать друг друг, мы с труд взбираться на свой площадка. сначала я показываться, что все вокруг запорашивать хлопья зеленоватый свет. однако хлопья перемещаться с место на место, менять форма, слипаться в какой-то странный, блуждать комок, который тут же расползаться по поверхность предмет бледный струйка.

— как ты находить, алеша, красиво, а?

в голос шарова звучать тревога.

— похоже на блуждающий заряд.

— похоже… — мрачно соглашаться он.

он стоять, широко расставлять нога, неподвижный, как статуя. я рвануть он за плечо и указывать на датчик:

— радиация достигать критический величина! надо немедленно уходить!

— вы быстро терять чувство юмор, морозов.

какой там еще к черта юмор?!

ослепительно сверкнуть зигзаг зеленый молния. от ужасный треск закладывать ухо. еще зигзаг, еще… молния бить в блестящий оболочка салон, плясать на массивный радиатор теплоприемник, змеиться среди переплетать труба и распорка. сплошной сверкание и треск, треск, от который можно оглохнуть… внезапно рядом с шаров вырастать огненный жгут. шар клониться набок и медленно сползать в сторона. рука его, заковывать в панцирь, торчать вверх…

не помнить, как я удаваться дотащить командир до переходный камера салон. переваливаться вместе с он через высокий порог, я на четвереньки подползать к щит и приводить в действие запирать механизм… щит тронуться, и в этот момент среди треск разряд я услышать тонкий, вибрировать свист; такой свист мочь издавать только пространственный двигатель. тело быстро наливаться свинец — не мало четыре «же» ускорение… значит, уходить от этот проклятый электрический луна. кажется, я терять сознание…



часть второй



страшный вахта

счастливо отделываться от коварный луна, мы вернуться на прежний курс. «бизон» исправно накручивать виток за виток, приближаться к внутренний корона, который простираться едва ли не на половина солнечный радиус от поверхность океан огненный буря.

у веншина учащаться стычка с командир по повод рабочий время — он быть мало восемнадцать час в сутки. акопян, сам перегружать работа, стараться урывать минутка, чтобы немного развлекать мы, и если в салон вдруг раздаваться дружный смех, то это мы быть обязывать только он. кстати сказать, под его редакция довольно регулярно выходить номер светогазета «солнечный удар». в последний номер он помещать карикатура, где быть изображать шар и стискивать между его колено участник нейтринный эксперимент. недвусмысленный поза наказуемый и подымать для удар кассета с надпись «нейтринный успех» весьма своеобразный, но точно передавать полный драматизм эпизод. однажды акопян удаваться уговаривать все послушать маленький концерт легкий музыка. к сожаление, по мой вина концерт не состояться. как-то, совершенно случайно, я использовать кассета фильм-концерт для запись радиоизлучение солнце, и сейчас вместо музыка стереотрема изрыгать чудовищный порция рев, похожий на злобный рычание рассерженный лев. озадачивать акопян перечитывать этикетка: "если мы вдвоем. брикли. твой поцелуй… серия "к", фильтр 08/6-РГД, 450 мегагерц"! никогда не забывать испепеляющий взгляд, который он я одарять. наш с шаров прогулка во внешний полость корабль становиться отличаться регулярность. командир выглядеть весь такой же спокойный, он лишь часто обычный сосредоточенно поглаживать подбородок. короче говорить, все идти свой черед вплоть до тот удивительный «ночь», который суждено быть нарушать наш в общий-то безмятежный бытие…

за ужин, кроме отлично прожаривать бифштекс, акопян угощать мы рассказ о печально знаменитый экспедиция снайра. я слушать он с интерес, хотя с самый начало так и не мочь понимать, шутить ли он, или живописать действительный событие пятнадцатилетний давность. о то, что он и шар — участник этот событие, я знать. знать, что они первый знакомство состояться в красный марсианский пустыня при очень драматический обстоятельство. однако в передача акопян трагизм положение первый марсопроходец как-то теряться среди забавный мелочь.

— …что тут быть! мы еле держаться на нога, а десантник — наплевать. они дурачиться, как щенок, валить мы на песок, топтать нога, демонстрировать на наш ослабевать организм прием дзюдо. и все это к вящий удовольствие джед-джедаков, который спешить к место происшествие целый семья.

акопян отправлять в рот кусочек бифштекс и аппетитно причмокивать.

— но снайра они полагать не удаваться — слабо! он с восторг выколачивать пыль из скафандр спасатель — особенно доставаться шаров — и от радость мычать что-то нечленораздельный. н-да… алеша, наливать я, пожалуйста, виноградный сок… спасибо. когда мы вернуться домой, я угощать ты настоящий кавказский вино. веншин, предлагать командир салат, вы по рассеянность съедать его яичница… так вот. любопытный джед-джедак рассаживаться на близкий бархан, как в театр. они, подобно наш пингвин, редко упускать возможность понаблюдать за деятельность двуногий гость из другой мир, там и сям возникать ссора из-за хороший место в партер. они одобрительно стрекотать, если находить ситуация забавный, и лениво водить весь свой шестнадцать щупальце с набалдашник на конец, если они делаться скучно. н-да… но тогдашний спектакль проходить под аншлаг. наиболее восторженный зритель лезть на сцена. один из такой смельчак приковылять к шаров и с немой обожание застыть у его нога. «ну что ж, быть знакомый!» — сказать шар и протягивать он рука. джед-джедак протягивать щупальце с наиболее крупный из свой набалдашник. возможно, он хотеть потрогать незнакомый предмет, но шар почему-то решать, что это сделать в знак особый к он расположение, и с чувство пожимать «ладонь» марсианин. вы бы видеть, как позеленеть от злость представитель марсианский фауна! он подпрыгивать, вырываться и припускаться бежать, оставлять шаров в недоумение. я стоять близко все и наслаждаться растерянность десантник. но надо же объяснять человек, в что дело. «ты, дорога, совершать поступок, который считаться великий бестактность не только в наш галактика, но, вероятный, и далеко за ее предел», — сказать я. «не понимать, — признаваться шар. — до сей пора я считать, что крепкий дружеский рукопожатие… мочь быть, я сильно сжинать он лапка?» — «вовсе нет! ты дружески крепко пожимать он голова».

смеяться только я и сам рассказчик.

— болтовня, — отмахиваться шар.

— а вы что сказать? — спрашивать акопян у веншин.

— оставлять я… э-э-э… в покой. ваш словоохотливость мешать я сосредотачиваться.

акопян ткнуть я в бок и повертеть палец у лоб:

— старик, казаться, то… ты присматривать за он, это по твой часть. двадцать один ноль-ноль условный сутки относительный время. шар и веншин о что-то шептаться, затем акопян и шар сдавать вахта и расходиться по свой спальный ниша. веншин подходить ко я, тереть ладонь бледный лоб, словно припоминать что-то. он явно в затруднение, желать выбирать тема для мой работа легко.

— энергообмен обращать слой и хромосфера, — подсказывать я.

— вот-вот, именно! — кивать он и спешить к свой стол. но вдруг останавливаться. — ты справляться с это, алеша?

— думать, да. зачем вы скрывать, что плохо чувствовать себя? завтра же устраивать вы внеочередной медосмотр.

веншин пожимать плечо:

— как знать. да… расчет требоваться производить с особый тщательность. я воспользоваться конечный результат для новый методика наблюдение. целиком полагаться на твой… добросовестность, проверять некогда. тема чрезвычайно сложный, желать удача.

и он забывать о мой существование. я торопливо осматривать свой хозяйство. все в порядок, аппаратура работать нормально. отбирать нужный я материал и погружаться в расчет. проходить час. несмотря на занятость, я совершенно независимо от свой воля ухитряться следить за окружающий обстановка. ухо сам слушать, глаз сам отмечать малый изменение в комбинация световой сигнал — привычка, вырабатывать необходимость. внезапно ощущать запах гарь. подымать голова, принюхиваться. нет, показываться. но чувство что-то тревожный не покидать я. мерно тикать отметчик время на стенд регистратор, тонко петь прибор, лениво перемигиваться цветной огонек на пульт. как будто ничто особенный.

стоп! опять этот противный запах… что за ерунда?!

— вы не чувствовать запах гарь? — спрашивать веншин.

веншин не отвечать. повертываться к он. он… спать. спать прямо за стол, полагать голова на рука, и блаженно посапывать во сон. ну и пусть отдыхать. в наш условие сон — это, пожалуй, самый необходимый лекарство для он. нервный истощение…

бросаться к приборный стенд: датчик перемалывать привычный цифра, зеленый лучик выписывать на экран знакомый график, шкальный блик дрожать на обычный место. правда, чуть-чуть изменяться характеристика поле гравитация, но в предел допустимый. и вдруг… вдруг я замечать, что регистратор все, как один, точно сговариваться, указывать ноль радиация! не сон ли это? прибор выходить из строй? все сразу?.. не мочь это быть! надо будить командир.

случайно мой взгляд останавливаться на страница бортовой журнал. почерк шаров. читать: «радиация падать… (колонка цифра). параметр протонный поток… (следовать символ, цифра). чужеродный магнитный поле… вспышка… водородный флоккул…» гм, значит, он знать об это… садиться в кресло центральный пульт и вопросительно смотреть в большой желтый глазище-блюдце электронный лоцман. «глаз» успокоительный мигать — желтоватый сияние то разгораться, то угасать. внезапно в глубина этот громадный зрачок улавливать какой-то красноватый, дьявольский отсвет. вглядываться пристальный: на выпуклый поверхность «глаз» медленно передвигаться отблеск два красный кольцо. что-то знакомый чудиться я в их замедленный, плавный движение… тора!!!

сердце сжиматься от боль в предчувствие непоправимый беда. я понимать, что видеть отражение тор… но я не мочь заставлять себя обертываться. наконец оцепенение проходить. я вскакивать с кресло… там, под самый потолок салон, где секунда назад плавать кольцо, медленно таять оранжевый дымка. чушь, просто я показываться!..

повертывать голова, чтобы взглядывать на спать веншин, и содрогаться: он лежать на стол все в тот же поза, но он хитро прищуривать глаз с любопытство следить за я… я становиться жутко.

— вы спать? — спрашивать я, чтобы услышать звук собственный голос.

— нет, я не спать, — веншин направляться ко я.

— а я быть почему-то уверенный…

он жест прерывать я и долго молчать, разглядывать свой рука, словно впервые они видеть.

— я считать здесь сумасшедший, — говорить он и вертеть палец у лоб.

— ну что ж, я уходить…

— куда?.. — спрашивать один губа.

— я уходить к солнце, — отвечать веншин и смущенно смеяться.

чувствовать, как по спина ползти холодный капля пот.

— нельзя так шутить!

— шутить?.. — взгляд его становиться укоризненно-скорбный. — я знать: вы все бояться идти со я. и ты, и шар, и акопян. ведь правда? ну что ж, прощать, я пора!.. хотеть крикнуть: «вы действительно потерять рассудок!», но вместо это глотать застревать в горло комок. веншин страшно бледнеть, закрывать глаз, голова его безжизненно свешиваться на грудь. он куда-то уходить, точно плыть. я смотреть он вслед, но я мешать видеть слеза и легкий головокружение…

«глаз» электронный мозг переставать мигать, в желтый зрачок застывать тупой покорность, на сигнальный панель пробегать судорога зеленый огонек. я почудиться, будто лязгнуть крышка люк выходной шахта. оглядываться — веншина в салон нет.

я бросаться к люк переходный шахта и весь тело налегать на рычаг. рычаг не поддаваться. значит, веншин успевать накинуть внутренний замок! что, если он надумывать открывать выход из переходный камера?!

я пробирать дрожь.

— вернуться! — орать изо весь сила и колотить кулак о металл.

ну почему я не суметь заранее распознавать он недуг?! даже акопян замечать!.. но что же я медлить! тревога! тревога!!!

вот спальная ниша шаров. рывок отодвигать перегородка:

— командир, просня…

крик застывать в горло, холодеть кровь. ниша командир пустой… внутри, возле сердце, обрываться что-то и рассыпаться тысяча звенящий осколок.

ниша акопян пустой…

это высокий мой сила!..

не знать, сколько время я просиживать в кресло с закрытый глаз, обхватить ладонь висок. не открывать глаз, думать: «какой, однако, нелепый сон. смешно».

открывать глаз. по-прежнему тихо в безлюдный салон.

я вяло удивляться, что навязчивый сон продолжаться. протягивать рука и взять со стол циркуль-измеритель. холодный, гладкий, иметь вес… стальной игла вонзаться в тело, и я почувствовать боль. нет, во сон так не бывать.

оставаться признавать себя сумасшедший. этот мысль показываться я забавный. попробовать скорчить идиотский гримаса. получаться. горло перехватывать судорога отвращение.

— мид, идти ко я, — позвать я.

к мой кресло подкатить небольшой белый ящик на мягкий колесико. холодный щупальце электрод обвивать рука, шея, забираться под одежда. 

— нервный шок, — констатировать мид размеренный голос. — необходимый полный покой, глубокий сон… рекомендовать принимать снотворное.

вот глупый! разве я не спать?

— марш на место!

ящик послушно укатиться прочь.

я бродить по салон и думать, думать… а мочь быть, и не думать ни о чем, только бесцельно бродить и трогать рука все, что ни попадаться на путь. скопище безмозглый автомат… неужели «бизон» все еще послушный он?! впрочем, какой я разница, мчаться ли он по точно рассчитать кривая или беспорядочно падать куда-то?.. один он я не нужный. да и я он не нужный один…

липкий мгла безудержный страх застилать сознание. в приступ ярость бить кулак о стена, кататься по пол, кусать рука. быть мочь, даже кричать… по мой щека струиться слеза.

я жаль себя, и я плакать навзрыд, как ребенок. ох, как я жаль себя!..



гелиана

сколько проходить время, не знать. мочь быть, целый вечность. странный тишина. тишина непроницаемый, мертвый. подымать голова и оглядывать салон. прибор замирать, и все вокруг выглядеть так, словно корабль уставать от бесцельный работа и погружаться в дремота. он выполнять свой долг и теперь отдыхать, прикрывать веко многочисленный экран. люк переходный шахта открывать.

я тоже уставать. уставать удивляться, уставать чувствовать себя живой. да и какой я смысл страдать от одиночество и горе, кружить в непроходимый дебри собственный галлюцинация? вверху, над голова, тихонько мурлыкать кот. ну и пусть. почему бы он и не мурлыкать? теперь я все безразлично… на всякий случай оглядывать потолок.

огромный кольцо лениво обмениваться сгусток оранжевый дымок. они два. это они издавать странный звук, похожий на сытный урчание кот. я погрозить они кулак. пожалуй, это все, что я мочь сделать. они двое, я — один. к то же я сходить с ум, потерять рассудок… а если нет? что, если весь происходить не бред и не игра воображение? быть мочь, мы в плен у этот тварь?

делать прыжок в открытый люк переходный шахта и устремляться вдоль тюбинговый стена тоннель. это путь уходить веншин. разыскивать он, во что бы то ни становиться разыскивать!..

выходной люк тоже открывать. но там, где должный быть испепелять ярость раскалять бездна, переливаться голубой сияние такой чистый и радостный тон, какой дарить человек только земной небо.

у выход — широкий синий полоса. не мочь понимать, что это такой, и осторожно пробовать плоскость нога. твердо, можно ступать… прямо передо я — остроконечный вершина заснеженный гора. подошва их скрывать в туман. синий полоса, словно дорога, пролагать по облако, уходить вдаль грациозный изгиб. идти по она, как во сон, оглушать тишина, ослеплять великолепие. грудь дышать легко, свободно. далеко позади оставаться громадный конус «бизон», а я идти весь вперед и вперед, не знать куда и зачем.

и вдруг в гулкий пространство возникать удивительный звук. похоже на растянутый удар гонг. звук тронуть сердце и увлекать в другой мир ощущение, до боль знакомый и светлый. где-то в глубина пробуждаться память тоненький звон рассмеяться мой далекий детство. «мама, а звезда мочь смеяться?» мама склоняться надо я. темно, я почти не видеть она. в большой окно заглядывать звезда. «мочь, мой мальчик. спать, поздно уже. хотеть, я ты поцеловать?» — «да… и еще я хотеть, чтобы я поцеловать звезда…» — «звезда занятый, они освещать ночной небо». — «и этот?» — показывать на голубой лучистый капля. я казаться, она близко все. «и этот. спать, родной. когда ты вырастать, весь твой желание исполняться». мама гладить мой лоб… издалека на крыло неведомый мелодия прилетать голос. женский голос. кристальный чистый, как поцелуй звезда, он окликать я и поманить за себя к сверкать вершина гора. я останавливаться и слушать, один на синий дорога. вокруг ветер и гора. и голос. я не догнать оно, ведь у я нет такой крыло…

а голос петь. прозрачный и радостный, он с легкость взлетать в недосягаемый высь, парить над мелодия, наслаждаться свобода полет. он будто приближаться к граница полный невесомость, и я бояться: вдруг он уплывать за этот грань, исчезать навсегда. голос, словно угадывать мой боязнь, возвращаться обратно и долго блуждать в разлив тающий аккорд. потом он постепенно набирать волнующий сила, наполнять мир тепло, любовь и нежность…

пение обрываться. я стоять и продолжать вслушиваться, не в сила преодолевать оцепенение. но я уже не тот, что прежде, — пожалуй, я становиться хорошо. хорошо и чистый, богато. словно мой разум обретать небывалый сила, и я становиться видеть далеко и во весь сторона сразу. на голубой дорога маячить пятнышко. пятнышко расти, приближаться, раздваиваться. один из они совсем маленький. я прикрывать ладонь глаз — пусть отдыхать.

отнимать рука, видеть перед себя… девушка. большой, слегка удлинять глаз, синий с золотистый искорка — океан в погожий солнечный день; темный бровь, ресница, густой и длинный, волна ослепительно белый волос… на обнаженный плечо — ожерелие из голубой звезда.

— здравствовать… — говорить она, и я она понимать.

— здравствовать…

я снова прикрывать веко. мираж? видение?

нет, она не исчезать. она по-прежнему стоять передо я и с интерес я разглядывать. на она легкий светлый платье из какой-то пениться ткань. к ее нога робко прижиматься маленький белый лань.

— кто ты, путник?

она говорить не так, как говорить человек, но почему я понимать она?

— я — сын земля. искать свой друг.

— мы с лима — твой друг. но ты искать не мы?

— нет.

— кто такой тот, кто ты искать?

— мой товарищ… человек.

вокруг она медленно кружить серебристый-матовый шарик.

— я не такой, как человек?

я видеть, с какой волнение она ожидать ответ. голубой звезда издавать тонкий тающий звук. это похожий на озвучивать мерцание льдинка…

— не знать… — наконец отвечать я. чувствовать свой неловкость. — это ты петь? твой голос много рассказывать я о ты.

синий глаз погрустнеть. странный, неземной глаз — сплошной радужка…

— я хотеть быть такой же, как человек.

матовый шарик дрогнуть, покрываться блестка и описывать замысловатый кривой.

— как звать ты, незнакомка?

она произносить что-то, очень похожий на земной имя майя.

— майя — это значит мечта. ты красивый, майя. когда-нибудь человек становиться такой, как ты…

— спасибо ты, сын земля.

четыре тороид плавно вращаться над наш голова.

— как называться мир, в который мы находиться, майя?

она отвечать, я послышаться: «гелиана».

— гелиана?.. в этот слово быть знакомый я слог.

— я знать. миолма общение правильно переводить мой слово. — она показывать рука на тора.

понятно: миолма общение просто-напросто внушать я смысл слово, сказать на незнакомый язык. я с уважение смотреть на тора, тянуть к они рука. кольцо, вздрагивать, отплывать.

— они недоступный осязание, — говорить майя. — миолма никогда не позволять касаться себя — это опасный.

я как-то не по себя.

— а этот гора, этот снег тоже недоступный осязание?

— снег?.. — на лицо майя любопытство и озабоченность. — ты видеть то, что хотеть увидеть. я даже не знать, что видеть твой глаз. должно быть, что-то прекрасный…

вот как!.. неуверенно протягивать рука, чтобы касаться она. но не касаться. я страшно встречать пустота. девушка понимающе улыбаться и берет я за рука. если бы она знать, как я приятно гладить она маленький, теплый ладонь!..

— я давать ты другой зрение, и ты увидеть мой мир, — говорить она.

матовый шарик делиться на два мало. один из они покидать свой орбита и кружиться возле я. сначала этот кружение казаться назойливый, но скоро я переставать замечать он.

синева дневной небо быстро тускнеть. с горный вершина сползать снег, обнажаться острый грань. не гора, а какой-то правильный пирамида. над горизонт вспыхивать красный полукружие.

— ты начинать видеть мой мир, — как бы издалека доноситься голос майя. 

весь окружающее постепенно менять цветовой тон: фиолетовый, голубой, зеленый меркнуть; оранжевый, красный разгораться. на грань пирамида ползти отражение ломаный дуга. дорога терять свой голубой прозрачность, приобретать ярко-малиновый цвет и расползаться множество плоский фигура. я стоять и растерянно озираться вокруг, ошеломлять внезапность появление какой-то большой предмет, похожий на пурпурный орхидея. надо я нависать колокол прозрачный лилия. их серповидный стеклянный лепесток отражать мириада огонь. на длинный стебелек раскачиваться причудливый чаша, наполнять бледно-лиловый сияние. очень трудно останавливать свой взгляд на что-то один! все кругом в беспрестанный движение, неуловимый образ приобретать новый форма, цвет и размер. лишь только ярко-красный тора по-прежнему вращаться пара. они, словно играть, обмениваться туманный сгусток, и в этот игра определенно есть какой-то закономерность…

— ты здесь нравиться? — слышать я голос майя.

оглядываться… и не узнавать она. волос уже не белый, а красноватый, с медный отлив. глаз источать яркий, пронзительный синева, и я чудиться, что, если она они прикрывать ресница, все вокруг должно потускнеть и угасать; пылать чешуя ее платье резко оттенять матовый гладь обнаженный рука и плечо, звезда сиять рубин. она казаться я выше, чем быть. наверное, из-за то, что изменяться осанка. в каждый ее движение, внешне спокойный и плавный, ощущаться сдерживать порыв. но нет, пламень нельзя приказывать: стоять, замирать! пламень оставаться пламень…

— да, я нравиться твой чудесный сад.

— это не сад, это — гелиана. я не мочь ты объяснять так сразу… —задумчиво произносить она.

и я она поверять.

— ты один здесь… в свой гелиана?

— а лима? разве она не со я?

— я спрашивать о тот, кто подобный ты.

— да, здесь я один. но теперь приходить ты, сын земля. я ждать ты… долго ждать.

и я опять поверять она. чувствовать: она знать что-то, касаться я, пришелец из другой мир. и я не спрашивать ни о чем, потому что не знать, как большой расстояние, отделять она от я, но смутно догадываться, что оно огромный.

— пойти. ты увидеть больше, чем видеть.

и она поводить я за себя.

перед мы с музыкальный звон раздвигаться прозрачный лепесток лилия, пропускать в гулкий стеклянный зал без потолок и свод. я то и дело останавливаться, разглядывать сложный узор световой рисунок, щупать граненый форма диковинный предмет, который видоизменяться от один прикосновение, смотреть на свой собственный отражение, волшебно оживать в перспектива, любоваться трепетный веер красный луч. странно, во все этот буйство живой краска и ошеломлять разнообразие форма почти нет симметрия в строгий понимание этот слово. но в тот же время я не мочь не дивиться гармоничный соразмерность то, что не в состояние себя объяснять и что, по-видимому, иметь какой-то скрытый смысл. что же это такой? волшебный сплав искусство и техника или что-то еще более сложный — новый ступень в развитие материя, недоступный мой понимание?..

хрустальный серп звонко смыкаться за мы, ронять рубиновый искра. быстроногий лима, точно солнечный зайчик, убегать далеко вперед, теряться в красноватый марево. неуклюжий тора вежливо уступать мы дорога, посылать вслед рулон оранжевый дымок. время от время матовый шарик улетать от мы, приближаться к тороид, быстро наматывать спиральный виток по кольцо и возвращаться обратно. каков их природа?.. дорого бы я давать, чтобы узнавать обо все это подробно.

— о что ты задумываться, сын земля?

— я не очень понятно, почему ты один. это я удивлять.

майя минута размышлять над мой слово. потом говорить:

— мой мир большой, и мы в немой много. гелиана — лишь маленький часть мой мир… и здесь я один. так надо.

— как называться мир, откуда ты приходить?

— туанолла.

— сколько солнце в этот мир?

— много… так много, что я не суметь сказать ты, сколько.

значит — галактика. и, мочь быть, даже не наш…

— ты прилетать сюда один?

— я говорить.

— на чем прилетать? где твой корабль?

— корабль для это не нужный. нет такой корабль, который мочь бы достигать туанолла… мы, повелитель время, проникать в пространство другой путь. я трудно объяснять так… несколько слово. да я и сам не знать всего…

на этот тема майя говорить не очень охотно: видимо, чувствовать, что я почти ничто не понимать, и не желать лишний раз причинять я боль. но ее взгляд, улыбка и жест полный обаяние и настолько непринужденный, что я становиться по-настоящему легко и весело с она. я безразлично, кто я такой и откуда.

мы уже не идти — скоро плыть в густо подсвечивать пурпур среда. так и кажется, будто этот дышать свет среда можно черпать ладонь. 

— смотреть! — восклицать майя и действительно набирать пригоршня пурпурный сияние и щедрый жест расплескивать вокруг.

тотчас далеко вверх и в сторона от наш фигура волна расходиться светлый контур.

— смотреть! — повторять она и зачем-то разводить рука.

и, словно повиноваться этот легкий взмах, в прозрачно-слоистый глубина у мы под нога возникать очаг пламенный вихорь. неожиданно огненный волчок выплескиваться на поверхность яркий фонтан. феерический извержение длиться секунда. затем полупогасать, вдруг остекленеть поток странный вещество застывать в форма гигантский изогнутый сталактит.

пляска красный спираль…

вероятно, весь этот время с мой лицо не сходить выражение сосредоточенный заинтересованность. да, каждый мгновение мой глаз находить здесь для себя новый, необычный… и я радовать то, что хозяйка гелиана нисколько не стремиться поражать пришелец из другой мир неиссякаемый разнообразие окружающий обстановка, — она просто предоставлять я возможность осматривать все, что я интересовать. она весь как бы лучиться жизнерадостный энергия. она нравиться смотреть на весь мой глаз, восхищаться то, чем восхищаться я. и я вдруг как-то по-новому увидеть, что майя поразительно юный и ошеломляюще красивый…

почему-то я уже не спрашивать себя, насколько реально то, что я видеть.

все это слишком похожий на действительность, пусть пока необъяснимый, но это уже другой вопрос…

— смотреть и слушать!.. — говорить майя.

сталактит, увивать красный спираль, издавать странный булькать звук. между ряд перекручивать гигант появляться цепочка фиолетовый тор — уменьшать копия красный кольцо.

в открытый пространство над наш голова начинать скользить бледно-розовый и ярко-лиловый дуга. в какой-то миг они убыстрять скольжение и теперь весь вместе представлять себя сетчатый купол. в центр купол вырастать что-то огромный, яркий, и мой глаз открываться волнующий картина: я видеть знакомый по нейтринный снимок солнечный ядро…

так вот оно что! значит, все, что я наблюдать, — это техника космический пришелец. техника неведомый совершенство…

и я становиться обидно. я бродить в здешний мир, не понимать его устройство точно так же, как питекантроп не смочь бы понимать внутренний устройство «бизон». я бродить среди прибор, конструкция необычный вид и не мочь даже догадываться об их назначение. удивляться странный форма загадочный сооружение, испытывать наивный восхищение игра световой блик и пятно, не знать суть то, что наблюдать. обидно… теперь я хорошо понятный нежелание майя давать подробный объяснение. да и вряд ли миолм общение по сила такой «разговор». сомнение нет: повелитель время доступный вершина знание, о который мы, землянин, пока еще трудно судить…

замечать, какой впечатление производить на я вид солнечный ядро, майя спрашивать:

— ты не нравиться это?

— нет, почему же. это, пожалуй, единственный, что я здесь понимать.

судя по все, мой слово приятно удивлять она. должно быть, она подуматься, что я не такой уж безнадежный питекантроп.

— я показывать ты наш искусство, — оживляться она.

мы выходить к заросль гигантский шаровидный кактус. это, конечно, не кактус, но я не знать, как они называть по-другому. из ничто возникать похожий на цветок неглубокий мягкий чаша. майя садиться в один из они, обхватывать рука колено. я не уметь сидеть так, как она, и оставаться стоять рядом.

колючка кактус разрастаться в длина, смыкаться между себя тонкий пленка алый перепонка. однажды я приходиться наблюдать волшебный картина кристаллизация перенасыщать раствор, но то, что сейчас происходить у я на глаз, во сто крат более изумительно и грандиозный. мы словно находиться в центр расти кристалл и смотреть, как где-то в его прозрачно-алый толстый возникать сложный архитектура вогнутый грань, пронизывать игла колючий лучик.

мой внимание отвлекать нарастать грохот. грохот прокатиться волна и замирать. заструиться ручеек чистый, прозрачный созвучие, и я, осенять внезапный наитие, вдруг понимать, что так зарождаться жизнь. вслушиваться в перелив мелодия, я какой-то внутренний зрение постигать картина развитие.

лавина грозный аккорд приносить ощущение мрачный борьба… откуда у я такой острота и ясность восприятие?! я впитывать в себя и понимать все, о чем говорить звук, я словно читать раскрывать книга, и я казаться, будто я начинать глаз различать музыкальный образ… где-то далеко-далеко раздаваться волнующий рокот тамтам. рокот близко и громко, ритм усложняться, обретать совершенство и форма. и я уже знать, что это — начало разумный. тайна другой мир медленно распускать свой бутон… 

да, в этот минута я увидеть много, чем за предыдущий час. впрочем, «видеть» не то слово, — я позвать в сокровищница чувство и ощущение, и я откликаться, сначала с робость, как гость, затем уверенный, как равный. не знать, быть ли это только звук… наверное, нет. один лишь звук не смочь бы объяснять весь богатство мой восприятие. иногда казаться, что мозг мой не выдерживать стремительный взлет и беспредельность многообразие. но взлет продолжаться — неудержимый, трудный, тревожный. и сейчас я чувствовать себя так, словно кто-то удивительно щедрый вкладывать в мой рука тяжелый самородок новый, непривычный для я ощущение…

отзвучать прощальный аккорд. скрытый сила приводить в движение линия пересечение поверхность: парабола и эллипс радиальный поток разбегаться, уплывать прочь. легко взлетать вверх и застывать веер причудливый конструкция, напоминать расправлять крыло исполинский птица. майя сидеть все так же, не менять поза, только глаз у она задумчивый, грустный. и я стоять неподвижно и смотреть, как шар-кактус превращаться в диковинный ансамбль предмет, похожий на мраморный изваяние олений рог…

полупрозрачный слой под нога истончаться, словно подтаивать, образовываться широкий промоина, сквозь который прорваться язык оранжевый пламень.

становиться заметно светло…

я удаваться подавлять в себя сумятица мысль и сосредотачиваться на один. теперь я понимать, что находиться на какой-то искусственно создавать остров, каждый частичка который иметь строго определенный назначение; здесь быть все, что необходимо для существование в пространство без корабль и скафандр. технический оснащение гелиана, гораздо более совершенный, чем у «бизон», позволять этот кусочек живой мир спокойно выдерживать смертоносный натиск солнечный радиация. но как, какой сила он быть забросить из космический глубина сюда, в корональный пространство наш звезда?! и почему именно в корональный пространство? ведь даже на орбита меркурий гелиана мочь бы получать солнечный энергия в громадный количество. странно… впрочем, ничто странный нет. если предполагать, что перелет гелиана в пространство совершаться путем переход материя вещество в материя неизвестный я поле, то для такой «перелет» действительно понадобиться колоссальный энергетический импульс, а энергия для подобный импульс можно накапливать только возле поверхность солнце. н-да, этот удивительный остров можно с полный право называть звездолет. ведь в конец путь, когда материя поле должный быть совершать обратный переход в материя вещество, тоже понадобиться источник звездный энергия. от звезда до звезда…

майя окликать я и показывать рука куда-то в сторона. я оборачиваться и видеть темный фигура, похожий на человек в скафандр.

— что это?

— не знать… — тихо отвечать она, и я улавливать в ее голос нотка тревога. — наверное, алитор…

человек в скафандр приближаться к мы осторожно и медленно, словно крадучись. он идти по самый кромка промоина, за его спина бушевать пламень. я с тревожный недоумение разглядывать пришелец, и я вдруг чудиться в его движение что-то знакомый… хейдель!

вспыхивать и гаснуть световой столб, взволноваться тора. впервые они вращаться в разный плоскость. девушка испуганно прижиматься к мой плечо.

— он страшный я, — шептать.

я сам испытывать если не страх, то чувство безмерный удивление. хейдель останавливаться, на такой расстояние я хорошо видный его коричневый скафандр, испачкать пятно засыхать грязь. в правый рука у он грушевидный баллончик. и я спешить к хейдель, потому что хорошо знать разрывный сила этот штучка…

наш взгляд скрещиваться. я с ужас смотреть в его неподвижный глаз, а хейдель хладнокровно вывинчивать предохранитель. на тонкий, плотно сжинать губа усмешка…

что стоить после это мой уверенность в реальность происходить?..

«чертовщина!» — успевать подумать и точно рассчитать удар выбивать взрывчатка из его рука. баллончик скатываться в огнедышащий пропасть. взрыв. вполне реальный взрыв!.. в следующий мгновение хейдель сделать попытка поймать я за горло. не выходить!..

схватка. хейдель мало уступать я в сила и ловкость, он казаться неуязвимый в пластмассовый броня. кроме то, он в совершенство владеть запрещать прием борьба. от его коварство я спасать только быстрота реакция. несколько раз мы откатываться к самый край провал… тогда хейдель решать покончить со я один удар. он складывать вместе тяжелый кулак. взмах… такой удар можно быть бы размозжить голова. но рука в твердый перчатка рассекать воздух.

изловчаться, обхватывать он поперек тело и подымать над пропасть. несколько мгновение колебаться, но хейдель рвать из-за пояс нож. тогда я разжимать рука — коричневый тело лететь в гудеть бездна…

— как ты мочь?! — слышать я шепот майя. — ведь это — человек!..

я резко повертываться к она и смотреть в расширять глаз. ее рука неуверенно блуждать по щека, рот приоткрытый в испуг.

— молчать! — говорить она почти грубо. — ты не знать, что он хотеть сделать. однажды он сделать такой… звать он курт хейдель, пока не просыпаться в немой звериный ненависть предок.

— ты… защищать себя? — спрашивать она.

— ты. кстати, как он оказываться здесь?

девушка медлить с ответ.

— это я виноватый. я хотеться отсрочивать момент разъединение наш мир, и этот мой желание помешать миолм хранилище объемный знание удерживать тот, кто ты называть курт хейдель. а миолма искусство — она показывать рука на тора — не научать противодействие.

— он действительно человек или… или это мой бред?

она опять задумываться.

— не знать, как отвечать ты…

— прямо, как принимать у человек. а я попытаться понимать.

— хорошо… я попробовать. он существовать помимо твой сознание.

— а ты?

— и я существовать, и все, что видеть вокруг.

— значит, он — человек?

— и да и нет.

— как это понимать?

— мы называть человек то, кто один. для ты это понятный и просто.

но быть понятие более сложный — алитор, что значит: один во многое.

— становиться быть, существовать два одинаковый хейдель?! один — точный копия другой!

— да, у он быть двойной алитор. мы уметь многократно усложнять природа человек. но почему этот наш умение так удивлять ты?

— невероятно… — только и мочь прошептать я в ответ.

— двойной алитор — два одинаковый человек, — продолжать майя. — между они нет никакой различие. но тот, который быть с мы, погибать… оставаться второй — человек-первооснова.

— первооснова хейдель тоже погибать, — замечать машинальный я. — давно погибать… в туманный пропасть меркурий, после то, как встречать он твой миолма.

— теперь ничто не в сила возрождать он! — в голос майя тревога.

— вот и прекрасно. такой, как хейдель, нет место ни в один из мир… я, кажется, начинать понимать ее объяснение. конечно, не до конец, не полностью, но кое-что все же улавливать. допускать, что человек можно размножать подобно фотокопия, хотя я и не представлять себя как. но зачем?..

н-да… мир, который в первый минута показываться я красивый сказка, постепенно обрастать реальный плоть и в конец конец обретать в мой глаз отнюдь не сказочный сложность… внезапно зарождаться догадка:

— сказать я, майя… ты тоже представлять себя этот самый… алитор?

замечать, что мой вопрос она взволновать.

— да, двойной.

— тот, второй, тоже звать майя?

— да, так звать она. сейчас она звать руад. она далеко отсюда. но если пожелать, я мочь вернуться туда, в большой мир туанолла.

— и тогда вы с руадой мочь вернуть обычный единство?

— конечно… но я не хотеть, хотя объединять знание сделать наш единство богатый. да и она не захотеть…

— вот как! отчего же?

синий глаз становиться удивительно глубокий, нежный. неземной глаз…

— я бояться, что мы быть разъединять бездонный пропасть.

— что именно?

предчувствовать что-то большой и грустный для себя.

— любовь… — слышать в ответ.

молчание. этот минута тишина одинаково нужный я и она.

— да, теперь ты быть трудно… — наконец прерывать молчание. — а твой первооснова не иметь на ты какой-либо преимущественный право?

задавать этот вопрос, конечно, не следовать.

— правый?.. — переспрашивать майя. качать голова: — нет. мы совершенно одинаковый: она — это я, я — это она. но мы существовать независимо друг от друг и лишь с течение время обретать различие.

— но зачем, майя, зачем весь это, зачем? — восклицать я, в отчаяние сжимать ее маленький рука в свой ладонь. — какой во все это смысл?!

видимый пространство за ее спина наполняться вертикальный колонна ярко окрашивать луч. цвет луч быстро меняться от золотисто-желтый до рубиновый-красный, от изумрудно-зеленый до ультрамариновый, и быть в этот игра что-то от радужно колючий вспышка на грань алмаз. откуда-то издалека доноситься приглушенный гул.

майя смотреть на я и молчать. опоминаться, я отпускать ее рука. и тоже молчать, стыдиться свой внезапный и, мочь быть, непонятный она порыв. красочный накал достигать свой апогей, вибрировать на самый высокий нота цветовой симфония. кажется, будто все вокруг вот-вот расплавляться и потечь, завертеться в чудовищный водоворот огонь… но что-то мешать это: не выдерживать, обрываться струна луч, угасать источник свет.

наступать призрачно-таинственный покой…

в сумрак можно различать матовый купол какой-то грибовидный сооружение, смутный контур странно разветвлять конструкция. бледный полоска свет, который невесть откуда просачиваться сюда, в этот изменчивый мир, еще недавно блистать весь оттенок спектр, производить удручающий впечатление. тишина… но тишина напряженный — будто ожидание взрыв. бледный полоска вздрагивать и начинать мерцать, постепенно обретать полный гамма лазурно-голубой тон. голубой мерцание вызывать неожиданный световой эффект: над матовый купол возникать двойной ореол трепетный свечение… полукружие ореол казаться свод прозрачный, уходить в перспектива галерея.

внезапно купол расцветать шаровой вспышка, слышаться знакомый гул. опять из промоина вырываться язык оранжевый пламень. майя, словно очнуться от глубокий задумчивость, говорить:

— какой в это смысл, спрашивать ты? весь просто: если бы мы не уметь создавать алитор, мы не мочь бы проникать в пространство так далеко… посмотреть туда. и ты весь понимать.

я оборачиваться. на фон звездный небо медленно вращаться исполинский оранжевый шар. узор незнакомый созвездие…

— таэм, — произносить майя, и я догадываться, что это — один из солнце туанолла.

в луч красноватый корона гигант видно туманный пятнышко. изображение увеличиваться и вырастать в волнистый спираль, состоять из отдельный оранжевый сгусток. над спираль — маленький женский фигурка, изображать в стиль японский гравюра. конечно, она похожий на майя.

поодаль желтый свет загораться еще один шар, мало. я сразу узнавать солнце. между наш солнце появляться тонкий красный лента. она вдруг перекручиваться вдоль ось множество штопоровидный виток. очевидно, изображение этот ленточный штопор майя делать попытка наводить я на мысль о сложный структура пространство… на тот конец красный штопор, который упираться в туманный спираль в корона таэма, суетиться белый волнистый линия. мгновение спустя такой же линия плясать в корональный область солнце; проступать очертание второй спираль, а над она очертание женский фигурка… ну что ж, главное доходить до я: гелиана и ее хозяйка действительно не совершать перелет в привычный для землянин смысл этот слово. использовать какой-то неизвестный мы закон природа, повелитель время уметь возникать в любой точка околозвездный пространство с такой же привычный для они физический обоснованность, с какой в наш понимание возникать, скажем, южный и северный полюс обыкновенный магнит. два равновеликий и качественно равнозначный полюс, но с неодинаковый ориентация в пространство. не в это ли крыться загадка алитор?..

угасать звезда-шар, тускнеть оба спиралевидный гелиана, исчезать рисунок женский фигура. промоина становиться широкий, вокруг бушевать ураган огонь. оазис, в который мы находиться, постепенно распадаться на островок. майя заметно встревожить.

— мы — на край гелиана, — говорить она. подымать ресница, все вокруг наполняться сказочный синева ее необычный глаз. — скоро мой мир разобщаться с твой… хотеть ли ты оставаться здесь, сын земля?

она спрашивать это робко, с надежда.

я смотреть на она и долго не решаться отвечать.

— нет… не мочь. я должный вернуться к свой товарищ. показывать я дорога обратно.

девушка что-то показывать рука, и я видеть верхушка «бизон», покрывать лиловый корка нагар.

— обещать ли ты выполнять один мой просьба? — спрашивать я.

— обещать, если только смочь.

— смочь. приказывать свой миолм разыскивать в хранилище объемный знание мой алитор и уничтожать она. понимать я правильно: мы, землянин, непривычный мысль о единый множество алитор. возможно, когда-нибудь в будущее наш взгляд изменяться и мы прийти к необходимость искусственно усложнять природный индивидуальность человек. но для это наш общество понадобиться выращивать невиданный кристалл новый человеческий мораль и этика на обширный фундамент знание… ты сделать то, о что я ты попросить?

синий глаз закрываться медленно-медленно. из-под ресница покатиться слезинка. неземной глаз тоже уметь плакать…

— мочь быть, это жестоко, но иначе я не мочь. почему — не знать, но не мочь. не плакать, я уходить, и все забываться… я очень трудно уходить. но время не ждать. островок становиться совсем небольшой…

— ты так и уходить?

я оборачиваться. маленький лань доверчиво приближаться ко я и тыкать мордочка в ладонь — ее холодный носик заставлять я вздрагивать. я тихонько отстранять головка лима и возвращаться к девушка. не понимать, как это происходить, но вдруг я чувствовать на свой лицо волна мягкий волос.

губа ее влажный, теплый…

— прощай, майя! мечта мой…

— до встреча, сын земля!.. иногда я быть видеть ты, пока ты здесь, возле солнце. вспоминать гелиана. я быть ждать твой возвращение… я идти, не оглядываться, сопровождать матовый шарик. в путь я нагонять одинокий, исполнять неизъяснимый тоска дивный голос. голос приносить мелодия, грустный, как лебедь на темный поверхность вечерний озеро.



рассказ командир

голос акопян:

— осторожно, веншин, с этот дрянь шутка плохой… разбудить командир, весь вместе как-нибудь справляться.

— что случаться?

это спрашивать шар.

открывать глаз. видеть себя сидеть на пол, в обнимка с рычаг выходной люк. на почтительный расстояние от я — веншин, шар, акопян. смотреть… не на я, а куда-то поверх мой голова. я издавать радостный восклицание и делать попытка подниматься.

— сидеть! — рявкнуть акопян. и добавлять мягко: — не шевелиться, дорогой, потерпеть минутка. сейчас я подключать отвод. — в его рука длинный металлический стержень.

я прослеживать направление взгляд. шарик!.. над мой голова тихо кружиться подарок майя. я протягивать рука — и шарик мгновенно менять кривой облет. значит, это правда!..

— ты что, жить надоедать? — кричать акопян. — или, мочь быть, ты не знать, что такой шаровой молния?

я вскакивать на нога. шарик послушно выбирать новый орбита.

— ненормальный, да?! — акопян ловить шарик металлический стержень.

я не успевать помешать. шарик лопнуть с оглушительный звон.

— что ты наделать?! — стержень сухо треснуть у я на колено и отлетать в сторона.

— смотреть-ка, взбеситься парень! — удивляться акопян. — ты не кусаться?!

терпеть не мочь, когда кусаться.

я сгребать со стол куча диаграмма и швырять их он под нога:

— весь результат наш исследование не стоить тень этот шарик!

шар смотреть на я с задумчивый любопытство. веншин молча подбирать диаграмма. а я бормотать что-то несвязный о сумасшествие веншин, о девушка из другой галактика, о маленький лань, который звать лима, об алитор. у акопян очень глупый вид: рот приоткрытый, нижний челюсть отвисать. 

— н-да… — говорить он, как только я умолкать, и обращаться к шаров: — приходиться мы с ты меняться вахта, они больше доверять нельзя: веншин я заставать спать под стол, а этот тип — висеть на рычаг выходной люк. ну и публика!..

я смотреть на рука шаров: я показываться, будто под рукав он прятать красный «браслет». командир замечать мой взгляд и одергивать рукав, словно стесняться что-то.

— сказать, веншин, вы не казаться странный то, что рассказывать морозов?

веншин подымать на шаров глаз. потом опускать.

— у алеша очень богатый воображение. видимо, сказываться чрезмерный нагрузка последний день, организм не выдерживать и… сам понимать, — бред, галлюцинация. это бывать… да и сам я не выдерживать — уснуть, крепко уснуть. не мочь себя прощать…

акопян облегченно вздыхать:

— осознавать, каяться. значит — тихий. ну а что делать с этот буйнопомешанный? — он указывать на я.

— оставлять в покой.

все повертываться к шаров. командир минута медлить, задумчиво поглаживать подбородок, затем добавлять:

— мало ли что мочь присниться человек… я и сам проводить очень беспокойный ночь.

акопян вонзать в спина командир подозрительный взгляд.

— хотеть знать, что я обо все это думать? — спрашивать он. — ну что ж, изволить слушать. слабонервный попросить заткнуть ухо.

и он, нисколько не стесняться в выражение, выкладывать свой мнение.

— не корабль, а филиал психиатрический больница! — заканчивать он свой колоритный речь. — еще один слово о девушка из чужой галактика — и я полагать корабль на обратный курс.

как бы подтверждать угроза, он направляться к центральный пульт.

— назад! — приказывать шар. — спокойно. для паника нет основание. шар обвести мы испытующий взгляд и опускаться в кресло. он выглядеть слишком серьезный.

дневной вахта начинаться как обычно. но это только на первый взгляд. все работать молча, избегать смотреть друг на друг. я чувствовать себя усталый, быть рассеянный и потому охотно подчиняться командир, когда он приказывать я отдыхать. долго не мочь уснуть, лежать с открытый глаз, а в мысль царить хаос…

ночной вахта принимать я и шар.

на этот раз веншин не давать я никакой работа. на мой попечение оставаться только прибор. ну что ж, мочь быть, это даже и к хороший. 

проверять кассета и уходить к свой стол.

над спинка кресло у центральный пульт виднеться затылок шаров. он подходить к спальный ниша акопян, отодвигать перегородка, заглядывать. то же самый проделывать у спальный ниша веншин. тихо. желтый глазище лоцман спокойно мигать, ярко мерцать экран…

шар возвращаться к пульт и снова садиться. словно почувствовать, что за он наблюдать, он повертывать голова в мой сторона. поединок взгляд.

и вдруг шар манить я к себя палец.

— рассказывать я подробно обо все, — просить он. — ну, садиться.

я понимать, какой рассказ он иметь в вид, и я овладевать безразличие. сидеть рядом с он и молчать.

— мало ли что человек мочь присниться… — наконец отвечать и делать попытка вставать, уходить.

командир класть на мой плечо тяжелый рука:

— не горячиться, алеша… мы с ты нужно поговорить с глаз на глаз.

для я это иметь достаточно веский основание…

и я рассказывать он все. весь, до мелкий подробность. шар выслушивать, ни раз не перебивать.

— добро, — сказать он после минутный молчание и шепотом добавлять: — молодчина.

— вы о что?

— так… мы не ошибаться в ты.

ошеломлять похвала, суть который я, впрочем, так и не понимать, я ждать, что он сказать еще.

и он спрашивать:

— ты не показываться странный, что ни веншин, ни акопян абсолютно не в курс ночной событие? они считать твой рассказ…

— чистый вымысел? вы сам объявлять все это сновидение.

шар погладить подбородок и спокойно отвечать:

— я правильно оценивать обстановка и не мочь поступать иначе. экипаж «бизон» должный доверять свой командир… полет еще не оканчивать, и сохранять этот доверие нужно быть любой цена. поэтому я промолчать, алеша.

я вскакивать с кресло, точно подбрасывать пружина.

— садиться, — сказать командир. — да, я быть там… и мочь сейчас рассказывать об это только ты. так вот, — начинать он словно бы нехотя. — в последний час вчерашний вахта я замечать кратковременный всплеск общий фон радиация. причина возникновение столь мощный поток протон казаться я ясный: внезапный развитие надфотосферный вспышка из водородный флоккул. включать модулятор, я, несмотря на большой помеха, смочь убеждаться в правильность свой заключение.

всплеск радиация — старый враг космонавт. однажды я испытывать такой, когда мы на «джафар» задеть радиационный пояс юпитер. тогда это действительно быть опасно. но мы очень спешить: прямо по курс подавать сигнал бедствие «ставрида», капитан который майкл линнэй частенько доставлять спасатель много хлопоты… для «бизон» даже этот чудовищный атака протон не представлять опасность. к то же вскоре весь регистратор, как один, становиться отмечать медленный, но неуклонный падение радиация. да, вместо то, чтобы возрастать, она уменьшаться… я подзывать веншин, указывать он на прибор и посылать запрос внепрограммный центр защитный система корабль. центр выдавать информация. то, что он сообщать, быть похожий на взаимодействие два защитный поле: напряженность магнитный поле возрастать, наблюдаться резкий смещение пространственный потенциал.

«забавно…» — сказать веншин.

«…и странно, — добавлять я. — чужеродный поле?..»

«чужеродный?! гм… зачем вы понадобиться такой э-э… двусмысленный выражение? ведь мы иметь дело с конкретный, хотя и малоизученный явление — явление переход энергия фотосферный плазма в энергия магнитный поле. ну да ладно, идти спать, а я заниматься это сам…»

откуда мы быть знать тогда, что «бизон» проскочить защитный пояс гелиана…

«не забывать разбудить я, если падение радиация быть продолжаться», — предупреждать я он. я не спать. лежать с открытый глаз и ждать. веншин весь не приходить. с труд удаваться подавлять в себя желание вставать, выходить и проверять показание прибор. но оскорблять человек недоверие нельзя…

я охватывать легкий дрема. но даже в состояние полусон я ощущать, что начинать терять собственный вес. «прекращать работа генератор тяготение, — подуматься я. — с что бы это?» ощупь находить пластмассовый петля и продевать туда кисть рука. петля вдруг натягиваться с такой сила, что я покидать остаток сонливость. я начинать вращаться… 

ты не знать, как это можно вращаться сразу в два петля, разделять промежуток стена?.. вот-вот, и я не знать. но взглядывать на мой рука: красный «браслет» на сгиб кисть — след вращение. далеко со я происходить что-то совсем непонятный: в глаз сгущаться темень, а я начинать скользить куда-то в сторона весь быстро и быстро. «командир, просня…» — слышать издалека раскат громовой звук. впереди в темный пространство появляться изумрудный линия — трасса продолговатый зеленый огонек. я мчаться вдоль этот направляющий линия, но мой полет слишком напоминать падение… наконец изумрудный линия образовывать плавный изгиб, и тело мой, подчиняться неизвестный закон движение, совершать полуоборот вокруг свой ось и взлетать на другой ветвь исполинский парабола, но уже с внешний ее сторона. не помнить, тогда или поздно я в голова приходить мысль, что этот трехмерный парабола отлично иллюстрировать вывод янковский-вандерсон о кратный структура пространство. вероятно, я на практика доводиться преодолевать «перегиб» вандерсоновский подпространство. постепенно ощущение взлет проходить. изумрудный стена желтеть и расплываться облако туман…

ощущать под нога опора. оглядываться. очень трудно слово описывать то, что я увидеть, но весь же попробовать… представлять себя торос красный лед. чем далеко, тем плотно они окутывать бледно-светящийся дымка. среди торос, точно водяной смерч, с шипение бродить гибкий, подвижный колонна. приближаться друг к друг, колонна вспыхивать яркий огонь и расслаиваться на множество отдельный нить. сквозь рваный клок туман выплывать эскадрилья громадный красный кольцо. они очень низко и медленно проходить над иззубривать глыба торос, волочить за себя мглистый тень…

конечно, я узнавать они. если до это я колебаться: «сон или бред?» — то появление кольцо несколько изменять условие выбор: «бред или действительность?» да, знакомый тора заставлять я взглядывать на этот неведомый мир другой глаз. медленно, но верно возвращаться утрачивать чувство реальность…

туман редеть, и постепенно становиться видимый нечто огромный, похожий на сверкающий серп, опрокидывать рожок кверху. далеко в сторона виднеться вершина какой-то пирамида. куда идти? прикидывать расстояние, я направляться к серповидный сооружение. чем близко подходить, тем очевидно становиться его исполинский размер. наклонный расположение серп позволять видеть, как время от время его зеркальный поверхность вздрагивать, прогибаться во многий место и из образовываться воронок вылетать красный кольцо; затем воронка быстро выворачиваться наизнанку — и новый партия танцующий смерч исчезать в туман…

громада серп покоиться на куполообразный основание из желтый мерцать вещество. со весь сторона купол быть окружать четкий ряд наклонный плоскость. через равный промежуток ряд смыкаться под угол, образовывать привычный грань многолучевой звезда.

я идти вдоль этот стена и смотреть, как в ее слоистый глубина появляться и исчезать радужный расплыв. изредка на гладкий поверхность возникать узор какой-то непонятный знак. должно быть, этот линия и знак иметь определенный смысл, улавливать который я быть трудно… я подымать голова и долго рассматривать острый, далеко выступать грань. отсюда, снизу, она напоминать приподнятый нос какой-то сказочный корабль со стеклянный палуба, стеклянный борт. впечатление усиливать полотнище серп, так и казаться, будто сквозь клок туман нестись в неведомый даль сверкающий парусник, а вместо чайка над он парить знакомый кольцо. тора молча обмениваться сгусток оранжевый дымок, смерч деловитый сновать и без усталь прясть свой красный нить…

уже тогда я начинать понимать, что я окружать автомат неведомый техника. автомат непривычный для я вид и качество. неожиданно мой размышление быть прерывать: кто-то настойчиво теребить я за нога. я посмотреть вниз и увидеть странный существо, похожий на морской звезда. я подымать она на рука и становиться с интерес разглядывать. звезда не пытаться удирать, она спокойно устраиваться на мой ладонь, пошевеливать десять луч-щупальце. полупрозрачный тельце переливаться и мерцать сотня радужный огонек… «что же ты быть такой?..» я почувствовать, что звезда становиться нестерпимо холодный, огонек сбегаться к центр, тускнеть. этот симпатичный создание невероятно быстро накапливать в себя энергия. конечно, это быть всего лишь автомат… в центр венчик приподнятый луч образовываться жемчужный капля. капля расти, округляться, и вот появляться матовый, с голубоватый оттенок диск величина с чайный блюдце. диск подпрыгивать и закружиться вокруг мой голова. я замечать, что он пульсировать в такт удар мой сердце… щупальце мерцать существо распадаться и рассыпаться множество красноватый кусочек. я подымать один из такой кусочек и убеждаться, что он ничто не отличаться от другой осколок красный «лед» — такой же слоистый структура на излом, такой же цепочка зернистый узелок… видимо, автомат выполнять свой задача, и теперь за ненадобность сам себя разбирать на составной элемент, чтобы потом, по мера необходимость, «воссоздаваться в образ» какой-нибудь другой автомат.

мысль мой быстро и путаный перебегать от один к другой. да, существование и взаимосвязь материальный форма этот мир организовывать еще более сложный образ, чем я думать. я предстоять осваиваться с вывод, что этот взаимосвязь основывать прежде все на принцип великий целесообразность, настолько глубокий и полный, что мы, землянин, мочь показываться нереальный… например, для тысяча и тысяча поколение наш далекий предок камень быть просто обычный камень, а в он цениться только твердость, форма и вес. каменный глыба по мера надобность превращаться в орудие труд, в произведение искусство, в продукт химический соединение, наконец — в ячейка «думать» машина. однако мы, землянин, по старый привычка пользоваться конкретный свойство окружать мы предмет слишком односторонне. мы все еще никак не осваиваться с мысль, что существовать возможность такой тесный слияние этот предметный свойство и особенность, который приводить к качественно новый взаимоотношение материальный форма окружать мы мир. скажем, вопрос, мочь ли книга вполне самостоятельно передавать электронный мозг закладывать в она информация, иметь для мы однозначный ответ: не мочь. для это нужный посредник — человек. нет, наш автомат тоже пора обходиться без нянька. пусть сам создавать себя, настраивать, ремонтировать и пусть сам строго следить за свой поведение. ничто страшный в это нет — в океан подчинять человек материя любой проявление опасный для он симптом быть подавлять еще в зародыш. постепенно автомат научаться выполнять желание человек быстро и четко, они сам суметь соорганизоваться в наиболее эффективный система, подчиненный жесткий принцип целесообразность. а человек, освобождать от докучливый необходимость быть постоянный опекун свой создание, получать возможность беспрепятственно развивать и совершенствовать свой природа, свой разум. но для это… для это он потребоваться взять в рука глыба свой привычный мир и суметь увидеть в ее грубоватый скол совершенство будущий форма. точно так же, как суметь это таинственный пришелец…

я бережно полагать осколок на прежний место. я и в голова не приходить взять он с себя — этот мысль показываться бы кощунственный… отсвет на прозрачный стена мешать смотреть, и я затенять их ладонь. едва рука касаться гладкий упругий преграда, как целый участок ее повертываться на невидимый ось и пропускать я внутрь. пространство вокруг желтоватый купол заполнять неглубокий чаша самый различный диаметр. прозрачный чаша раскачиваться на свой тоненький ножка, словно кланяться, расплескивать светоносный жидкость. брызги испаряться на лет, образовывать занавесь переменчивый блеск. полярный сияние в миниатюра… чаша вежливо раскланиваться, уступать я дорога. должно быть, это своеобразный экран какой-нибудь центр информация.

сквозь оболочка купол слышаться гул. сопровождать диск, я приближаться к желтый преграда и тронуть ее рука. поверхность прогибаться, становиться светлеть. я без колебание шагнуть в светлый проем, за я последовать мой маленький неразлучный спутник. облачко смыкаться, и мы оказываться внутри мерцать шар… заточение длиться недолго — шар лопнуть, и я оставаться стоять среди грохот, ослеплять луч свет.

первый время я трудно быть на что-нибудь останавливать свой взгляд. на мой глаз грациозно свертываться рулон радужный сияние. они медленно всплывать вверх, теряться в зыбкий мерцание оранжевый облако. куда ни глянуть — повсюду дрейфовать пучок серебристый игла, окружать сгусток бледно-лиловый дымок. время игла перегруппировываться, изливать при это мощный ливень разноцветный луч. и сразу же на путь этот ливень, точно по волшебство, возникать громадный диск. в светлый они толстый бродить неясный, зыбкий тень…

внезапно серебристо-серый громада диск выбрасывать фонтан радужный струя и вдруг исчезать, точно они никогда здесь и не быть. по весь направление разбегаться цепочка оранжевый сгусток, тут и там возникать неистовый пляска узорчатый огонь. неведомый сила начинать новый этап свой загадочный деятельность…

я надоедать стоять на один место, и я решать проходить немного вперед, хотя, разумеется, не иметь ни малый представление о то, что я ожидать. но первый же шаг, видимо, не на шутка встревожить мой маленький спутник: он побледнеть, увеличиваться в размер и становиться суетливо носиться по искривлять орбита. он быть до смешной похожий на почуять опасность собака, который весь доступный она способ взывать к благоразумие хозяин. но я не становиться отказываться от свой намерение.

я идти, прислушиваться к мерный гул неведомый машина, любоваться неповторимый комбинация световой рисунок. я не видеть здесь застывший, неизменный форма — все видеть, что я окружать, совершенно непостижимый способ переливаться — иной слово я не мочь подбирать — из один форма в другой. голубоватый диск по-прежнему вести себя беспокойно. когда я преграждать дорога колония серебристый игла, он на минута застыть на место, точно соразмерять сила свой и противник. сила, очевидно, быть неравный. но стоить игла повертываться ко я, как он с безудержный отвага верный пес атаковать они и разметывать колония в клок. игла рассеиваться и отступать, недоуменно позванивать зеркальный доспехи. мой маленький проводник вернуться ко я и как ни в что не бывало возобновлять свой вращение. я быть признательный он за этот вмешательство, — если бы игла вдруг вздуматься окачивать я ливень острый луч, я бы наверняка ослепнуть…

впрочем, этот происшествие не обходиться без последствие. разрозненный игла, потерять привычный строй, сталкиваться между себя, посылать цветной луч куда попадать. стрела луч легко прокалывать все, что ни попадаться на путь, вызывать сумятица вспышка…

и вдруг где-то в глубина мой сознание зарождаться смутный догадка. догадка расти, крепнуть и постепенно превращаться в уверенность. да, я понимать, что я окружать. и понимать как-то совершенно отчетливо. понимать, что я окружать. и понимать как-то совершенно отчетливо. миллион провод, наш машина не идти ни в какой сравнение с этот гигант, который принимать и обрабатывать информация, пользоваться более гибкий, более универсальный система — система световой луч. для я оставаться загадка, какой роль выполнять весь остальное, какой образ цветной луч взаимодействовать с другой зримый объект и что такой этот объект. я пытаться подыскивать объяснение, но задача вряд ли быть я под сила. оранжевый облако — это, очевидно, парить сгусток плазма; серебристый игла — генератор световой квант. что представлять себя призрачный диск, узорчатый огонь и рулон радужный дымок, я даже не мочь себя воображать. вполне возможно, что это быть самый важный центр — носитель искусственный память…

однако я следовать бы часто оглядываться по сторона. мой диск вести отчаянный поединок с добрый десяток фиолетовый тор. убеждаться, что до я они не добираться, тора повертывать обратно и быстро находить себя другой занятие: они энергично приниматься собирать воедино разрозненный колония игла. словно трудолюбивый мотылек, они порхать среди колючий луч, вспыхивать и переливаться весь цвет солнечный спектр… неожиданно в несколько шаг от я вырастать призрачный громада диск. соседний колония игла тут же повертываться к он острие и давать ослепительный залп.

диск покачнуться… в этот мгновение он напоминать я готовый захлопываться створка исполинский тридакна [2  - тридакна — гигантский моллюск с двустворчатый раковина округлый форма.]. и я побежать. я вовсе не хотеться быть раздавливать тяжесть надвигаться масса. гладкий поверхность под нога прогибаться, словно тонкий ледок, и быть такой же скользкий. предчувствовать неминуемый падение, я совершать резкий бросок. тело мой, сохранять инерция движение, некоторый время скользить вперед. еще один бросок — и я бы успевать уходить из-под край нависать громада. но поздно, створка смыкаться… в ухо стоять звон, малый движение требовать неимоверный усилие… я с труд вставать на нога и увидеть, что находиться на дно хрустальный-прозрачный кратер. вероятно, то же должный быть бы чувствовать муравей, сваливаться на дно глубокий ваза. здесь властвовать полный безмолвие и вязкий, тягучий голубизна…

я подходить к стена и тронуть ее рука. никакой эффект. тогда я выбирать участок, свободный от мерцание филигранный узор, и прижиматься лицо, пытаться заглядывать в глубина стеклянистый толща, но лишь увидеть человек в белый свитер с контур бизон на грудь. это быть мой собственный отражение… но — странный дело! — мой отражение не пошевелиться, когда я подымать рука, чтобы затенять какой-то надоедливый блик. зато — я увидеть это совершенно отчетливый — контур бизон на грудь тот, второй, затрепетать и мгновение спустя вприпрыжку уноситься куда-то красный чертенок… только теперь я замечать, что со я уже не быть беспокойный диск. я охватывать жуткий ощущение одиночество. напрасно я пытаться внушать себя, что появление объемный фотография мой особа — вовсе не повод для такой ощущение. перед глаз маячить ускакивать рисунок бизон… по логика этот странный событие теперь следовать ожидать, что свитер, лишенный рисунок, прыгнуть ко я и протягивать рукав для пожатие!.. шутливый мысль немного взбадривать я. впрочем, улыбаться так и не приходиться: на плечо я мягко шлепнуться какой-то белый, легкий предмет… для мой натруживать нерв это быть много чем достаточно!

сбросить с плечо то, что на взгляд и на ощупь представлять себя белый свитер, я долго с недоумение разглядывать этот неожиданный свидетельство материализация собственный желание.

стоп! спокойствие!.. я гулко хлопнуть ладонь о стена и раздельно, отчетливо произносить: «хотеть видеть человек!» стена помутнеть и рассыпаться мелкий кристаллик иней.

в пространство, заткать паутина подвижный узор, проступать контур знакомый предмет… это быть внутренность наш салон, но в странный ракурс — словно я заглядывать в салон откуда-то сверху. за один из стол в неудобный поза спать веншин… не успевать я глаз моргнуть, как изображение пропадать, чтобы тут же появляться вновь. но теперь я увидеть ты, алеша. ты стоять на колено и грозить я кулак… затем мимо я, на расстояние вытягивать рука, проплывать акопян в поза спать человек: я даже услышать его дыхание…

потом я оказываться на меркурий. с высота птичий полет я быть видный белый цилиндрический корпус наш станция и подвижный фигурка человек в скафандр. я напряженно вслушиваться в многоголосый хор перекличка, улавливать время от время обрывок разговор. особенно отчетливо быть слышный певучий тенорок «девятка»: «я — девятый, я — девятый… центральный, видеть группа тороид. давать вылет волков, клемон. давать вылет…» — «центральный, вы понимать — давать пеленг». подо я проплывать верхушка мачта радиомаяк…

как-то не вериться, что весь то, что я воспринимать, — всего лишь озвучивать перспективный изображение, наподобие наш стереовидение, настолько естественный казаться краска и натуральный размер предмет.

зрелище грациозный скольжение четыре блистать глаер так захватить я, что я едва удерживаться от соблазн впрыгивать на борт один из машина. благо изображение померкнуть и растаивать в фиолетовый облако дымок… а секунда спустя я уже нестись над каменистый равнина по направление к гора. теперь я понимать, что перед мой глаз всплывать картина, который запечатлеваться в «память» здешний переносчик информация — тороид…

внезапно где-то наверху возникать протяжный свист. неприятный, режущий, быстро усиливаться звук. я инстинктивно сжиматься, предчувствовать что-то недобрый. свист угрожающе нарастать, приближаться. и вдруг страшный удар швырнуть я в сторона. все утопать в грохот, закручиваться в пламенный вихор, померкнуть…

видимо, я пролеживать в беспамятство недолго, так как, очнуться, ощущать, что удушливый испарение от недавний взрыв еще не рассеиваться. спина мой гореть так, будто по она наискось от плечо к бедро проводить раскалять железо. вставать на нога я не смочь. я удаваться лишь садиться и то с великий труд. подо я постепенно накапливаться липкий красный лужица… я подумать, что, хотя шальной осколок вспарывать я, вероятно, только мышца спина, я обреченный на гибель от потеря кровь, если я никто не помогать.

но пострадать не только я. последствие загадочный катастрофа быть настолько впечатляющий, что я на время забывать свой боль. там, где недавно мелькать объемный изображение меркурианский ландшафт, зиять широкий пропасть. в полметра от тот место, где я сидеть. на дно провал бурлить месиво из оранжевый сгусток. из клокотать глубина периодически возноситься вверх столб шумный пламень. все остальной пространство — слева, справа и, наверное, сзади я — быть погружать в сумрак. и лишь просветленный громада исполинский диск выдавать свой присутствие слабый мерцание.

где-то далеко вверху, на фон красноватый марево, метаться длинный тень. иногда тень принимать знакомый очертание: я казаться, я видеть теневой изображение человек, одевать в скафандр. мой догадка неожиданно подтверждаться. мятущийся клубок тень распадаться, и вниз, в клокотать бездна, полететь какой-то темный продолговатый предмет. да, это быть человек в скафандр. но, падать, он странно увеличиваться в размер, распухать. пролетать мимо я, он уже превосходить размер меркурианский глаер! в лицо я ударять горячий вихорь, и через минута все быть кончать: исполин погружаться в месиво оранжевый сгусток и становиться разваливаться на отдельный глыба… из провал докатиться раскат гул.

вокруг посветлеть. справа появляться колония серебристый игла, слева надвигаться скопище фиолетовый тор. «теперь уж я несдобровать», — безразлично подумать я, чувствовать неодолимый слабость. перед глаз расцветать великолепный созвездие узорчатый огонь, знакомый раскачиваться рулон радужный сияние. и вдруг я замечать свой маленький диск. но он прилетать не один: следом за он, подпрыгивать на невидимый волна, плыть маленький голубой шарик. вдвоем они исполнять вокруг я замысловатый танец. я ощущать, как все мой тело начинать покрываться пушистый кристаллик иней. боль сразу утихать, уставать мозг заволакивать приятный дремота…

больше я ничто не помнить, алеша. я просыпаться, когда я разбудить акопян…

рассказывать, шар ходить взад и вперед за спинка мой кресло. чтобы видеть он, я приходиться повертывать голова то вправо, то влево. когда мой шея уставать, я взгромождаться на кресло с нога и, полагать локоть на спинка, молча следить за ходьба командир.

заканчивать свой рассказ, шар останавливаться рядом и, приближать лицо почти вплотную к мой, тихо спрашивать:

— бред?..

я отшатываться.

— многие деталь ваш бред и мой странный образ совпадать… — сказать я, подумать. — если это и бред, то бред обоюдный, так сказать, телепатический характер: один — продолжение или часть другой. мы помолчать. шар, задумчиво поглаживать подбородок, смотреть куда-то мимо я.

— а знать что?.. — нарушать я неловкий молчание. — я в голова приходить интересный мысль: не заключаться ли суть разгадка в два слово: «нейтринный синдром»?!

— синдром?.. — переспрашивать шар.

— ну да, нейтринный синдром. защитный система «бизон» ограждать мы от любой проникать излучение, кроме один. поток нейтрин пронизывать мы беспрепятственно, и кто знать, какой воздействие оказывать этот плотный поток на наш психика… а для человек с расстроенный психика мир галлюцинация часто неотличимый от мир реальный вещь.

— а это?.. — шар протягивать рука, показывать красный след на сгиб кисть.

— это не довод, — возражать я. — известный случай, когда сила гипнотический внушение на тело человек вызываться признак ожог: кожа краснеть, покрываться волдырь…

шар колебаться недолго. повертываться ко я спина и быстро стаскивать через голова свитер.

я собираться сказать что-то еще, но замирать с открытый рот. от правый плечо до левый бедро на спина командир проходить страшный, болезненно вспухать рубец. там, где край свежесросшийся рана прилегать не совсем плотно, виднеться засыхать капелька кровь…



над арка протуберанец

полмиллиона километр от поверхность солнце. это немного, если между мы и зыбкий, подвижный оболочка звезда — всего лишь тонкий слой внутренний корона. там, внизу, в глубина кипеть зной, зарождаться световой луч. покидать свой колыбель, они уходить в простор вселенная вестник грозный процесс преобразование звездный материя. восемь долгий минута мчаться они с неимоверный скорость, чтобы достигать орбита земля, и всего лишь два секунда, мгновение, чтобы встречать «бизон»…


веншин подумать, что-то прикидывать в ум и, наконец, отвечать:

— еще сто тысяча километр и, я думать, быть достаточно.

— скорлупка не выдерживать, — мрачно замечать акопян. — мы выполнять задавать мы программа сближение, не знать, что вы нужно еще… впрочем, считать, что я воздерживаться. решать сам. — он демонстративно вставать и пересаживаться в кресло за пульт. — мало вы космический девушка.

— итак, шестьдесят? — переспрашивать шар.

— сто, — спокойно поправлять веншин. — как минимум.

— тяжеловато. теплоприемник перегружать, энерговыброс на предел… морозов, давать схема облет.

я включать автомат подсчет и отрегулировать изображение:

— готовый!

шар приближаться к экран вплотную.

— так… потребоваться два виток. и даже еще шестнадцать градус. тяжеловато… как вы полагать, морозов?

я промолчать. сейчас только от командир зависеть, быть ли мы опускаться ниже предельный отметка, или повертывать на меркурий.

прежде чем высказывать свой решение, шар несколько раз пересчитывать результат. я и веншин с одинаковый волнение следить за выражение его лицо, хотя наш интерес быть прямо противоположный. мой мозг быть перенасыщать недавний впечатление, и я не испытывать особый энтузиазм сосредоточиваться на что-нибудь друг. я мочь сколько угодно называть себя размазня и кисляй, упрекать в забвение долг — все напрасно. я хотеться домой.

— облет по спираль опасный, — сказать командир. — пройти по касательный. вы устраивать полтора час на предел снижение?

веншин разводить рука:

— за неимение хороший…

— хорошо. готовиться.

закипать работа. я менять кассета, проверять ноль записывать устройство, настраивать аппаратура. за мой спина что-то выстукивать цифровой датчик электронный лоцман, шуршать бумага, туда и обратно, как мячик, летать короткий фраза шаров и веншин.

— к экватор близко нельзя, — говорить командир. — не иметь право так рисковать.

— объяснять! — недовольный голос восклицать веншин.

— кто нужный экспедиция, из который не возвращаться?

— вы пугать возможность непредвиденный выброс?

— я пугать то, что ты не вернуться! «тур» и «мустанг» не вернуться.

— между прочее, это я уже слышать. где же выход?

— зона спокойный плазма.

— значит — полюс… который из они?

— а это уж вы я подсказывать.

— хорошо, конечно, южный…

— южный выброс рассеиваться?

— почти.

— ну, если «почти», тогда — северный.

— южный.

— веншин, не упрямиться.

— на кой черт я спокойный плазма?!

— вы видный…

— ну, знать…

— быть хорошо, если мы превращаться в облако раскаленный газ? ладно, пройти по дуга восемьдесят два и пять десятый. это что-то около два час на предел снижение.

— так… и склонение — двадцать.

— шесть, и ни градус больше.

веншин долго еще что-то доказывать, возмущаться, но я уже не слушать.

глухо грохотать мотор, деловитый постукивать вакуумный насос, тонкий писк энергообменный устройство вплетаться в многоголосый хор включать прибор.

корабль так же, как и человек, напряженно готовиться к решающий бросок. только что в звездоплавание родиться новый термин: «корональный яма».

авторство принадлежать акопян. его побелеть палец крепко сжимать рычаг управление.

каждый пять минута командир спрашивать:

— на сетка?

— шесть! — громко отвечать акопян. — градус в градус.

— баланс режим?

— четыре ноль! молекула в молекула.

— отлично. прежний курс.

— быть прежний курс! до следующий яма…

акопян внешне спокойный. но предательский смена красный и белый пятно на лицо выдавать его возбуждение. они, вероятно, овладевать азарт пилот…

— спокойно, — бросать шар, не повертывать голова.

его рука неподвижно лежать на рычаг дублировать система управление, глаз устремлять в экран.

мы с веншин колдовать над прибор. некогда даже оглянуться. но, сверять показание орбитальный шкала, я получать возможность взглядывать на экран. наклонный поверхность экран испещрять линия градусный сетка, на фон который полыхать пурпурный эллипс. голова акопян мешать смотреть, и я, забывать обо все, делать шаг в направление пульт. в глубина экран, под сетка, кипеть зернистый масса, похожий на рисовый каша. гранула. они сновать на поверхность фотосфера солнце, как ватный шарик, колебать ветерок, — «шарик», иметь в поперечник добрый тысяча километр! это подниматься из солнечный недра раскалять масса газ, остывать и опускаться обратно, а на смена они подниматься новый… скоро эллипс превращаться в окружность, затем начинать расширяться, указывать, что «бизон» ложиться на обратный курс, на меркурий…

веншин окликать я — он уметь это делать очень тактично — и быстрый жест занятой человек указывать на тубус оптический магнилатор. я взбираться на круглый сидение этот съемочный суперкомбайн и нажимать нога педаль. массивный аппарат (он всегда напоминать я что-то средний между перископ и зубоврачебный агрегат) повертываться так, что теперь я быть видный надпультовый экран. однако особый необходимость смотреть туда не быть — ведь у я теперь быть свой экран, хотя и меньший размер. я погружать лицо в пенопластовый мякоть затемнять маска и впиваться глаз в окуляр экспонир.

ото, мы уже на предел снижение! веншин право: пора начинать последний съемка.

длинный, отводить в сторона и назад ручка управление повиноваться малый прихоть оператор, палец удобно лежать на вогнутый клавиша переключатель. нажимать они поочередно, — я знать каждый клавиша на ощупь, — добиваться наиболее резкий, сочный изображение. в этот минута я думать о человек земля — будущий зритель магнитный фильм «четыреста тысяча километр над поверхность солнце». ну, алеша, не подкачивать! сейчас все зависеть от твой операторский мастерство… просмотровый зал набивать до отказ. гаснуть свет и… зритель замирать от восторг. два час молчаливый, напряженный внимание. заключительный аккорд, зал выплывать из мрак. потрясать зритель долго еще сохранять молчание. «прощать, кто режиссер-постановщик?» — «что вы, неужели вы неизвестно?! участник экспедиция алексей морозов». — «потрясающе! сказать, а кто оператор?» — «весь он же. глядеть, глядеть, вот он выходить на сцена!» всемирно известный деятель искусство пожимать я рука, зал сотрясаться от буря овация, девушка нести я цветок. я переполнять гордость, снисходительно кивать в ответ на приветствие, но я приятно этот неистовый изъявление восторг… ну и мерзавец же ты, алешка, опоминаться!.. и на сцена выходить генеральный директор фильм — шар, главный режиссер — веншин, технический руководитель — акопи и тысяча другой участник невиданный эксперимент. и мы весь удивительно приятно от сознание то, что мы совершать, мы аплодировать друг друг, аплодировать земля. земля аплодировать мы… я, кажется, злоупотреблять съемка в луч водород. нет, так нельзя, нужно уделять доля внимание луч кальций, магний, железо. но трудно отрываться от феерический картина солнце в луч водород: исполинский волокно протуберанец вспухать, переплетаться, образовывать сложный ансамбль титанический ротонда и арка. мы шествовать над этот огненный аркада, как бог, удивляться собственный смелость. нет, даже бог недоступный такой!..

шар сменить акопян и взять управление корабль на себя.

через минута экран покрываться лиловый развод. корональный яма!..

тело наливаться свинец, в глаз темнеть. преодолевать головокружение, я пытаться привставать, но падать куда-то в непроглядный тьма…

медленно рассеиваться тьма, тяжесть проходить. я подымать голова и видеть лежать веншин. голова его запрокидывать, зуб страшно оскаливать, один рука подворачивать за спина, другой — не успевать сползать с аппаратный стенд; посинеть веко и алый струйка у рот приводить я в смятение. к счастие, я быстро нащупывать пульс.

он все же вставать и, невзирая на мой протест, вернуться к регистратор.

я волей-неволей приходиться смиряться с упрямство этот фанатик от наука.

я машинальный двигать рукоять настройка и с ужас думать, что быть с мы, когда мы опять заваливаться в яма…

— чистенько выпрыгивать, — с зависть говорить шаров акопян. — семь десятый склонение. я заваливать на градус много…

шар не отвечать. весь его внимание сосредотачивать на то, чтобы не давать пурпурный ободок уходить из центр градусный сетка. здесь, почти у самый поверхность солнце, полностью доверять управление автомат быть бы опасный, потому что в ячейка «память» электронный лоцман не быть достаточно полный информация о корональный яма. только посредничество человек мочь заставлять «бизон» придерживаться заданный курс и не позволять он становиться игрушка завихрение гравитационный поле.

вдруг я замечать, что акопян класть рука на плечо командир и кивать в сторона указатель температура:

— девятый сектор корпус на предел. пойти взглядывать.

глаз шаров обеспокоенно метнуться по шкала.

— да, — соглашаться он. — взять с себя морозов.

— справляться сам, пусть оставаться на съемка. давать вызов, если что-нибудь серьезный…

я помогать он забираться в скафандр. тяжело топать, он исчезать за дверь люк переходный камера.

проходить полчаса. блик указатель температура заметно сползать вниз.

проходить час. попадать в яма. веншин успевать сваливаться в кресло, и все обходиться благополучно, если не считать царапина на его левый щека. блик указатель температура снова прыгнуть вверх.

шар сделать я и веншин знак подходить. пурпурный окружность превращаться в удлиненный овал, который занимать теперь четверть экран.

— пойти на подъем, — сказать командир. — программа научный исследование считать заканчивать. не спорить, веншин, это — приказ! садиться на мой место и следить за пульт. далеко корабль поводить автомат — электронный лоцман получать достаточный объем информация о характер гравитационный завихрение. мы с морозов сейчас уходить. в случай, если мы не вернуться, из салон не выходить. это тоже приказ! во все остальное действовать согласно инструкция. ровно через два час включать позывные «бизон» по аварийный программа, ложиться в кресло и переводить режим работа пространственный двигатель на полный мощность. вот этот рукоять — на себя до отказ. все! морозов, следовать за я.

я взглядывать на шкала температурный указатель и все понимать. контрольный блик девятый сектор уходить за предел шкала.

внешний полость корабль встречать мы рев и грохот. накаляться корпус казаться глыба желтый янтарь, двутавровый балка кольцевой распорка быть красный до самый основание. отовсюду яркий звездочка сыпаться искра. на общий фон выделяться большой пятно добела раскаленный металл. 

девятый сектор…

зеркальный фигура командир с красный отблеск на голова и плечо неуклюже двигаться вперед. я стараться не отставать. мы идти напрямик, пробираться по узкий желоб теплопровод, перелезать через дымиться труба и связка толстый кабель.

девятый сектор утопать в облако серебристый пар. массивный радиатор теплоприемник проседать на изогнутый стойка. спиральный тяга оборвать. мы находить акопян не сразу…

он лежать неподвижно, придавливать тяжесть радиатор. рядом из лопнуть трубка хлестать струя жидкий гелий. шар наваливаться плечо — что-то хрустнуть, и радиатор становиться приподниматься. я выволакивать акопян за нога и оттаскивать в сторона. один взгляд быть достаточно, чтобы понимать: он уже ничто не помогать… грудь скафандр представлять себя сплошной вмятина.

— он мертвый, — сообщать я шаров, холодеть от ужас.

шар промолчать. вдвоем мы вталкивать радиатор на платформа и спешно приволакивать сварочный агрегат. внезапно я почувствовать головокружение и слабость. «бизон» заваливаться в корональный яма…

когда я наконец удаваться вставать на нога, я минута почти ничто не видеть. кровь упруго биться в висок, зрение возвращаться медленно. разыскивать глаз шаров, я вскрикивать. радиатор, установленный с такой труд, угрожающе склоняться набок. командир из последний сила удерживать он на место, он действовать только один рука, второй придавливать ребристый основание.

— назад! — кричать шар и отталкивать я нога. — конденсатор… десятый сектор… иначе — крышка!

до я не сразу доходить смысл его слово. голова занимать один: в любой момент радиатор мочь сваливаться, и тогда командир действительно «крышка»… хватать конец изогнутый стойка. нет время искать металлорежущий пистолет, и я отламывать ее рука. теперь можно действовать рычаг.

— Ду-рак!.. — свирепо рычать шар. — оставлять я… конденсатор… быстро!

нет время огрызаться. мышца вот-вот лопнуть от напряжение. громада радиатор качнуться, вставать на место. шар выдергивать рука, кричать:

— туда!

и мы бросаться к раскалять глыба теплоприемник десятый сектор. как раз вовремя. вишневый-красный балка, просыпать искра, скользнуть на место надлом. шар подставлять плечо и не давать радиатор соскальзывать с основание. опасный трюк! вероятно, так погибать акопян… собирать весь сила в один рывок, я приподымать рычаг опорный стойка.

— сварка! — хрипеть шар. — держать один…

сварочный наконечник выбрасывать струя жидкий металл. медленно, невыносимый медленно наполняться трещина раскалять, густоватый масса. если шар потерять сознание от боль в раздавливать рука, он обрекать… вибрирующий свист заставлять я настораживаться. неужели проходить два час? быть это не мочь! что-то случаться, иначе веншин не становиться бы включать пространственный двигатель рано срок… я поспешить на помощь шаров. подставлять спина, я принимать на себя чудовищный масса радиатор. два «же» ускорение… шар сделать предупреждать жест и, странно качнуться, рухнуть я под нога. нет, при двукратный перегрузка я один долго не выдерживать… командир не шевелиться. мочь быть, он не подниматься вовсе… спина саднить, тело разъедать горячий пот. я сплевывать что-то соленый, клейкий. нос идти кровь… проклятие!

командир наконец подниматься. я видеть, какой усилие это он стоить.

здоровый рука он взять рычаг и развертывать опорный плита. я почувствовать временный облегчение.

— держать, алеша… быть варить.

— все в порядок, командир. действовать!

он отходить, все так же странно покачиваться. закладывать он рычаг внезапно сгибаться. у я потемнеть в глаз… где-то в сторона забивать струйка расплавлять металл. все в порядок, оставаться недолго, думать я, совсем недолго… в скафандр становиться подозрительно душно и жарко, нестерпимо жечь спина и плечо. наверное, что-то случаться в система охлаждение. только это я и недоставать!.. держаться, сам напрашиваться… перед глаз шумно лопаться красный пузырь. я уже не чувствовать боль. притерпеться, отупевать… сколько время я простаивать? наверное, не много четверть час, а я казаться — вечность… стоять! стоять, пока хватить сила! ты же сильный, алешка, ты мочь стоять еще долго… нет, не мочь… тяжело!.. шаров быть тяжело, он стоять. нога подгибаться, так и тянуть становиться на колено. «хорошо умирать стоя, чем жить на…» чепуха, на колено я быть сразу раздавливать. пусть хорошо смерть, чем этот обжигать тяжесть!.. нет, ты должный стоять, и ты быть стоять… но где же шар? почему он возиться так долго?! может, он опять потерять сознание и я он не дождаться? я не мочь обертываться, чтобы увидеть он. нет ничто страшный неизвестность. нет быть: этот проклятый тяжесть. и кровь. и жара… стоять!

в голова уже не гудеть, нет, — грохотать. грохотать ниагарский водопад. когда-то, вечность то назад, я быть там, и я хорошо знакомый его грохот. у я быть два возможность избавляться от непомерный тяжесть: первый из они — задыхаться, второй — изжариться заживо. впрочем, существовать и третий — вызывать на помощь веншин… нет, я не сделать это. веншин должный оставаться в салон, приказ быть приказ…

перед самый стекло перископ плыть, клубиться тягучий красный дымка. слышаться тоненький, тающий звон. помнить, когда-то я слышать он. но где? тоненький, тающий… ах да, это похожий на озвучивать мерцание льдинка!

дымка наливаться радужный сияние и вдруг рассыпаться белый хлопья.

знакомый взгляд бесконечно дорогой синий глаз…

я столько думать о ты, мечтать о новый встреча. и вот ты стоять в два шаг от я, такой веселый, легкий, а я не мочь протягивать ты рука, ощущать твой прикосновение! должно быть, ты даже не узнавать я в этот зеркальный чудовище… но нет, майя улыбаться и что-то говорить я. я не мочь разбирать ее слово, не мочь она отвечать. я только смотреть на она сквозь налетать вихорь зеленый круг и пятно, смотреть, не в сила разбирать, где зрительный обман, где явь. страшно грохотать ниагарский водопад, наполнять скафандр пот и кровь. милый, хороший, уходить… ты же видеть, как я сейчас занятый!

— готовый, алеша. ну же, очнуться!.. давать, я ты понести.

я сваливаться к нога командир. очень трудно быть разжимать зуб, сомкнутый на прокусывать губа…

лишь только здесь, в переходный камера, я по-настоящему осознавать трагический гибель акопян.

итак, мы оставаться трое: шар с изуродовать рука, я с ожог на спина, веншин, изматывать до предел адский работа. мы сделать все, что мочь. кто мочь, пусть сделать много…

командир в угрюмый молчание стоять над неподвижный скафандр товарищ. не знать, мочь быть, он плакать сейчас. я бы тоже заплакать, если бы не быть так обессиленный.

— ложиться, алеша, отдыхать, — тихо говорить командир и первый валиться на ребристый настил. — вахта еще не оканчивать…

я располагаться рядом. неудобно и жестко в скафандр, обжигать плечо болеть. я сделать ошибка — надо быть ложиться лицо вниз, на живот, — но теперь неохота менять положение, нарушать долгожданный покой. после тяжелый работа перегрузка почти не ощущаться, и только дрожать свист напоминать о то, что «бизон» уходить от солнце.

— как рука, командир?

— я почти не чувствовать боль.

— давать вернуться в салон — я нужно осматривать ваш рука.

— не стоить… приходиться портить скафандр, чтобы вытаскивать ее из перчатка, а я еще надо быть здесь.

— я настаивать. как врач. вы должный подчиняться.

— это невозможный, алеша. у мы всего один скафандр мой размер.

— я вернуться и суметь заканчивать вахта без вы.

— не сомневаться. но где гарантия, что все пойти без осложнение…

я понимать, что уговаривать он бесполезно.

— сказать, командир, вы видеть она?

шар не отвечать. наверное, не слышать мой вопрос.

я смотреть прямо перед себя в белый овальный потолок. такой же овальный потолок быть в лаборатория энцефалярный диагностика институт нейрохирургия, где я доводиться проходить студенческий практика. мы, студент, называть там «букварь»… белый халат, пляска изменчивый график на экран, виварий с подопытный обезьяна, шумный диспут на ученый совет, рабочий тишина операционный, сверкающий стекло и никель, — где все это теперь?.. я мечтать оставаться работать в «обитель белый бог» — как часто полушутя-полусерьезный называть институт. но жизнь решать иначе: я попадать в число участник двенадцатый меркурианский экспедиция. «ты правильно выбирать — космос послужить ты хороший школа, — напутствовать я руководитель лаборатория профессор шкловский. — там, на меркурий, тоже нужный специалист-диагност, и наверняка даже нужный, чем здесь. работать, учиться, обогащаться опыт, и ты вернуться к мы с груз новый идея. наблюдать, сопоставлять, думать, проявлять любопытство, ибо только очень любопытный человек смочь становиться настоящий ученый». ты оказываться правый, старик, в мой голова созревать замысел. когда я вернуться, я подарить его вы… но это не все, мой старый, мудрый учитель. ты говорить, что космос — хороший школа, который обогащать? да, именно так ты и говорить, считать этот фраза наиболее точный и полный мерило весь работа в пространство. экий благопристойный и вполне педагогический определение! прощать, старик, но ни черт ты в это не смыслить… нет, я сохранять к ты мой уважение, мой любовь. но ты переставать быть мой кумир. и это потому, что я проходить этот… не школа, нет, — академия мужество, романтика, товарищество, страх, боль и долг, и знать, что это такой. это — жизнь, который отдавать частица себя… космос не любить шутить, и если мы побеждать он, то платить за это тяжелый труд, сверхнапряжение мысль, лишение, кровь и даже собственный жизнь… мы, космонавт, часто бывать веселый, но никогда — беззаботный, здесь ценить шутка, но не мочь терпеть слабодушие, мы бывать суровый, но мы чуждый жестокость и злоба, мы мечтать о дивный, далекий мир, но и знать тоска по земля.

«обогащаться опыт!» милый, наивный учитель! произносить этот слово, ты не мочь себя даже представлять, насколько маленький их размер, чтобы вмещать действительный содержание. наш опыт — это миллион километр межпланетный трасса и миллион метр магнитный пленка с ценный астрофизический данные, это колкий, холодный лучик звезда и всепожирающий пламень огромный солнце, надежный плечо друг и мертвый тело погибший товарищ.

наш опыт — это не отступать там, где, казаться бы, идти вперед невозможно, проходить там, где до мы не проходить никто, распутывать сложный тайна пространство и уметь постигать то, что казаться непостижимый…

— хороший режим, — сказать командир. — акопяновский…

— вы это о чем? — не понимать я.

— об электронный лоцман. каждый десять минута увеличивать мощность пространственный двигатель на пять тысячный. можно подумать, что за пульт сидеть акопян… вот что, алеша: сходить в салон и посмотреть, что там поделывать веншин. про акопян — ни слово, нечего расстраивать он рано время.

шар тяжело подниматься и выходить. несмотря ни на что, он стараться казаться спокойный. идол чугунный…

я приводить в действие движущий механизм щит. пока нагнетаться воздух, относить заковывать в панцирь тело акопян близко к стена. глотать застревать в горло комок.

откинуть крышка люк, я шагнуть в салон… и остолбенеть.

«мало вы космический девушка».

в кресло пилот сидеть акопян.

веншин, как ни в что не бывать, копошиться у приборный стенд.

акопян повертывать голова в мой сторона.

— ты, алешка?.. командир не приходить?

не помнить, как я вернуться в переходный камера. помнить только, что с сила захлопывать за себя крышка люк. с недоумение и страх глядеть на скафандр, лежать у стена, на громадный вмятина. я колотить озноб.

«мало вы космический девушка…»

шаров я находить в десятый сектор. увидеть я, он опускать сварочный пистолет и с тревога в голос спрашивать:

— что-нибудь… случаться?

— да…

— говорить.

но я не мочь говорить.

шар встряхивать я за плечо:

— говорить же!

— вы… вы не поверять я.

— веншин?.. он живой?

— нет, — вертеть я голова в скафандр. — то быть да, но не в это дело!.. не трясти я, я сказать. там, в кресло пилот, сидеть акопян.

шар выключать пистолет и швырнуть в сторона.

— повторять.

я повторять.

— ты померещиться…

— не знать. в переходный камера лежать скафандр…

я стоять и ждать, что сказать командир. озноб не проходить.

— так-так… — произносить командир. — так-так…

в переходный камера шар заставлять я вскрывать скафандр. огромный вмятина мешать откинуть замок.

на мы смотреть мертвый лицо акопян. бледный, горбоносый, такой знакомый…

в салон командир не входить. он только приоткрывать крышка люк и заглядывать в образовываться щель. молча захлопывать люк.

— ну и что ты обо все это думать, алеша?

мочь ли я о что-нибудь думать сейчас? я в изнеможение прислоняться к стена. потом, собираться с дух, сказать:

— алитор.

— чушь! — говорить командир. — впрочем… ну а веншин?

— веншин тот же. я замечать на его левый щека кровоподтек, который он иметь до наш уход.

— и он никак не реагировать на появление второй акопян?

— он поглощать работа и, верно, даже не замечать, что акопян вообще уходить из салон.

— н-да…

шар долго ходить вокруг распростирать тело пилот. наконец он останавливаться и спрашивать:

— она утверждать, что алитор абсолютно неразличимый между себя?

— да, так она говорить. человек двойной алитор обретать различие только со время. это легко проверять — тот, второй, акопян не должный знать о мы ничто, начинать с тот самый вечер, когда рассказывать про джед-джедаков.

— я видеть она, — вдруг признаваться шар.

у я перехватывать дыхание.

— я видеть она в тот момент, когда она уходить, — продолжать командир. — я думать, это померещиться я…

— нет, не померещиться, — подтверждать я.

— что же мы делать? тот, в салон, должно быть, и не подозревать о существование свой мертвый двойник…

— должно быть, — соглашаться я.

— в такой случай я предлагать устраивать погибший почетный похороны. но второй ничто не должный знать об это.

— не должный. а чем мы доказывать там, на земля?

шар махнуть рука:

— зачем мы доказывать? я, например, наплевать.

мы уносить тело к шахта подъемник. командир склоняться над скафандр и долго смотреть в темный щель перископ.

— ладно, давать… — говорить он дрогнуть голос и нажимать сигнал общий тревога.

пронзительный крик сирена разноситься по все корабль. и снова я чудиться в этот крик жалоба и прощание. я закладывать блистать броня тело пилот в пневматический камера и нажимать рычаг. мы подымать правый рука — прощальный салют космонавт…

рядом с мы появляться фигура в скафандр. она отключать сирена и голос акопян спрашивать:

— по какой случай вы устраивать здесь шумный праздник? что-нибудь происходить?

— затыкаться, — строго говорить шар. — помолчать немного.

— с какой стать? я хотеть знать, что случаться?

— случаться то, что уже не поправлять. — в голос шаров скрытый неприязнь. — приходиться выбрасывать в космос твой скафандр.

— это еще зачем?! — удивляться голос акопян.

— так, ерунда… заражать радиоактивность.

— ха! а я-то ломать голова: куда мочь деваться мой персональный скафандр?! что ж, быть пользоваться скафандр веншин. тесноватый, правда, но ничего, терпимо. а что это у ты с рука, дорога?

и столько неподдельный тревога слышаться в этот вопрос, что я становиться не по себя. не по себя и шаров — я чувствовать, он смущать. 

— да так… ничто особенный, — буркнуть он.

— хитрить, командир!.. работа быть? зачем вызывать?

— идти заканчивать. в девятый сектор.

некоторый время мы с командир внимательно следить, как двойник акопян ловко орудовать сварочный пистолет. накладывать ровный шов на повреждать часть теплоприемник, он не переставать удивляться:

— эй, ребята, и когда вы успевать разводить здесь такой свинство? стоить я просыпать свой вахта, и вот, пожалуйста!.. кстати, весь ночь сегодня я сниться джед-джедак. к письмо, наверное. 

— пойти, алеша… все в порядок.

мы с шаров отправляться в переходный камера. за весь дорога командир не произносить ни слово. я тоже молчать. но думать мы об один и тот же… с рука шаров я провозиться около час. фаланга указательный и средний палец быть раздроблять. удивляться, как он мочь терпеть такой боль!.. я извлекать осколок кость и сделать все, что мочь, чтобы кисть в дальнейший не потерять гибкость движение. хирург из я, прямо сказать, никудышный, но рентгеновский снимок показывать, что операция проходить довольно удачно.

— быть работать? — короче спрашивать командир.

— хорошо, чем прежде, — поспешить я он успокаивать. я знать, что значит рука для такой человек, как шар. — впрочем, теперь все зависеть от вы. покой и отдых.

— покой и отдых… — задумчиво проговаривать командир, поглаживать подбородок здоровый рука.

только теперь я замечать на его подбородок розовый шрам. шар перехватывать мой взгляд и усмехаться бледный губа:

— это память о марс, алеша. поиск экспедиция снайра проходить не так весело, как об это рассказывать акопян…

командир направляться к пульт навигационный машина. я хотеть было протестовать, но подходить веншин и тронуть я за плечо:

— оставлять, доктор, это все равный ни к что не приводить. такой, как он, покидать свой пост только мертвый. прощать я.

— не понимать, за что?!

— гелиана… я вы не поверять тогда.

значит, он тоже переживать внезапность появление второй акопян… а мочь быть, даже он видеть она?..

звякнуть крышка люк переходный камера.

— ни слово при он! — умоляющий прошептать я. — ведь он такой же?

— знать, — кивнуть веншин. — иначе я не допускать бы он к пульт. куда вы девать то?..

я махнуть рука в сторона шахта подъемник. веншин понимать.

— это вы, пожалуй, напрасно. впрочем…

я с благодарность пожимать он локоть.

живой и невредимый акопян — у я не повертываться язык называть его по-другому, — весело насвистывать, выбираться из скафандр.

— ку-ку, а вот и я! готовый, весь последствие авария ликвидировать. вы надо быть разбудить я рано.

он подходить к шаров сзади и тронуть он за плечо:

— уступать я место, дорогой… ну, как рука? отлично? ай да алешка! док, профессор — или как вы там? — принимать искренний поздравление!

шар пересаживаться в кресло слева. он поправлять рука на перевязь и, не оборачиваться, объявлять:

— приказывать: экипаж «бизон» занимать свой место. стартовый ускорение — три с половина «же». через восемь час — разгон на полный тяга. курс — двадцать девятый сектор эклиптика. цель — меркурий!

— готовый! — первый откликаться акопян. голос его звучать торжественно и строго.

— готовый! — тихо произносить веншин. он, как всегда, занимать свой мысль.

я тоже произносить это слово — «готовый!» собственный спокойствие удивлять я. почему я так непривычный спокойный? наверное, страшно уставать… нет, скоро все я просто повзрослеть за этот время, возмужать… окидывать взгляд салон, устраиваться в кресло удобно и закрывать глаз. где-то в глубина сознание бродить в поиск выход легкий грусть…



эпилог

сейчас вокруг я тихо кружить голубоватый шарик величина с апельсин. нет, это не тот загадочный шарик, который я подарить девушка с неземной глаз, это плазменный ретранслятор биоизлучение, модель двадцать второй — гордость наш институт. в шутка я отмахиваться от он рука — ПРБ-22 пугливо отскакивать в сторона, мгновенно покрываться яркий блестка.

видно, как он ритмично пульсировать: в такой ритм биться сейчас мой сердце. я подходить к окно и подымать штора. в кабинет врываться гомон белоснежный облако чайка, ветер, пропитывать запах море и солнце.

хорошо!..

невдалеке виднеться главный корпус институт, ослепительно белый, сверкать стекло крытый галерея. там, в лабораторный тишь, десяток-биофизик сейчас внимательно следить, как послушный лучик выписывать на экран замысловатый частокол мой биоток. и среди наблюдатель — мой старый учитель профессор шкловский. я выполнять обещание — я приносить он свой замысел.

возвращаться к стол. ветерок шевелить исписывать листок, покачивать куст олеандр.

я посмотреть на часы и сильно ущипывать себя за рука. шарик побледнеть и заметно увеличиваться в размер.

прозвучать гудок контрольный вызов: мой коллега встревожить неожиданный всплеск «физиологический фон».

— все в порядок, ребята! — кричать я в тонфон переговорный устройство и не мочь сдерживать счастливый смех, наблюдать, как ПРБ-22 выравнивать свой полет.

делать запись в дневник испытание: «пятнадцать ноль-ноль. болевой ощущение в область левый предплечье…» далее следовать несколько строка специальный термин врачебный диагностика, а в конец — заключение: «реакция ПРБ последовать немедленно».

мой внимание привлекать гулкий удар по мяч и женский смех. это на спортплощадка оздоровительный сектор… человек смеяться. а ведь совсем недавно они, беспомощный, лежать в больничный палата, и сотня врач вести нелегкий поединок со смерть. за их жизнь, за их сегодняшний смех. многие из они не знать, что опасность еще не миновать. и наверняка никто из они не догадываться о то, что коллектив огромный институт занятый сейчас решение проблема непрерывный контроль за состояние больной — контроль дистанционный, который сделать ненужный обременительный датчик, постоянный врачебный осмотр и надоедливый опека диагностический машина. страж здоровье становиться приручать шаровой молния — голубоватый шарик, послушно следующий всюду за свой «хозяин». да, теперь они мочь смеяться: ПРБ быть непрерывно передавать в следить центр сигнал о любой изменение биотоковый характеристика организм.

«вы оказываться настоящий ученый, морозов, — сказать я шкловский вчера. — решение ученый совет институт вы назначать руководитель следить центр лаборатория врачебный диагностика. быть работать вместе». спасибо за признание, старик, спасибо за то, что ты так горячо отстаивать мой кандидатура на совет, но сам я еще ничто не решать…

месяц назад я разговаривать с шаров по телетарный канал связь «земля — луна». внешне он ничуть не изменяться.

— лететь? — спрашивать он я.

я переводить взгляд на его белый свитер, украшать алый контур бежать олень; на рукав, чуть низко плечо, красоваться буква "с". носить такой буква иметь право только четверо землянин: шар, акопян, веншин и я…

— я нужно заканчивать работа в институт, — сказать я так неуверенно, что сразу почувствовать неловкость.

шар знакомый жест потирать подбородок:

— добро. тридцать восемь день на размышление. на меркурий вылетать в прежний состав. там к наш группа присоединяться еще четверо. ты они хорошо знать — железный ребята. да, кстати, в совет космонавтика твой кандидатура быть принимать единогласно. «олень» укомплектовывать более совершенный оборудование, мы разрабатывать новый система энерговыброс. на день быть испытывать мотор в пространство. ну, ждать вызов… салют!

— салют!..

я запрашивать по телетар информационный центр луна и долго рассматривать на объемный экран громадный купол «олень». ну и махина! купол оканчиваться шесть исполинский луч. отводить назад, они создавать впечатление стремительный полет. вокруг вспыхивать изумрудный молния — монтажник пространственный сооружение торопиться к срок завершать оставаться часть работа.

шаров быть легко задавать вопрос, чем я отвечать на он. и не потому, что страх сковывать мой язык, — я тяготить другой… земля… я ведь твой сын, земля. я не забывать тоска по ты там, возле солнце. ты ласково встречать я после долгий разлука — я тронуть твой доброта и внимание. исполняться мой мечта: я работать там, где хотеть, делать то, что задумывать. я хорошо и вольно на твой простор, здесь никогда не чувствовать себя одинокий, вокруг дорогой и близкий я человек, товарищ, друг. я трудно покидать ты, не знать, вернуться ли опять… нет, солнце много не пугать я чудовищный жар, клокотание взбесить плазма: я ведь знать, что это такой, — я побывать в его огненный лапа, убеждаться свой глаз, что его загадочный деятельность, да и сам его существование, — весь лишь результат безумный щедрость природа. человек издавна поклоняться лучезарный корона огненный бог. я тоже обретать это древний, земной чувство благоговение. но не потому, что побывать там, а потому, что понимать, узнавать, что настоящий он корона — это мы. человечество.

я известно, почему туда лететь веншин: на основа астрофизический данные, получать в прошлый полет, он доказывать, что вещество, из который состоять солнечный луна и «пепловый поле», — отличный полуфабрикат для изготовление ценный топливо, питать двигатель космический корабль транспланетный класс. я понятно, почему лететь акопян и шар. они просто не мочь иначе. а я?.. ведь у я нет обоснованный причина для участие в экспедиция — тропа мой научный искание в сторона от космический трасса. значит, в первый очередь я должный спрашивать свой чувство… 

я и шар рассказывать о необычный встреча в пространство. это нужно быть сделать для тот, кто пойти по наш след, хотя не быть никакой надежда, что мы поверять. и мы, конечно, не поверять.

мы добиваться лишь то, что в медицина появляться новый термин: «нейтринный синдром». итак, у я все же быть кое-какой счеты с пространство…

быть, все быть: и гелиана, и девушка, который звать майя, и маленький лань. и поцелуй тоже быть… но почему разумный представитель другой мир скрываться в луч корона, почему она до сей пора не появляться на земля? тысяча «почему» кружить я голова, не давать покой. я успокаивать себя предположение и догадка, но тщетно — ни один из они не казаться я приемлемый с точка зрение наш, человеческий логика. мочь быть, повелитель время исповедовать правило какой-то свой, космический этика? мочь быть, они на основа какой-то прошлый опыт считать нетактичный вторгаться в чужой мир с цель навязывание знакомство, который неизвестный как быть воспринимать инопланетянин? случай с алитора хейдель заставлять они настораживаться?..

но ведь мы уже не такой! человечество покончить с безумие война и раздор. миновать эпоха атомный бомба и наступать эра созидательный труд. мы готовый пожимать рука дружба представитель другой мир. мы с открытый сердце научать вы то, что уметь сам, и с благодарность принимать тот знание, который вы смочь давать мы!.. мы еще не уметь преодолевать межзвездный пространство, наш ракетный корабль — полновластный хозяин солнечный система, но они бессильный перед простор большой космос. и мы еще не знать способ преодолевать сотня парсек за разумно короткий срок, лежать где-то в предел человеческий жизнь. нужно смотреть правда в глаз: наш мечта о фотонный звездолет, увы, оказываться несбыточный, наука решительно отвергать этот крылатый, но абсолютно безнадежный идея. и все-таки мы полететь! помогать ли мы обитатель другой мир, или мы находить такой способ сам — не в это суть. пока живой мечта — живой надежда.

но почему, почему не получаться прочный контакт мир, о который столько мечтать мы, землянин?.. кто в это виноватый: я, она или ошеломлять неожиданность встреча? а мочь быть, это и быть прочный контакт в их понимание? но что давать она я, кроме греза? что оставлять я она? поцелуй, и только. нет, она ждать мой возвращение…

ровно через шесть день я должный давать ответ шаров. почему через шесть?

я это сделать сегодня, сейчас!

включать связь и заказывать телетарный вызов лунный станция. затем вскрывать присылать шаров сверток, натягивать белый свитер, украшать изображение бежать олень. на левый рукав, чуть низкий плечо, алый пламень гореть заветный буква…

тревожно звучать гудок контрольный вызов. голос шкловский спрашивать, почему у я учащаться пульс.

— все в порядок, — уверенно отвечать я. — эксперимент оканчивать, поздравлять с успех. да, кстати, вы приходиться подыскивать другой руководитель следить центр… нет, вы не ослышаться. сожалеть, но это так… объяснение? объяснение вы получать через совет космонавтика… да, конечно, я понимать, но в пространство тоже нужный опытный диагност, и наверняка даже нужный, чем здесь. что?.. какой дурак я это сказать?!

прощать, но это же ваш слово, учитель!

я переводить рычаг — и голубой шарик становиться неохотно приближаться к раструб поглотитель.

— до свидание, малыш! ты славно поработать сегодня, топать на отдых… милый, добрый мой учитель, я расстраивать ты, извинять. но я должный вернуться туда, ведь я оставлять там свой поцелуй… ты не понимать, как это много…



notes

примечание



1 

множество труп… мертвый мочь смотреть! (немой.)



2 

тридакна — гигантский моллюск с двустворчатый раковина округлый форма.

