сергей павлов

акванавт



никакой гарантия

радист обертываться. на он смотреть зеленоватый глаз дуговской. «что новый?» — понимать он по движение губа.

— ничто, шеф. на волна мезоскаф по-прежнему только один позывные.

дуговский нервно дернуть щека.

— скверно, мы уже в два миля от мезоскаф, — сказать он и выходить из радиорубка.

раздвигать нос шипящий бурун, судно полный ход идти на восток, в предрассветный мгла океан. над антенна радар искриться россыпь южный созвездие. параболический зеркало антенна торопливо вращаться, перемешивать звезда в этот сумеречный фиолетовый-синий пространство.

на освещать полубак — молчаливый фигура человек. глаз и бинокль устремлять туда, где на темный поверхность океан изредка вспыхивать алый зарница. дуговский вырывать из рука у кто-то бинокль, прилипать к окуляр. на миг ослеплять яркий малиновый-красный вспышка.

— давать свет, — негромко распоряжаться дуговский.

в темнота ударять луч носовой прожектор. судно застопоривать машина. в полтора кабельтовый, поблескивать влажный бок, покачиваться на волна аппарат сферический форма.

— к спуск катер стоять по место! — рявкнуть по радиомегафон с капитанский мостик.

топот, суета у правый борт.

— кон, вы готовый? — не оборачиваться, спрашивать дуговский.

— разумеется. — высокий человек в очки взять за ремень медицинский сумка. — но я не уверенный, что там кто-нибудь быть.

— вы не очень внимательный, кон, — нахмуриваться дуговский.

врач досадливо поправлять очки.

— о, люк мезоскаф открывать! — он заторопиться в катер.

закладывать рука за спина, дуговский вышагивать по палуба вдоль бортовой ограждение. человек сторониться его, но он никто не замечать. и вдруг он замирать на место: долговязый фигурка доктор ступать за борт катер и нырнуть в люк мезоскаф. дуговский взяться за поручень.

минута. два. три… время словно останавливаться. наконец из люк вылезать… нет, скоро выползать обнаженный по пояс человек. дуговский прищуриваться, пытаться узнавать он. следом выскочить доктор. обнаженный, взмахивать рука, сваливаться в вода, за он бросаться доктор. потом — какой-то возня на катер, крик матрос, урчать баритон мотор…

первый сходить на палуба рулевой катер. зажимать пятерня разбитый нос, сказать:

— джентльмен, тот, кто не желать получать по фотокарточка, советовать держаться в сторона. у этот парень железный кулак! к то же он, кажется, спятить.

двое дюжий матрос под рука сводить на палуба полураздетый. он диковато озираться.

— дюмон!.. — восклицать дуговский, вглядываться.

на подбородок врач багровый ссадина. он выходить из катер мокрый, без сумка. и без очки. жест приказывать уводить дюмон. обращаться к окружающие:

— давать сигарета.

жадно закуривать. потом вдруг тон высоко:

— вы весь свободный, — и к дуговской: — леон, мочь быть, вы приказывать он расходиться?

человек разбредаться. 

«это как дурной сон! — думать дуговский. — бестолковый, невозможный сон!»

— кон, дюмон быть один в мезоскаф?

— вы не очень наблюдательный, шеф. люк мезоскаф закрывать. по-моему, ясно.

— что с он? я с труд узнавать он.

— делать преждевременный заключение не в мой правило, — нехотя отвечать врач. — но, учитывать сложность обстановка, я, пожалуй, рискнуть. невроз страх. явный признак умственный расстройство… но, повторять, этот предварительный «диагноз» вы мочь пользоваться только до время, пока не быть получать более авторитетный заключение психиатр.

— спасибо, кон. я казаться, иной заключение и не быть…

врач помолчать, с близорукий прищур глядеть дуговской прямо в лицо. потом спрашивать.

— что вы собираться делать, леон?

— делать?.. — дуговский приглаживать на лысина несуществующий вихор. — кон, на первый пора вы должный я помогать.

— вы надеяться, я разрешать вы допрашивать больной?

— неудачно выбирать слово. да, я нужно с он поговорить. немедленно. я понимать, кон, мой желание идти вразрез с ваш представление о врачебный этика, но посоветовать я что-нибудь иной. и скоро, мешкать нельзя: второй наблюдатель на станция, в километр у мы под нога, и, вероятно, нуждаться в помощь.

врач выдыхать дым, бросать окурок за борт.

— хорошо… но вряд ли что-нибудь из это выходить: дюмон невменяемый. давать вы десять минута. мочь быть, мало. если я подавать знак, вы уходить.

— согласный.

— я нужно взять в каюта очки. и тогда я к ваш услуга.

— поторопиться, кон! переодеваться можно и после.

дуговский выходить, пятиться, и медленно прикрывать за себя дверь с медицинский эмблема. змея и чаша… и, как змея, нехороший мысль: «не миновать мы чаша сей! иезус кристус, дева мария, поистине то, который оставаться там, в глубина, хорошо погибать, чем быть лишенный разум в такой же мера, как дюмон!»

судно покачивать. дуговский, широко расставлять нога, смотреть на уходить в коридорная перспектива ряд плафон и ждать. хотя понимать, что ждать, собственно, нечего. наконец, выходить врач. на белый халат пятно от мокрый одежда.

— леон, вы получать то, что хотеть. я предупреждать.

— кон, это быть ужасный…

— да, неприятно. я сожалеть, что не суметь отговаривать вы от этот затея.

— как он там сейчас?

врач пожимать плечо:

— спать, конечно. я вводить он снотворное. пока это весь, чем я мочь быть полезный бедняга.

дуговский почувствовать странный облегчение.

— хоронить, я побеспокоиться, чтобы как можно скоро отправлять дюмон на континент.

— и не поздно завтрашний день, — добавлять врач. — в сидней, я помниться, есть отличный клиника этот профиль. частный, правда, но я полагать, наш институт пойти на любой расход…

— разумеется, — перебивать дуговский. — извинять, торопиться. у вы тоже сегодня прибавляться дело. я иметь в вид болла. присылать он к вы примерно через час, быть готовый.

— можно и рано. он давно у я не быть, и я потребоваться проводить масса анализ.

— надеяться, кон, вы понимать, что дело срочный.

— понимать. один вопрос, леон. болла пойти туда без напарник?

— ни в кой случай.

— правильно, — одобрять врач. как минимум двое… но где вы взять второй? болла — единственный на судно человек-рыба.

— этот проблема я и предстоять сегодня решать, — сказать дуговский. и, кривой усмехаться, добавлять: — решать проблема входить в мой обязанность, кон.

— желать удача. да, кстати, мой вы совет: болла и оно будущее напарник вовсе не обязательно знать о несчастие, постигать дюмон. то быть, давать кое-какой информация, конечно, потребоваться, но постараться оттягивать разговор до самый погружение. и без этот… — врач ткнуть палец в дверь, — живописный подробность.

— все уже знать.

— не все. час довольно ранний… предупреждать свой коллега и корабельный команда.

— сомнительный предприятие… но вы, наверное, правый.

дуговский кивнуть и повертываться, чтобы уходить. по коридор навстречу идти смениться с вахта радист.

— шеф, вы разыскивать помощник капитан, — сказать он, как только они поравняться. — всплывать радиобуй-автомат тип «ремора». нет, нет, никакой передача, тоже один позывные. он всплывать по график, я проверять.

— кто там у вы на вахта?

— го пин и ян неедлый. на радар — окада сокур.

— хорошо, фриц, отдыхать, — сказать дуговский.

суеверно подумать: «несчастливый радист. только заступать на вахта — ждать неприятность».

распахнуть дверь штурманский рубка, дуговский зажмуриваться: через широкий окно передний обзор проникать луч утренний, но уже горячий солнце, обещать знойный тропический день.

— добрый утро, джеймс. впрочем, недобрый…

неразговорчивый штурман кивнуть. кивнуть, то ли соглашаться — «недобрый», то ли здороваться. открывать рот, но только для то, чтобы вставлять в оно незажженный трубка. дуговский окидывать взгляд прибор, стенд навигационный машина, шагнуть к наклонный экран карта-вариатор. впиваться глаз. штурман развертывать вращаться кресло к пульт. спрашивать, не выпускать трубка из зуб:

— какой квадрат, сэр?

— весь акватория индийский океан.

штурман недоуменно посмотреть дуговской в спина, пожимать плечо и потянуться к верньер.

— готовый, сэр.

— нет, джеймс, я нужный батиальный вариант. и, быть любезный, давать фильтр на окно — солнце мешать.

штурман откладывать трубка в сторона, опускать рука на клавиша. полость между стекло быстро заполняться коричневый на просвет жидкость — светофильтр. все в рубка окрашиваться в йодистый цвет. на мелкомасштабный карта индийский океан проступать кружевной паутина изобата.

обращаться за помощь на континент дуговской не хотеться. он даже не взглядывать на серый краюха западный побережье австралия. он знать, что мельбурнский комитет по глубоководный исследование весьма неохотно откликаться на подобный просьба: у сам, дескать, дело по самый горло. помогать разве только SOS. и то, изволить, видеть ли, объяснять они весь открытый текст, а уж они там сам решать, стоить ли торопиться. нет, это на крайний случай, когда иной выход не быть…

в рубка входить помощник капитан. прямо с порог:

— шеф, мезоскаф взять на борт. какой быть дальнейший распоряжение?

— послушать, ивен, — дуговский потирать переносица, что-то припоминать. — вы, кажется, делить ваш каюта с мистер болл?

— да. но я не в претензия.

— о, дело не в это. вы видеть он на палуба сегодня утро?

— нет, шеф. мистер болла обычно просыпаться в восемь. по местный время. в этот отношение он пунктуальный.

— вот что, ивен… по причина, о который вы нетрудно догадываться, он пока не должный знать подробность ночной происшествие. надеяться, вы я понимать.

— разумеется, шеф.

— я просить вы предупреждать об это мой коллега и команда судно. хорошо по радио. чтобы слышать все, кроме болла. я на вы полагаться.

— быть сделать, шеф.

— и последний: распоряжаться находить и вылавливать радиобуй-автомат тина «ремора». он только зря засорять эфир позывной. у я все.

— слушаться, шеф.

помощник выходить.

— джеймс, — обращаться дуговский к штурман. — давать команда радист обшаривать эфир. у я быть основание предполагать, что где-то в район глубоководный впадина кокос, а мочь быть, и близко, в район наш западный-австралийский, проводиться научно-исследовательский работа океанологический профиль.

штурман вынимать трубка изо рот и, не менять поза, ткнуть дымиться мундштук в сторона карта-вариатор:

— взглядывать, сэр. это, казаться, то, что вы нужно. курс локально выделять в более крупный масштаб.

на экран дуговский увидеть что-то вроде силуэт сильно растягивать и слегка изогнутый пружина.

— станция?

— да, сэр. стодвадцатичасовой непрерывный запись.

— откуда?

— я всегда записывать курс проходить суд. верно, не я — машина. на всякий случай. если, конечно, они давать свой координата открытый текст. русский давать открытый текст координата временный станция.

— так… — проговаривать дуговский. — это советский океанологический судно «таймыр».

— да, сэр. дизель-электроход, семь тысяча тонна водоизмещение, порт приписка — одесса. начальник экспедиция селиванов. последний станция в сто восемнадцать миля от мы, норд-норд-вест.

дуговский тронуть клавиша селектор:

— але, радиорубка! в срочный порядок связываться с «таймыр». от мой имя. от имя глубоководный сектор международный институт океанология. все, выполнять.

— джеймс, если у они на «таймыр» быть гидрокомбист, они не отказывать. если, конечно, быть…


но я об это еще ничто не знать.

гидрокомбист, как таковой, в штат научный сотрудник океанологический судно «таймыр» не числиться. однако он быть, хотя и выполнять совершенно другой работа, потому что основной его специальность — гидрофизика. этот гидрокомбист и гидрофизик быть я…

я следить за медленный полет альбатрос и не знать, что отвечать дуговской. передо я — необъятный океанский ширь, золотой россыпь солнечный блик.

— да, — неожиданно для сам себя сказать я. — согласный.

селиванов даже не посмотреть на я. это хороший, по крайний мера не приходиться отводить глаз в сторона. дуговский слегка оскаливать крупный вставной зуб — должно быть, хотеть улыбаться. сказать:

— вы я симпатичный, соболев.

я посмотреть на низкорослый дуговской сверху вниз и ничто не отвечать.

селиванов сминать сигарета и машинальный сунуть в карман.

— у я не хватать человек.

— о, я высоко ценить ваш благородство! — поспешить заявлять дуговский.

— на кой черт я этот оценка, если некого быть работать, — спокойно возражать селиванов, разглядывать его сандалия.

— но у вы на «таймыр» пять гидрофизик!

— двое из они на больничный койка. вот он знать, — небрежный кивок в мой сторона.

я промолчать. селиванов беззвучно шевельнуть губа, сделать рука неопределенный жест и спускаться по трап на ют. оттуда доноситься возбуждать крик: морской геолог подымать грунтоотборочный трубка с образец донный осадки.

дуговский благодарно сжимать мой локоть худой потный палец.

— собираться. я быть ждать вы в шлюпка. просить прощение, но время не терпеть…

я спускаться в каюта, собирать чемоданчик и пойти прощаться с товарищ. фотография лотта я так и оставлять на столик. оставлять, потому что не мочь больше видеть ее внимательный серый глаз и скрытый в они обещание…

селиванов сдержанно пожимать я рука:

— ну… ладно, увидеться еще. с дуговской там осторожно — я казаться, у он на станция крупный неприятность. юлить, недоговаривать. черт мы дернуть встречаться с «международник».

знойный тишь всколыхивать хриплый бас корабельный гудок. белый нос судно украшать странный название: «Cradle». «колыбель», если перевести с английский.


уже четыре час я находиться на борт судно международный институт океанология. дуговский, видимо, забывать о мой существование. сидеть в шезлонг под белый тент шлюпочный палуба, пытаться читать.

покачивать… этот скорлупка покачивать даже на малый волна. недаром она умудряться называть «колыбель». впрочем, суденышко уютный, чистенький — «международник» любить комфорт. тишина, ощущение благополучие, степенность во все… нет, у мы на «таймыр» обстановка другой: грохот лебедка, загорелый спина ребята, беззлобный перебранка, спуск глубинный прибор — сумасшедший, выматывать нерв работа, зато по вечер — научный диспут вперемежку с откровенный зубоскальство и холостяцкий песня под банджо…

но все это вдруг становиться я в тягость с тот самый момент, когда однажды в радиорубка я услышать старчески дребезжать голос кером:

— игорь, ты? мужаться, мой мальчик, я должный сообщать ты горький новость…

я не сразу почуять беда:

— что у вы там случаться, кер?

— лотта… — и наушник всхлипывать. — понимать? она не становиться…

он говорить что-то еще…

ошалело покачиваться, я выходить из рубка. нет, я ничто не понимать. взрыв в лаборатория синтез. пожар. гибель четыре сотрудник институт молекулярный бионетика. и среди они — лотта…

ослепительно сверкать океан. экваториальный солнце струить на палуба поток зной. а я… я вдруг становиться холодно, я колотить озноб. помнить, я как-то вяло удивляться, что на судно продолжаться обычный работа: сейсмика решать сделать «станция» и устанавливать гидрофон. тяжело бухать подводный взрыв, над океан с печальный крик носиться потревожить чайка…

проходить неделя, фотопортрет по-прежнему стоять на мой стол, и никто из товарищ ни о что не догадываться. но я-то знать! знать, что никогда не увидеть этот серый, внимательный глаз. скрытый в они обещание быть напрасный…

весь этот время я жить и работать, как автомат, у который лопнуть какой-то тонкий, но очень важный пружинка. внешне я стараться держать себя так, будто бы ничто не происходить. иногда даже пытаться заставлять себя смеяться вместе со все, как и прежде. но безуспешно. начальник наш экспедиция селиванов несколько раз предпринимать попытка вызывать я на откровенный разговор. разговор «по душа» не получаться. и не потому, что я не желать открываться, высказывать свой боль. просто я не мочь, не уметь это сделать. да и как объяснять внезапно и тяжело наваливаться на я безысходность?..

сзади послышаться шаг. это дуговский. он в белый шорты, в белый рубаха навыпуск, в японский сандалия на босу нога. облысеть голова прикрывать пробковый шлем.

— как самочувствие, соболев?

— превосходный. у вы здесь настоящий курорт.

дуговский садиться в шезлонг напротив и уставляться на я колючий, зеленоватый глаз.

— бояться, вы скоро изменять мнение. обстоятельство заставлять я поделиться с вы наш неприятность.

— забавно… — сказать я, выдерживать его пристальный взгляд. — но почему вы думать, что я готовый коллекционировать неприятность?

— о да, это хобби для избранный, — быстро находиться дуговский. — и только поэтому я собираться доверять половина наш уникальный коллекция именно вы.

— я советовать вы не давать согласие, мистер соболев, — раздаваться за мой спина грубоватый мужской голос.

к мы подходить высокий широкоплечий человек в пижама.

— знакомиться, соболев, — сказать дуговский. — мистер болла — ваш будущий коллега по работа на станция «д-1010».

— очень рад, — сказать болла, пожимать я рука. — просить извинять мой костюм.

дуговский жест приглашать болла садиться.

— ну вот, — начинать он, — теперь мы мочь поговорить серьезно. болла уже в курс, и мой слово, в основное, быть обращать к вы, соболев. вы, конечно, знать, что год назад при содействие многий технически развитый государство наш институт построить и опускать на дно три действовать ныне глубоководный станция: «рубидий» в тихий океан, «ниобий» в атлантический и «дейтерий-1010» здесь, в индийский.

разумеется, я это знать. знать, что международный институт океанология заниматься, в частность, изыскание экономически выгодный способ добыча редкий элемент, растворять в морской вода. глубоководный станция по добыча рубидий, ниобий и тяжелый вода — первый практический результат этот исследование; работа станция программировать и контролировать фотонно-вычислительный устройство тип «мурена-2». знать, что со станция устанавливать мезоскафной связь; раз в два месяц происходить смена наблюдательный группа, состоять обычно из два человек.

— короче говорить, — подводить я итог длинный объяснение дуговской, — я и мистер болла надлежать сменить наблюдатель?

дуговский отвечать не сразу. он как-то странно пожевать губа и минута внимательно разглядывать я. болла сосредоточенно покусывать ноготь.

— дело в то, что мезоскаф всплывать рано назначать срок, — наконец, проговаривать дуговский и тихо добавлять: — собственно, менять вы некого. кабина всплывать мезоскаф оказываться пустой…


я шагать по каюта и думать. думать быть о что. но что-то ужасно мешать. должно быть, слишком короткий пространство для ходьба: два шаг туда, два — обратно. что отвечать бы я дуговской там, на «таймыр», если бы знать весь?.. вероятно, то же самый — сейчас это уже не иметь значение. коль скоро я оказываться в центр событие, нужно думать о главное. а в чем оно, это главное?.. во время двухчасовой беседа с дуговской и болл я интуитивно почувствовать весь сложность обстановка. в самый дело: мы с совершенно серьезный вид обсуждать план действие, не иметь ни малый представление о то, что происходить на станция. как ни повертывать, а задание дуговской по суть дело — сплошной туман. «пойти туда — не знать куда, приносить то — не знать что». дуговский уверенный, что оба наблюдатель — швейцарец дюмон и югослав пашич — погибать. откуда у он такой уверенность? да, всплывать радиобуй-автомат как будто подтверждать этот версия: он, кроме позывной, не выбрасывать в эфир ни слово. ладно. а мезоскаф? мезоскаф вряд ли мочь всплывать самостоятельно, он нужно быть кто-то отправлять… неувязочка.

я садиться на койка и посмотреть на болла. он быстро отводить глаз и сделать вид, что читать. толстый том в серый обложка открывать посредине. достоевский, академический издание…

душно, хотеться пить. в холодильник салон, наверное, еще оставаться лимонад…

я выходить из тесный каютка и побрести вдоль коридор. по оба сторона тускло мерцать дверной ручка. проходить мимо дверь с чернеть эмблема медицинский служба, я услышать негромкий стук. вероятно, кто-то случайно запирать. ничто, бывать. повертывать ключ. на порог странный фигура. темноволосый мужчина с ярко-голубой глаз — довольно редкий сочетание — с голова до пята закутывать в простыня. он что-то сказать по-французски. я не понимать.

— просить прощение, месье?.. — учтивый спрашивать я.

— о! вы русский, я видеть?.. — он, кажется, удивляться.

— да, игорь соболев. рад познакомиться.

я подождать, полагать, что он называть себя и объяснять этот не совсем обычный ситуация. но он молчать, глядеть на я в упор, я бы даже сказать, настороженно.

— вы собираться туда?.. — он показывать палец вниз.

я кивнуть. он подступать ко я так близко, что я невольно попятиться.

— я больше не хотеть туда!.. оставлять я в покой, оставлять! — шептать он я прямо в лицо, брызгать слюна.

я ударять он по рука. но цепкий палец крепко держаться за ворот мой рубаха.

мы разнимать человек в белый халат. голубоглазый незнакомец исчезать за дверь, а я оставаться в коридор, ошеломлять, без воротник на рубаха.

— вы здесь нечего быть делать, — сказать врач.

дверь захлопываться. мой объяснение он не интересовать.

я входить в салон и открывать холодильник. запотевать бутылка скользить в рука и долго не хотеть откупориваться.

прохладный шипучий влага щипать язык. пить большой глоток и все не мочь напиваться. дуговский лгать. жак дюмон не погибать. хорошо бы он погибать… мочь быть, и с пашич тоже такой же? зачем скрывать от я? знать ли болла? н-да, ситуация…

стемнеть быстро. над голова зажигаться первый звезда. на запад в синеватый-фиолетовый давать еще различимый черт горизонт, на восток — зловещий мрак. говорить, надвигаться ураган. океан дышать спокойно, мирно. пока. через какой-нибудь полчаса он подымать гора бушевать волна и зареветь в дикий, непонятный восторг. и душа человеческий быть молить о спасение…

левый борт «колыбель» освещать прожектор. стрела кран держать на вес прозрачный шар мезоскаф. кривой сабля сверкать лопасть мезоскафной винт. «Ви-ра-а!.. майна!.. еще май-на-а!..» — доноситься команда. шар без всплеск опускаться на темный вода. дуговский, болла и я, облокотиться на поручень, следить, как доводить трап к открытый люк мезоскаф. дуговский нервничать, поглядывать на часы.

— успевать бы!.. — говорить и смотреть на восток. — быть хороший шторм.

— я вы совсем не очень завидовать, — откликаться болла. потом по-английски кричать кто-то на палуба: — осторожно грузить! это вы не банан, черт побрать! — и вдруг, срываться с место, убегать туда, в ярко освещать суета.

— зачем вы скрывать от я? — спрашивать дуговской.

— что именно? — настораживаться он.

— а болла знать?

дуговский устало посмотреть на я и забарабанить палец о перила.

— знать… — отвечать он нехотя.

— тогда зачем же от я…

— сколько неприятность… — вздыхать дуговский. — да, дюмон всплывать на мезоскаф. всплывать один, бросать на станция пашич. видимо, пашич погибать, иначе он докладывать бы обстановка при помощь радиобуй. я говорить с дюмон, пытаться выяснивать хоть что-нибудь. все напрасно. он больной.

— о чем он бредить? — спрашивать я только для то, чтобы подавлять в себя чувство неловкость.

— так, разный… но прежде все — страх. не знать, что мочь так подействовать на он. в минута просветление, когда узнавать я, грозить палец и повторять один и тот же: «я больше не пойти туда!» иногда разговаривать с воображать женщина по имя… вот забывать! ну да это неважный. он казаться, будто она преследовать он всюду, и он забиваться в самый дальний угол каюта, дрожать и всхлипывать… да, вспомнить: лотта…

я стремительно повертываться к дуговской. он взглядывать на я с удивление:

— вы что-то встревожить?

— нет… ничто. совпадение просто…

насчет совпадение это я, пожалуй, напрасно. с досада добавлять:

— к ваш дело это не иметь никакой отношение.

— ага… — растерянно произносить дуговский. — вероятно, вы жалеть сейчас, что покидать «таймыр»? я втягивать вы в скверный история, но у я не быть другой выход: вы и мистер болла — единственный здесь человек-рыба.

он правый, большой действительно некого… только болла и я подготовить для плавание на такой глубина. ожидать, когда подходить мезоскафной матка «роланд» с новый смена наблюдатель, нельзя. промедление мочь стоить пашич жизнь. если, конечно, он еще живой…

появляться запыхаться болла.

— все готовый. можно делать погружение.

дуговский вздыхать:

— итак… я предлагать вы участвовать в спасательный операция, но не иметь возможность как-то гарантировать ее успех. вы должный разбираться в обстановка, выяснять, что происходить на станция, разыскивать пашич, живой или мертвый, и, если удаваться, возобновлять работа добывающий агрегат. не знать, с какой трудность вы приходиться сталкиваться, не иметь ни малый представление, что вы там ожидать и, наконец, не знать, оставаться ли вы живой. никакой гарантия… если кто-нибудь из вы не согласный работать на такой условие, еще не поздно отказываться. давать минута на размышление.

«традиционный слово», — подумать я. на спина, как раз в тот место, куда я полчаса назад сделать инъекция, ощущаться надоедливый зуд. болла взглядывать на я исподлобья. настороженный взгляд…

мы натягивать теплый черный свитер и направляться к трап. заметно повеселеть дуговский проводить мы фамильярный шлепка по спина:

— отлично, ребята! я уверенный, вы справляться! вы в что-то схожий друг с друг. до свидание, хэппи джорнэй!.. [1 - счастливый путь (англ.)]

я идти следом за болл, разглядывать его стриженый затылок, большой приплющивать к голова ухо и думать: «интересно, что у я с он общий?»

прежде чем спускаться в люк мезоскаф, я помахать рука человек, следить за мы с высота освещать борт «колыбель». из темнота налетать порывистый ветер. прожектор, все как один, точно но команда кивнуть я на прощание — это первый больший волна плавно качнуть судно.



где ты, пашич?

в зеленоватый окошечко глубиномер процеживаться цифра. восемьсот шестьдесят метр, восемьсот семьдесят… корпус мезоскаф мелкий дрожь отзываться на работа винт.

кабина маленький, тесный, кресло глубокий, низкий, приходиться сидеть, подтягивать колено чуть ли не к подбородок. прожектор погасить, и сквозь прозрачный стенка легко различаться проплывать мимо огонек: обитатель глубина устраивать мы встречный иллюминация.

болла сидеть слева. при малый движение задевать друг друг локоть. «чувство локоть, — невесело усмехаться про себя. — крепкий ли у вы коленка, мистер болла?..»

пультовый огонек призрачно-зеленоватый сияние освещать наш рука и лицо. черный ткань свитер полностью поглощать слабый свет и оттого казаться, будто кожа рука и лицо фосфоресцировать. исподтишка поглядывать на лицо болла. оно сейчас какой-то невыразительный, бледный, размягчаться резкий линия губа и подбородок… кто вы такой, мистер болла? кто вы оказываться там, где мы приходиться вместе работать? мочь быть, такой же паникер, как дюмон? посмотреть… я свертывать вы шея при первый же попытка улизнуть в одиночка, клясться.

девятьсот шестьдесят. внизу показываться три мутно-желтый точка — посадочный огонь станция «д-1010»…

мезоскаф опускаться в темный колодец. свет прожектор, заметно померкнуть в красноватый облако ил, расплывчатый кольцо скользить по стенка шахта ангар. тихий скрежет, толчок — и мезоскаф повисать в стальной обруч захват. послышаться гул компрессорный установка, и вода вокруг закипать, забурлить, пронизывать пузырь воздух. автоматика бункер срабатывать неплохо: вода уходить, наружный давление снижаться до нормальный. теперь можно отдраивать люк.

болла погасить прожектор, и мы выходить. воздух в ангар затхлый, сырой, как в подземелье. я свешиваться через поручень трап, направлять луч свой фонарь вниз. присвистывать. там отсвечивать маслянистый поверхность вода.

— вы не бояться насморк, болла?

— о нет, что ви! — откликаться болла. — я не совсем знайт, что такой быть «насморк».

— это бывать, когда промачивать нога в холодный вода.

я знать, что центральный бункер станция соединяться с мезоскафной ангар два тоннельный проход — люнет. но в полумрак не так легко сориентироваться, и я пропускать вперед болла, который должный быть знать планировка помещение станция хорошо я.

идти приходиться по грудь в холодный вода, держать фонарь над голова. каждый из мы тащить за себя «на буксир» два водонепроницаемый мешок с кое-какой снаряжение. с темный свод падать тяжелый звонкий капля, малый всплеск отдаваться громкий эхо. плафон электрический — но увы, бездействующий — светильник таращиться незрячий бельмо матовый стекло. холод, сырость, духота…

мы благополучно пробираться в верхний люнет. теперь вода доходить только до пояс, идти становиться легко. кап, кап, кап… луч фонарь чертить свод тоннель. кап, кап…

— очень много вода… — говорить болла.

шумный всплеск. болла уходить под вода с голова. ничто страшный, просто оступаться.

— чертовски приклюшение! — ругаться он, отплевываться. — как говорить русский: «дурной голова давать много ходить».

— русский так не говорить, мистер болла. и вообще, давать переходить на английский, иначе мы быть трудно понимать друг друг.

— я хотеть иметь маленький практик… — разочарованно говорить болла. он шарить под вода в поиск фонарь.

— право же, мы сейчас не до это, — настаивать я. — как-нибудь после.

— вэл, — уже по-английски соглашаться болла. — но не забывать свой обещание, мистер соболев.

— слово джентльмен. скоро вы там?

мы двинуться далеко и вскоре наткнуться на преграда. луч освещать металлический овал. это быть щит, за который находиться вход в центральный бункер станция.

— если мотор подъемный механизм не действовать, приходиться вспарывать авторезак, — сказать я и становиться подтягивать мешок.

— посмотреть… — болла тронуть рычаг. зарокотать невидимый мотор, и щит наполовину приподниматься вверх. — видеть, все в порядок. повреждать только линия освещение.

— да, пока мы везти. но что же вы стоять?

болла молчать. слышно, как в вода шлепаться капля. наконец он произносить смущенно:

— я с детство не любить смотреть на покойник…

«…ой-ни-ковы…» — разносить эхо.

отталкивать болла, направлять свой фонарь в зев проход. в узкий закругляться коридор пролагать труба, вдоль стена тянуться кабель; глянцевитый-черный поверхность вода вздрагивать от падение капля: кап, кап, кап…

— где вы увидеть утопленник?

— разве я сказать «утопленник»?..

— ну, «покойник» — не видеть существенный разница.

— вы не так понимать я, мистер соболев. я иметь в вид вообще.

— ясно.

— ничто вы не ясно! — мрачно замечать болла. — каждый человек иметь в себя какой-нибудь маленький слабость. я, например, в высокий степень неприятный видеть покойник.

— вы полагать, что я это должно доставлять удовольствие?

я смотреть на бычий шея болла и не знать, что предпринимать. появляться желание давать он подзатыльник.

— я знать пашич рано, — продолжать упорствовать болла. — это быть веселый крепкий парень, и я испытывать ужас от один мысль, что я приходиться увидеть он мертвый…

— видимо, приходиться… тот, который прийти разыскивать мы, тоже быть с ужас глядеть на наш труп.

болла смолчать, но я быть твердо уверенный, что мой слово подействовать хороший всякий подзатыльник.

мы двинуться вдоль коридор и скоро подходить к дверь салон центральный бункер.

в салон темно и холодно. под нога хлюпать вода. пока я шарить луч в хаос разбрасывать предмет, болла ковырять внутренность электрораспределительный щит.

зарабатывать помпа. булькать и чмокать звук постепенно переходить в суховатый шипение. внезапно вспыхивать свет. я зажмуриваться…

открывать глаз. пашич в салон не быть.

я обшаривать взгляд угол, заглядывать и шкаф для одежда, обследовать даже стенной камера-карман…

несколько металлический ступенька вести к дверь с надпись «мурена-2». прежде чем подымать рука и нажимать кнопка реле дверной механизм, я помедлить, выверять свой самообладание. однако подымать, нажимать. рано или поздно, все равный это надо быть бы сделать.

натужно взвывать электромотор, и дверь отворяться с характерный хлопок. надежный герметизация, автоматика не подводить: голоквантовый мозг станция — знаменитый «мурена-2» — окружать особый забота.

входить в рубка. кругом чистота и порядок.

вдоль стена сравнительно небольшой помещение — панель подковообразный пульт. на они — обычный ассортимент экран, шкала, сигнальный глазок, клавиша, кнопка. вместо потолок нависать черный полусфера. радужный развод на полировать поверхность делать ее похожий на громадный капля нефть, увеличивать чуть ли не до размер нефтеналивной цистерна…

я бездумно глядеть в этот выпуклый темный зеркало. мой антипод — головастый коротышка-уродец — так же безучастно разглядывать я. потом он протягивать я свой розовый рука с огромный палец. мозг «мурена» твердый и холодный на ощупь. пнуть нога ни в чем не повинный кресло, я выходить из рубка, и дверь с мягкий шипение захлопываться.

от решетка обогреватель уже повеять тепло. болла куда-то запропаститься. скоро он входить через дверь, вести в жилой каюта. хмуро покачать голова. вопрос, как говориться, излишний.

мы на скорый рука приводить салон в порядок. расставлять опрокидывать мебель, раскладывать по место бросать как попадать вещь. четверть час спустя в салон становиться тепло и уютно.

пока болла возиться над что-то у контрольный пульт бункерный автоматика, я потрошить ящик стол. на стол расти кипа бумага: технический документация, таблица химанализ, график, схема… в поиск вахтенный журнал я обшаривать весь закоулок. находить он у себя под нога. он лежать под резиновый коврик, мокрый, растаптывать. морской вода превращать страница в липкий, синеватый кашица. досадно. оставаться лишь швырнуть он на решетка обогреватель.

на стол пашич среди справочник по стратиграфия донный осадки под рука попадаться небольшой сверток. развертывать бумага. какой-то оплавлять комочек прозрачный пластмасса… повертеть оно между палец, хотеть бросать в сторона. но почему-то передумывать и скоро машинальный, что сознательно, сунуть в карман.

тетрадь пашич убеждать я, что они хозяин — многосторонне развитый, опытный, знать свой дело подводник. морской геолог по профессия, он не ограничиваться рамка свой специальность. великолепный зарисовка и описание глубоководный фауна, оригинальный проект подводный химический завод, размышление о дальнейший массовый вторжение человек в океан. на мой взгляд, рукопись пашич содержать в себя много интересный, дельный. но, к сожаление, не содержать ничто такой, что прямо или косвенно объяснять бы странный исчезновение автор.

я вставать из-за стол и подходить к продолговатый овал акварин — салонный иллюминатор с прочный трехслойный стекло. запотевать поверхность акварина еще не успевать обсохнуть. на затуманивать стекло палец выводить какой-то буква. получаться: «пашич». один взмах ладонь стирать надпись. оставаться след в вид широкий запятая. похоже на знак вопрос… возвращаться к стол и окликать болла. мы склоняться над схема внутренний планировка станция.

— приходиться обшаривать центральный бункер сверху донизу. если не находить, обследовать шесть боковой. я предлагать разбивать сектор поиск на два участок: вот этот — для я, этот — для вы. встречаться у вход в бункер атомный реактор.

— вэл, — соглашаться болла. — бункер реактор я брать на себя.

через два с половина час мы вернуться в салон. мокрый, измученный, голодный. ничто не находить. пар из горловина суповой термос напоминать о еда. некоторый время молча смаковать горячий крепкий бульон.

«пойти туда — не знать куда…» что ж, надо искать за предел станция. завтра приходиться лезть в вода. я, конечно.

— значит, он не вернуться оттуда, — кивать болла в сторона акварин.

— гм…

— что вы сказать?

— я сказать «гм». переводить на английский?

— не стоить, я все хорошо понимать.

— у вы преимущество. теперь не забывать пользоваться они как можно часто.

и вообще, поиск пашич в основной надо брать на себя. болла хватить возня с агрегат станция.

— вы загадочный человек, мистер соболев. я никак не мочь научаться заранее предугадывать ваш ответ.

— от это вы только выигрывать, мистер болла. иначе мы просто быть бы скучно вдвоем.

как быть, если мы не находить пашич в окрестности станция? океан иметь характерный склонность не отдавать обратно все то, что однажды принимать в свой утроба. лично я успешный исход подводный поиск представляться маловероятный. особенно, если учитывать, что до сей пора так и не находить атлантида…

— где вы, дьявол взять, усваивать этот манера?! — раздраженно говорить болла. — я понимать, у вы дурной настроение, но при чем здесь я?

он раздражать неопределенность наш взаимоотношение. я тоже. но в это он сам виноватый. мочь быть, напоминать он, как тщательно скрывать он от я болезнь дюмона?.. нет, пожалуй, не стоить.

— вы правый, — отвечать я. — вы действительно ни при что. извинять.

в конец конец он выполнять распоряжение дуговской.

вахтенный журнал подсыхать настолько, что я рискнуть отделять два слипаться страница. журнал открываться в тот место, где быть закладывать нейлоновый прокладка. здесь кончаться последний запись. прочитывать — увы! — ничто невозможно. хотя…

я включать настольный лампа. при яркий свет слабенький отпечаток на подкладка становиться более заметный. один слово проступать довольно четко. разбирать он по буква через зеркало. получаться: «anfragen». в перевод с немецкий — «запрашивать».

— сказать, болла, на какой язык вестись этот журнал?

— насколько я знать, немецкий — единственный язык, на который дюмон и пашич мочь бы общаться с полный взаимопонимание. но пашич — он получать образование в москва — в совершенство владеть также и русский… вы как будто что-то находить?

— еще не знать. — я прилаживать зеркало и вооружаться лупа. — а где получать образование вы, мистер болла?

— филадельфия — политехнический. затем мельбурн — школа гидрокомбист.

— ни раз не быть в австралия. жаль…

— туристский континент, мистер соболев. кенгуру, бумеранг… я охотно побывать бы в россия.

— клюква, белый медведь, квас?

— о нет, не надо ирония. я знакомый с ваш страна не только по достоевский.

«…запрашивать… атер… га… — записывать то, что удаваться разбирать, — …мочь поверять… другой…».

вот и все. остальной «текст» безнадежный.

— это написать рука пашич, — уверенно говорить болла, заглядывать в зеркало. — да, мало…

— точно сказать — ничто.

мы смотреть на листок бумага, который лежать перед мы. жалкий, бессмысленный отрывок слово и фраза. «запрашивать»…

я опускать спинка кресло низко, поставлять нога на радиатор обогреватель и взглядывать на часы. минута через пятнадцать-двадцать мы предстоять «смех люцифер» — своеобразный реакция нервный система на восьмой инъекция препарат ГДФ-19. между прочее, смешной мало.

запрашивать…

— быть бы неплохо что-нибудь занавешивать окно, — нарушать молчание болла.

— хороший мысль. дельный. я предлагать цветной маркиза, снаружи.

— предпочитать плотный штора внутри. я смущать любопытство здешний абориген.

я обертываться. болла правый: за стекло акварина колыхаться какой-то зеленоватый масса. я подходить к иллюминатор вплотную. сквозь стеклянный толща смотреть черный глазище не мало тридцать сантиметр в диаметр!..

я много слышать о гигантский кальмар от знакомый гидрокомбист и, надо сказать, ничто хороший. с омерзение разглядывать громадный щупальце, усеивать присосок величина с кулак. по край присосок — когтеобразный зубец. мощный щупальце упруго и судорожно копошиться, оставлять на стекло мутный натек слизь. присосок выглядеть на они, как грубый протектор на автомобильный шина.

вглядываться в громадный зрачок, пытаться угадывать в он то, что изобиловать полный драматизм рассказ бывалый глубоководник: тупой жестокость, животный злоба. но… из темный глубина живой зеркало на я глядеть что-то ошеломляюще печальный и трогательный… это правильный, когда говорить, что взгляд спрут напоминать взгляд человек. взгляд спрут казаться я странный осмысленный.

щелкнуть перебрасывать болл рубильник. овал акварина освещаться жемчужный сияние. кальмар молниеносно выгибать щупальце и отпрядывать далеко назад. теперь, в свет прожектор, видеть он целиком. веретенообразный, похожий на ракета тело — сейчас оно быть кирпичный-красный цвет, — иметь в длина что-то около четыре метр, а вместе со щупальце, пожалуй, и все восемнадцать. угрожающе вытягивать ловчий щупальце (его, должно быть, ослеплять внезапный свет), кракен минута висеть над илистый дно, ундулировать ромбовидный плавник. затем растаивать за предел освещать пространство.

из-за округлый край четвертый бункер появляться два жуткий тень и пронестись мимо — вероятно, кальмар из тот же род гигант-архитевтисов, что и первый. однако их размер производить на я удручать впечатление: если верить собственный глаз, в «территориальный вода» станция свободно разгуливать тридцатиметровый монстр. где гарантия, что это еще не самый крупный экземпляр?..

— я не приходиться иметь дело с этот тварь, — сказать за мой спина болла.

— я тоже, — признаваться я. — у мадагаскар я видеть кракен, всплывать на поверхность, но то быть какой-то мелкий полудохлый экземпляр.

— по слово прежний наблюдатель, здесь они водиться в изобилие.

скверно, подумать я и ощущать пренеприятный зуд в левый плечо. память о черноперый акула красный море… с тот пора я как-то недолюбливать изобилие.

болла щелкнуть палец, рассмеяться. начинаться…

осматривать пистолет-пневмошприц, я выливать содержимое два ампула в стальной обойма, проверять давление в кислородный баллончик и раскладывать весь это хозяйство перед себя на стол. в кончик палец я тоже начинать ощущать покалывание. то ли еще быть.

сидеть и ждать. рядом в кресло корчиться болла. восьмой инъекция мы сделать одновременно, но у он это начинаться рано. я видеть, какой усилие стоить он сдерживать «смех».

собственно, это не смех, а очень неприятный, болезненный состояние, который сопровождаться позыв к беспричинный неудержимый хохот, начисто лишенный всякий эмоция. беспричинность пугать и злить, но ничто поделать не мочь — смеяться.

— нет, грэг, это невыносимый… — произносить болла сквозь сжинать зуб.

грэг?.. ну да, он перевирать мой имя.

— терпение, свен! какой-нибудь двадцать минута…

главное сдерживаться, тогда все-таки легко. но болла не суметь. захохотать, как безумный. громко, болезненно, страшный. стоить только начинать…

он находить во я хороший партнер. мы хохотать до слеза, до колика в грудь. едва удерживаться в кресло изнемогать. посторонний наш идиотский дуэт мочь бы показываться забавный. для мы это быть пытка.

— к черррту!.. — прохрипеть болла почему-то по-русски.

он, покачиваться, подходить к один из мешок, удар нож распарывать водонепроницаемый оболочка, запускать рука в прореха. вынимать бутылочка висок, плеснуть в стакан я и себя.

— пить. помогать.

о то, что спирт помогать, я знать: вопреки строгий запрет врач некоторый глубоководник считать этот способ подавление «люциферов смех» наиболее действенный. что ж, попробовать хоть раз, быть не быть! — я опрокидывать в рот стакан.

я быстро почувствовать усталость. действовать…

— остальное — в жертва бог, — сказать я, перевертывать бутылочка вверх дно. остаток висок выливаться на пол. — наш винный запас можно считать исчерпывать, не так ли, свен?.. ну, что же вы молчать?

— не беспокоиться, грэг, я удаваться захватить всего лишь один. специально для этот случай.

надо быть проверять…

я посмотреть на часы и взять пневмошприц. болла стягивать через голова свитер. легкий щелчок — и на его загорелый спина появляться еще один розовый точка. девятый. на жаргон глубоководник девятый инъекция называться «поцелуй эвридика». поэтично, но слишком много ирония. я передавать шприц болла.

увидеть мой красноморский шрам, он присвистывать:

— полдюйм от сонный артерия… когда-то вы, коллега, везти.

он правый, тогда я действительно везти… я выпрямляться и одергивать свитер.

этот шрам всегда привлекать внимание подводник. из-за свой характерный серповидный форма. не спрашивать «кто» — и так понятный. спрашивать «где, как и когда». и я отвечать. не потому, что любить поговорить на этот тема, а потому, что должный быть отвечать: среди разведчик море такой информация цениться. и, вероятно, поэтому мой ответ быть не столько живописный, сколько академически бесстрастный: место, время, прозрачность и освещенность вода, биологический вид акула, словом, полный перечень тот обстоятельство, при который подводный смерть наносить человек нацеливать в горло удар, промахиваться всего на полдюйм. но сегодня я быть бы не прочь увиливать от беседа.

— черноперый? — спрашивать болла.

— да… откуда вы знать?

он, не смущаться:

— быть считать: угадывать.

угадывать… они с дуговской наводить справка — факт. я, разумеется, нет до это дело, но хотеть бы я знать, на кой ляд «международник» такой подробность? вооруженный девиз: «весь пронюхивать, все предвидеть, весь предугадывать!», экспедиционный штаб они институт умудряться довольно регулярно садиться в лужа едва ли не в каждый из свой начинание. вот как теперь, с дюмон и пашич…

болла разбирать пневмошприц и устало заваливаться в кресло напротив.

— поздравлять, — сказать он, подымать нога на стол.

— спасибо. однако я не совсем понятно, с что?

— промежуточный цикл завершаться… через восемь час мы опять становиться рыба.

я промолчать. разговаривать не хотеться. и он это, казаться, понимать — глаз хитровато сощуриваться.

— грэг, я рассказывать вы один история… можно?

что-нибудь ослепительно героический на фон обязательно мрачный, если не жуткий, событие… приходиться слушать.

— случаться это, — начинать он, закладывать рука за голова, — где-то в рифовый вода микроархипелаг дахлак. кстати, вы не приходиться там бывать?

— приходиться. очень живописный вода.

— и, как утверждать аквалангист, едва ли не самый опасный в акватория красный море.

— что значить — опасный?

— иметься в вид необычайный коварство дахлакский акула, среди который…

— вздор, — перебивать я, разглядывать рисунок на его подошва. — выдумка невежда, новичок, спортсмен-любитель и… не знать, кто там еще.

ну время, подуматься я. опытный глубоководник, пелагист-вертикальщик, ангел тьма, наконец, уж если бравировать наш жаргон, — совершенно не знать верхний вода. впрочем, разделение труд среди подводник в последний время становиться модный.

— к сожаление, — сказать болла, — я почти не работать с акваланг.

— а я начинать с акваланг и говорить вы, что весь это вздор. вы поверять бы россказни о коварство глубоководный акула?

— нет, я хорошо известный их повадка. но я столько наслышан о верховодный…

— занятный фольклор, не правда ли? к счастие, весь лишь фольклор. акула, даже верховодный, — назойливый, любопытный тварь, с который следовать быть настороже, и только. по-моему, такой понятие, как «свирепость», «кровожадность», «коварство», не применимый к животный мир вообще.

— прощать, грэг, а шрам на ваш плечо — тоже фольклор?

— гм… скоро маленький ротозейство с драматический последствие. я устанавливать на дно гравитометр и, увлекаться работа, порезать плечо о коралловый куст. запах кровь взбудораживать акула… но даже в этот случай они атаковать только потому, что запах кровь рефлекторный связывать у они с представление о еда.

— и вы хотеть я убеждать, что это никак не свидетельство их кровожадность?

— ведь точно с такой же «кровожадность» мы атаковать аппетитно поджаривать бифштекс.

— м-да… — огорченно произносить болла. — рассказ не получаться. жаль. я хотеть рассказывать об один подводник, который быть ранить акула во время изыскательский работа в район знаменитый теперь подводный месторождение нефть и газ.

— дахлакский месторождение?

— да. это по программа экономический сотрудничество, грэг, между ваш страна и…

— припоминать. а как звать подводник?

— он быть ранить в плечо, — продолжать болла, пропускать мой вопрос мимо ухо. — тогда он сделать то, что на его место не каждый бы сделать. он уводить за себя обезуметь от запах кровь стая акула далеко от работать в вода товарищ… представлять? у он практически не быть шанс спасаться: следом клубиться кровавый облако, а в рука — ничто, кроме короткий копье… его фамилия соболев.

— вот как! странный совпадение.

— совпадение, — поправлять болла. — черноперый, рана в плечо и, наконец, ваш фамилия.

— свен, а вы уверять, что это быть именно я?

— конечно. а мы не уверенный?

— ну если даже фамилия… только это происходить не в рифовый вода дохлак, а у побережье один из крохотный островок суакин. но, несмотря на маленький географический ошибка, я должный сделать вы комплимент: вы — мастер угадывать.

болла усмехаться:

— вы думать, я получать весь этот сведение от дуговской? — он вдруг помрачнеть. — нет. просто я запоминаться то, что однажды рассказывать пашич.

пашич… пашич… вилем пашич… нет, акванавт по имя вилем пашич я рано не знать.

— не рыться в память, грэг. он знать вы заочно.

— тогда зачем весь этот разговор?

— я захотеться выяснивать, тот ли вы соболев.

— угум… а если я захотеться выяснивать, тот ли вы болла?

он подымать бровь. на лоб — глубокий складка мыслитель.

— вы хотеть сказать, что я с вы не откровенный?

— мы с вы никак. кто в это виноватый, не знать. мочь быть, я… ладно, спокойный ночь, свен.

мягкий кресло с откидной спинка вполне заменять постель. спать, спать, спать!.. после девятая инъекция мы должный просыпать не мало восемь час. за этот время под действие препарат «ГДФ-19» организм успевать вырабатывать особый гормон — «инкрет буриан». гормон в свой очередь помогать клетка костный мозг заполнять костный пустота лимфатический жидкость. наш грешный кость становиться практически несжимаемый даже при очень большой давление вода в океанский глубина…

завтра — один на один с океан. обычно в вода выходить группа или хотя бы вдвоем. я предстоять идти один, но я совершенно уверенный в себя и спокойный. наверное, пашич быть тоже уверять в себя… волк бояться — в лес… если бы лес! там просто: «ау, пашич! где ты? откликаться!» а здесь в ответ — безмолвие глубина… а наверху сейчас свирепствовать шторм. как там у мы на «таймыр»?..

спать, немедленно спать! в первый ночь обычно сниться что-нибудь забавный. гигантский кальмар, например…



надпись на понтон

я сниться музыка. очнуться, я открывать глаз, посмотреть на часы. пора. болла просыпаться рано и уже быть занимать работа. через открытый дверь рубка доноситься звук, который я разбудить: гудение, писк и звон весьма разнообразный тембр. мистер болла проверять работа электронный блок «мурена».

после холодный душ я почувствовать голод. это хороший признак: гидрофилотация часто приводить к временной потеря аппетит.

мы позавтракать бульон, в который плавать размокать комочек тертый рыбий мясо. десертный блюдо служить ароматный сладкий напиток — какой-то фантастический смесь жидкий шоколад, витамин и что-то еще. твердый пища не полагаться.

— «мурена» в порядок, — сказать болла, убирать посуда. — просто она быть выключать.

все в порядок… кроме то, что пашич исчезать, а дюмон самый натуральный образ спятить.

— вы это не удивлять, свен?

— я никогда не удивляться. зачем? в конец конец любой загадка объясняться очень просто.

— а если не очень?

болла промолчать. и правильно сделать.

я показываться, что за стекло акварина промелькнуть черный тень… пойти взглядывать. нет, дно по-прежнему пустынно и нисколько не изменяться за последний восемь час. восемь век назад оно, пожалуй, быть такой же.

болла тронуть я за плечо:

— покидать станция мы оба пока нельзя. — он протягивать я кулак. — синий бусин — выход в вода. в какой рука?

— в левый.

на лицо болла появляться странный гримаса. я взять с его ладонь круглый стекляшка, синий, повертеть между палец и бросать на стол:

— случайно я угадывать, на станция оставаться вы. давать договариваться, свен: весь вопрос решать не с помощь жребий, а сила собственный мозговой извилина.

— идти. нырять, грэг. а я заниматься наладка аппаратура дистанционный управление.

— правильно. вы, как специалист этот дело, важный сейчас находиться здесь. счастливо оставаться.

— один минутка. когда рассчитывать вернуться?

— думать, скоро. если не вернуться через двадцать час… впрочем, сам решать, что делать.

— вэл. желать удача.

я подымать крышка люк, ведущий в нижний часть бункер, и нащупывать первый ступенька трап. автоматически включаться освещение.

— хэлло, грэг, — крикнуть болла сверху. — я не советовать вы выходить без квантабер. бывать случай, когда один удачный выстрел решать судьба экспедиция.

крышка люк захлопываться. стена колодец отвечать металлический гул.

вслед за это наступать тишина, как в глухой подземелье. ступенька винтовой лестница крутой штопор уходить вниз. вместо перила — вертикальный пружинить стержень.

вдоль стена небольшой круглый зал — два ряд пронумеровывать сейф и ряд плафон люминесцентный лампа. плафон источать «дневной» свет пронзительный яркость. ступать по гладкий металлический плита, я обходить по круг почти весь зал. останавливаться. когда один, чувство обостряться до предел, они доверять. спина, например, способный ощущать взгляд человек. я обертываться… тишина. и холодный отблеск титановый плита… странно. зачем я это сделать? сзади никто нет. и быть не должно — это еще не хватать! нет, я останавливать и заставлять оглянуться что-то другой.

шаг назад. два шаг. близко к стена. стоп… понимать. это — запах. между стена и дверца сейф с номер "4" темнеть узкий щель. она еле видный, и не мудрено, что мы с болл ее вчера не замечать. я повертывать рукоять до отказ. дверца открываться. теперь сладковатый, гнилостный запах становиться слышный отчетливо.

на металлический полк, поблескивать белый эмаль, лежать ГДК-оболочка, аккуратно запечатывать в целлофан. один пакет растерзывать, словно он рвать зуб, и бросать поверх другой. клок целлофан едва прикрывать зловонный сизый масса разлагаться гидрокомбовой оболочка, усыпать пушистый шарик плесень.

я включать холодильник, открывать сигнальный глазок и захлопывать дверца. теперь над индекс "4" гореть предупреждать красный огонь.

по описание болла, пашич быть примерно мой комплекция — значит, сейф с этот индекс пользоваться дюмон. итак, в последний момент он не суметь заставлять себя выходить в вода на поиск пашич. даже попытаться вскрывать пакет с оболочка, но ужас перед что-то оказываться сильно тревога за жизнь товарищ…

я разыскивать сейф с индекс "6", взять пакет и спускаться через овальный люк в нижний зал — батинтас. просторный помещение с два бассейн в центр иметь низкий потолок и вгибать стена, облицовывать белый плита какой-то керамический материал. свет плафон ровный сияние растекаться по узел и деталь арматура батинтас. толстый труба с коленчатый переход, громадный воронка, двойной ряд спаривать грушевидный баллон — все сверкать белизна и почти не отбрасывать тень и оттого казаться обманчивый легкий, изящный. лишь темный квадрат чугунный стенка большой бассейн тяжеловесный выделяться на общий фон, словно подчеркивать свой особый назначение. бассейн до половина наполнять морской вода. вода прозрачный, на дно видный мелкий обломок раковина и тонкий, усеивать множество отверстие труба. малый бассейн, круглый форма, отделять от большой барьер из белый пластмасса, через который перебрасывать маленький трап с гнутый поручень. переходить из вода в круглый резервуар с растворять жидкость — дело один секунда. поблескивать похожий на удилище стержень подъемник, форсунка душевой колонка и то, что мы называть «колесо обозрение», — большой обод с петля и пружина.

я обертываться и увидеть в зеркало темноволосый верзила с пакет в рука. мы обменяться дружелюбный жест.

рядком — три гермосейф. один из они — хранилище для водолазный пояс. должно быть, этот… угадывать. пояс оранжевый, желтый, красный, белый. знать бы, какой цвет пояс у пашич… ладно, увидеть. если, конечно, здорово повезти.

пояс я выбирать белый. проверять аккумулятор и нож. вспомнить совет болла, снимать со стенд квантабер. конечно, из этот штуковина можно вдребезги разнести любой кальмар, но плавать с она неудобно… быть брать? или быть надеяться, что гастрономический интерес спрут ограничивать сфера, исключать человек?.. двенадцать ячейка на стенд, квантабер столько же: пашич уходить безоружный. видно, быть твердо уверять, что стрелять не приходиться. он знать этот вода, и его уверенность можно доверять… да, не вернуться, но зависеть ли это от качество его вооружение? вряд ли. ведь, кроме квантабер, быть еще и огневой мощь скутер. очень жаль, мистер болла, однако далеко не всякий беда возможно отвращать удачный выстрел… я легко бы мочь представлять себя пашич с геологический кирка в рука. но не с квантабер. это много подходить дюмона. перекресток прицел и ярко-голубой сумасшедший глаз… я погладить тяжелый приклад, поставлять ружье на прежний место.

вскрывать пакет и начинать вытряхивать гидрокомбовой оболочка — сыроватый на ощупь черный пленка, покрывать похожий на мех ворс. оболочка струиться ручеек поблескивать складка — она и в самый дело напоминать только что снимать шкурка морской котик и даже распространять запах свежий рыба. из пакет выскальзывать и развертываться плавник. последний на металлический настил шлепнуться черный ласт.

одежда долой. душ, свистящий струя вода с запах хвоя. неполный сальто и — вверх нога: душа по система неойог… ладно, поплескаться и хватить, пора в оболочка. Бр-р-р… липнуть к тело: внутри — холодный слизь. это не надолго, нагреваться. обтягивать так, что ощущаться рельеф мускулатура. попрыгать, проверять крепление ласт. ну вот, легко, удобно, практично, эластично. один слово, купальник.

натягивать капюшон. вместо отверстие для глаз — мягкий и влажный теслитовый пластик. стараться не моргать, «втирать очки». в буквальный смысл этот выражение. резь под веко, слеза, я плохо видеть сквозь студенистый линза. почти ничто, так… неясный контур. но это лишь до погружение в вода.

снаружи только ноздря и рот. теперь самый грудной… на конец сдвоить шланг респиратор особый конструкция, — который раз, а все привыкать не мочь: загубник в рот, два трубочка в ноздря. вдох, выдох. необыкновенно легко, потому что чистый кислород. глубокий вдох и полный выдох — где-то там машина замеривать объем. холодок по спина: вот-вот хлынуть в горло струя легочный наполнитель. не успевать опоминаться — о-у-уп! — и уже под завязка.

о-у-уп!.. боль в грудь — глаз на лоб! респиратор в сторона, опускать край капюшон. клейкий эластик прочно затягивать разрез в оболочка, ноздря и рот. подхватывать пояс и бросаться в бассейн.

вместе со я погружаться мириада крохотный пузырек. потом они все разом покидать я, устремляться к поверхность сверкать облако. прощай, воздушный стихия!..

боль в грудь постепенно проходить. в бассейновый зеркало скользить мой отражение. острый акулий плавник на спина, как вымпел, на локоть плавничок мало, палец рука в перепонка. длинный ласт, выпуклый пузырек теслитовый глаз… кто-то из восторженный репортер называть первый гидрокомбист «ангел море». название прививаться. но сам профессионал-глубоководник величать себя по-другому: «ангел тьма». я знать, в чем тут дело, и поэтому чувствовать себя хранитель маленький тайна.

ангел тьма… что ж, дело привычный. вынимать нож и вкладывать клинок в небольшой щель возле зеркало. болла говорить, что здесь обыкновенный фотоэлемент. верно — сразу послышаться гул компрессорный установка.

давление нарастать и быстро и плавно. непомерный тяжесть вдавливать живот. еще и еще… кожа покалывать. жечь. оболочка словно из крапива. все нормально: «прорастать» гидрокомбовый ворс. сквозь кожный пора до кровеносный сосуд. творец оболочка инженер-бионика использовать принцип действие крапивный стрекалец — сейчас это казаться дело простой. о то, как быть сначала все очень трудно и сложно, знать немногий…

сколько быть спор, сомнение и даже человеческий жертва, пока не приходить окончательно к вывод: дышать в вода так, как привыкать, не обязательно. и вот ошеломительный успех: на большой глубина можно обходиться без легочный дыхание. «дышать» весь оболочка: кислород из вода — в гидрокомба и в кровь. гидрокомба — мост с двухсторонний движение: туда — кислород, обратно — углекислый газ. нет, даже не мост. правильно — жабра. но хорошо, чем у рыба. совершенный.

подносить к глаз рука с перстень-батиметр. карбункул батиметр уже сменить красный цвет на оранжевый: давление в бассейн перевалить за сто атмосфера.

поплавать немного, чтобы организм быстро привыкать к новый состояние. движение обретать плавность и какой-то уплотненный легкость. жжение и покалывание переставать беспокоить, лишь резь в глаз от контакт роговица с теслитовый пластик еще напоминать о мой недавний человеческий прошлое.

наконец, давление в батинтасовый зал превосходить давление внешний вода. срабатывать механизм, открывать выход в океан, — участок дно бассейн с гул проваливаться вниз. я закружить водоворот и вместе с поток вынести в темный пространство. тяжелый плита проворчать мотор и подниматься на прежний место.

плотный, холодный тьма… но я тепло: в оболочка предусматривать система обогрев — лабиринт молекулярный цепочка токопроводящий полимер. карбункул батиметр тлеть оранжевый уголек, циферблат перстень-часы фосфоресцировать голубоватый кружочек.

луч фара лизнуть закругленный стена подбункерный резервуар, спугивать стайка маленький рыбка, освещать холмик занести сюда ил, обломок раковина и одинокий актиний с мохнатый венчик ярко-красный щупальце. выход из резервуар перекрывать массивный зуб ограждение. подымать этот решетка, конечно, не стоить. проверять, на место ли нож, отталкиваться ласт и проскальзывать между зуб. тихо, как тень. осторожный длинный тень с плавник… быть внимательный, быть начеку! «…че-ку… че-ку», — пульсировать кровь в висок. ангел тьма, царь океан, быть начеку! осматривать все, наблюдать. замечать и учитывать каждый мелочь. ты сегодня не просто подводник, ты — подводник-спасатель, десантник. искать и находить. если не пашич или его след, то по крайний мера причина помешательство дюмон. ведь не кальмар же он так испугаться… «че-ку, че-ку», — пульсировать кровь надоедливо. это пройти, скоро пройти. быть начеку!..

дно перед станция ярко освещать прожектор. там и тут видный полупогружать в ил обломок гранит, порастать султан горгоний и цветок морской анемон. этот «цветок» — белый, с матовый-голубой, как бы светящийся кончик щупальце — приятно разнообразить скучный пейзаж. ил, всюду ил, светло-коричневый, место с красноватый оттенок…

пошевеливать ласт, выплывать в центр освещать площадка и, подымать облачко ил, повисать над самый дно. девятисоткиловаттный лампа прожектор видеться я обрамлять радужный гало. осматриваться вокруг, хотя для беспокойство, пожалуй, нет основание: кальмар не любить яркий свет.

вода изумительно прозрачный. на расстояние двадцать метр в окружность отчетливо видный каждый предмет. неподалеку, поблескивать туба опорный нога, выситься громада центральный бункер — яйцеобразный сооружение высота с четырехэтажный дом. за предел круг отчетливый видимость, на фон непроницаемо-темный пространство, едва проступать расплывчатый контур другой бункер станция. над они, словно одинокий минарет над город, утопать во мрак, возвышаться узкий цилиндр мезоскафной ангар.

внезапно через вода доноситься металлический удар: «бан-н-нга…». наверное, болла что-нибудь уронить.

мимо проплывать странный рыба. большой агатовый глаз навыкате, рот капризно изогнутый — будто рыба кто-то обижать и она вот-вот заплакать.

поворот контактный диск на пояс — и первый толчок бросать я вверх и вперед: под действие электрический импульс зарабатывать искусственный мышца спинной плавник. лететь в вода, казаться бы, со скорость бросать гарпун, на самый же дело — три километр в час, не более.

«банг, бан-н-нга»… — раздаваться опять. нет, это похожий на зов. разворачиваться и плыть к центральный бункер. чуть высоко карниз, опоясывающий колоссальный яйцо по экватор, светиться овал акварина. сквозь стекло видеть голова болла. внезапный появление мохнатый морда с выпуклый глаз производить должное впечатление: болла вздрагивать. не пугаться, коллега, это всего лишь я.

возле окно — головка сигнал. устраивать по принцип «китайский болванчик», но с пружинный возврат. легко поддаваться нажим рука: точка-тир-тир-точка… болла смотреть вверх, где располагать динамика, и разводить рука. надо понимать, он не слышать морзянка. знак спрашивать: «в что дело?» болла жест изображать стрельба из квантабер, вертеть палец у лоб и грозить кулак. забава ради, делать «нос» пятерня в перепонка. коллега хмуриться и писать мастиковый карандаш на стекло акварин: «встречать манту». я кивнуть и славировать с карниз прямо к четвертый бункер.

закруглять стена четверка дрогнуть, осклабиться щель, выдыхать облачко пузырь. из темный зев в вода скользнуть призрачный тень. освещать я фара, крылатый химера пронестись над голова. нажимать на пояс кнопка ультразвуковой сигнал. манта подымать плавник и, выполнять грациозный поворот, возвращаться. хорошо, значит, она признавать хозяин.

подводный скутер-ундулятор я приходиться видеть впервые. к биомашина я почему-то всегда питать настороженность, и сейчас, при вид шевелиться плавник манта, испытывать прямо-таки неприязнь. хотя прекрасно знать, что у она внутри нет ничто особенный. кроме синтетический нерв и мускул, разумеется. они управлять мнемотронный мозг. компактный, но довольно примитивный. ну и еще, конечно, мощный аккумулятор.

пиролаксовый тело машина прозрачно и подсвечивать изнутри слабый фиолетовый сияние. вместо кабина — удлиненный полость с два подвижный створка внизу. широченный плавник — крыло (около шесть метр в размах), глянцевитый-черный, упругий, действительно придавать скутер сходство с один из самый крупный разновидность скат — манта бирострис. в довершение сходство сзади тянуться хвост, прямой и тонкий, как у настоящий манта.

я мочь бы забираться в полость или, прицепляться за трапеция под брюхо манта, плыть «на буксир». но я хотеться понаблюдать за скутер со сторона. то более, что для обследование территория станция я достаточно собственный плавник.

темный громада бункер. замкнутый наглухо, угрюмый. плыть, обшаривать дно луч. краб спешить укрываться в тень, малоподвижный еж и звезда не обращать на свет никакой внимание. оставлять за себя борозда, медленно ползти пожиратель или голотурия. они здесь видимо-невидимо, самый разнообразный окраска.

бетонированный покрытие люнет густо обрастать актиний, морской лилия, губка. нежный перистый веер-жабра морской червь — при малый движение вода мгновенно исчезать в причудливый изогнутый известковый трубка и снова расцветать красочный букет, как только я замирать на место. удивительно, при такой разнообразие придонный фауна здесь не видно ни один крупный рыба — луч фара выхватывать из тьма лишь малочисленный стайка рыбий молодь. должно быть, вина то яркий свет и завихрение вода от вибрация мой плавник. да и не только мой: подымать голова, я видеть распростирать манту.

внезапно фасеточный глаз машина загораться зеленый огонь. скутер отваливать в сторона и удаляться. тьма вспарывать голубоватый вспышка. в конвульсивный свет зарница успевать разглядеть какой-то темный безобразный ком, перечеркнуть узкий профиль манта…

можно верить жутковатый рассказ о нападение гигантский кальмар, а можно и не верить. во всякий случай, никакой определенный мнение на этот счет не иметься, потому что нет строго проверять доказательство. альтернатива на выбор: либо верить, либо нет — вот и все. я, например, не верить. и считать, что программа активный оборона, заданный скутер, — лишний перестраховка. кто мешать проплывать мимо кальмар?! и что означать этот атака: запрограммировать убийство или предупредительный мера? судя по мощность разряд, предупреждение мочь бы быть и мягко…

миновать бункер атомный реактор, плыть к место схватка. только ты там и ждать. неосторожно? факт. глупо? конечно, но я не мочь побороть в себя желание выяснивать весь до конец. и потом у я быть оправдание: поиск пашич. какой, собственно, разница, где искать. он мочь уплывать в любой сторона свет — на юг, на запад, север, восток. и даже вверх или вниз… это самый скверный, если вниз… впереди вспыхивать прожектор манта. она возвращаться. развертываться, лететь за я, чуть правее и высоко.

я не знать, что обрыв в абиссальный бездна находиться так близко от станция. дно неожиданно уходить вниз плавный изгиб песчаный-илистый толща; я останавливаться, повисать над склон — маленький песчинка у край океанический пропасть, который называть «юго-западный австралийский впадина»… склон гол и пустынный. ни скальный обломок, ни актиний, ни рыба… великий граница между мир доабиссальный и мир самый грозный глубина представляться я не такой. во всякий случай, не такой примитивный. однако этот оголенность и монументальный простота производить гораздо более глубокий и сильный впечатление, чем становиться привычный великолепие богатый жизнь вода континентальный шельф.

манта неподвижно висеть над бездна, прожектор направлять вертикально вниз. прямой колонна свет уходить в кромешный темь и где-то там, окутывать себя едва заметный вуаль, теряться. при один взгляд в этот темный неосязаемый пустота испытывать легкий головокружение…

я разыскивать место, где манта производить электрический «выстрел». на песчаный откос свежий борозда, подернуть илистый туман. несчастный кракен… он не следовать попадать в зона действие ультразвуковой локатор манта. и сейчас, наверное, он, парализовать и обжигать, все еще скользить по склон, опускаться метр за метр в бесконечный холодный тьма…

возвращаться на территория станция и плыть к центральный бункер. это, пожалуй, единственный место, где я не все осматривать. касаться рука гладкий стена, не то идти, не то плыть вдоль бункерный карниз. направлять под нога фара освещать черный ласт, сметать оседать ил. поиск начинать казаться я жалкий хлюпание в мелкий вода. перед глаз все еще стоять потрясать я картина: голый склон и провальный зев ошеломлять пустота… вдруг мой палец касаться что-то упругий, скользкий, толщина с рука. содрогаться и резко подымать голова. это «что-то» — вытягивать в мой сторона щупальце спрут!..

кальмар смотреть темный немигающий глаз. осклизлый кожа животное волнообразно менять свой цвет: из темно-зеленый в красновато-коричневый. и я — невольный виновник этот красочный метаморфоза — не мочь отводить взгляд от черный зрачок, загипнотизировать его странный, осмысленный выражение, замирать, не в сила пошевелиться.

красный щупальце вдруг подниматься все разом, играть кольчатый извив. мешанина тень удесятерять количество «рука» подводный монстр, делать он похожий на клубок взбеситься анаконда. прямо на спрут, грозно блистать прожектор, нестись манта… завихрение вода сбрасывать я с карниз. в тот самый миг, когда столкновение казаться неминуемый, манта вдруг высоко вскидывать плавник и лавировать в сторона! кальмар темнеть и разваливаться дымообразный сгусток… ага, противник просто-напросто сбегать, оставлять мы похожий на себя чернильный макет. он поступать так, как поступать спрут в минута опасность. но манта!.. я ожидать более трагический развязка. значит, она не трогать тот, кто предпочитать уклоняться от поединок?.. забавно.

через несколько секунда мы с манта оказываться в такой густой облако коричневый «дым», что я подивиться красить способность кальмарий чернила. прожектор машина направлять на я почти в упор, но я видеть перед себя лишь два круглый зрачок, источать слабый золотисто-янтарный свечение. опасаться, что чернильный жидкость мочь вредный подействовать на гидрокомбовой жабра, выплывать из облако к вершина бункер. коричневый муть продолжать расходиться все далеко и далеко, заволакивать освещать участок дно…

я известно, что станция располагать на день глубокий седловина подводный кряж, но, сколько я ни всматриваться в темень, не мочь определять, в какой сторона возвышаться скала. на расстояние пятьсот метр от станция, вниз по ущелие, должный находиться площадка комплекс добывать агрегат. попадать туда легко все, ориентироваться по силовой кабель, пролагать от атомный бункер. если я не находить пашич там, можно быть уверять, что мы не находить он вообще… я браться рука за трапеция, и мы с манта планировать на дно далеко от станция.

со время укладка кабель успевать глубоко погружаться в ил. я находить его довольно далеко от бункер, где начинаться каменистый дно. мы с манта уверенно двигаться вперед, куда вести мы этот путеводный нить, толщина в добрый обхват.

на песчаный проплешина виднеться сифон скрытый под песок моллюск. среди множество ползать звезда, ракообразный и голотурия отсвечивать пурпур и золотистый желтизна морской перо — словно кто-то в беспорядок натыкать в песок цветной флажок. морской лилия облюбовывать место на каменный глыба, от малый движение вода они покачиваться на тоненький ножка, притворяться цветок. трудно поверять, что это — животное.

внезапно свет фара выхватывать из темнота нечто огромный, утюгообразный форма. поворот рукоятка демпфер заставлять манту сбавлять скорость: на такой глубина можно встречать все, что угодно, и хорошо вести себя осторожно.

«утюг» не выказывать ни малый намерение уступать мы дорога. иначе и быть не мочь: вблизи я разглядеть, что он приковывать к один из кабельный муфта массивный цепь; странный предмет оказываться поплавковый понтон. очевидно, во время монтаж станция он использовать для плавный спуск кабель на дно и почему-то решать оставлять на место. потому, видимо, что, всплывать на поверхность с большой скорость, он что добрый мочь угождать в днище монтажный судно. такой случай бывать.

осматривать ржавый бок понтон. ничто интересный: обыкновенный цистерна с бензин, который скоро потерять плавучесть из-за разрушительный действие коррозия. вдруг замечать, что я потихоньку относить к противоположный край понтон. отталкиваться от неуклюжий громадина ласт, отдавать себя на воля течение. манта плыть следом. голубоватый луч буравить тьма, но далеко двадцать метр все равный ничто не видно.

скорость течение ощутимый нарастать. подводный река нести я вдоль отвесный стена ущелие. свет скользить по голый однообразный скала, изредка выхватывать из темнота расселина одинокий офиура, скромный цветок актиний. не быть со я манта, я чувствовать бы себя здесь неуютно.

конец ущелие, горло его — самый узкий часть. оба стена стремительно сходиться и, едва не сталкиваться гранитный лоб, круто расходиться. в луч прожектор синеватый и чистый, но еще размытый и зыбкий отблеск титан. близко и близко — ясно очертание странный плотина, ажурный, двухъярусный.

впрочем, плотина — сказать громко. то, что я здесь увидеть, сначала показываться я кладбище затоплять подводный лодка. добывать агрегат-аквалюм — действительно напоминать разрезать поперек корпус субмарина. каждый «половинка» оборудовать глубокий раструб, скашивать книзу, поверх который и далеко вдоль аквалюм тянуться киль. нижний батарея агрегат на свая, верхний — на крестообразный опор. подбочениваться, будто ковбой в широкополый шляпа, статуя-резервуар накопитель; от они к аквалюм — система коленчатый труба. круглый голова бездействующий прожектор, непроницаемый тень и стайка черный глубоководный рыба. мертвый техника, запустение, заброшенность…

течение, очень быстрый здесь, норовить уносить я прямо в пасть близкий раструб — в глубина громадный воронка остро поблескивать бивень струйный рассекатель. торопливо включать плавник — быстрый, крутой и, должно быть, красивый вираж. но, задеть нога край раструб, позорно, кувырок вылетать на палуба аквалюм. плавник трепетать, бить по металл, я швырять то на спина, то на живот, рука не за что схватываться на гладкий поверхность палуба — тащить вдоль киль, словно лягушка по спина кашалот. как-то ухитряться выключать плавник и успевать вцепляться в самый оконечность киль. что-то блеснуть на закругленный бок аквалюм и кануть в тень, как в пропасть. трогать пустой ножны. саднить плечо. хорошо, что это не видеть болла; единственный свидетель мой неловкость — манта. она грациозно лавировать по ниспадать дуга и повисать прямо над голова. без видимый напряжение ундулировать плавник — миниатюрный волна пробегать по они спереди назад, не достигать лишь кончик черный крыло…

потерянный нож я находить под брюхо нижний аквалюм на каменистый грунт. чуть далеко — я не сразу поверять свой глаз! — валяться металлический клешня… форма локтевой и кистевой сочленение, характерный серебристый блеск титано-иридиевый сплав позволять я уверенно определять: этот клешня вырывать из плечевой сустав глубоководный робот тип «андр-4». смотреть на цилиндр мощный гидропривод, торчать из-под изуродовать муфта, и теряться в догадка. случайно я вспомнить: при испытание на разрыв клешня андробат выдерживать тяговый нагрузка до восемь тоня!.. что же здесь происходить?

внезапно вспыхивать весь прожектор на площадка — светло, как день. это, конечно, болла. молодец, не терять время даром. в выбоина дно белеть песок. на светлый фон этот песчаный оазис видный порхать силуэт рыба.

я осматривать здесь, кажется, все: каждый камень, каждый трещина, каждый дыра. абсолютно нет ничто такой, что мочь бы привлекать внимание и направлять поиск в нужный сторона. след рябь на песок от придонный течение, след марганцевый конкреция — темный округлый пятно. и никакой след тот, кто я нужно находить…

толстый кабель, свисать с аквалюм, уходить куда-то в один направление — легкий дымка мешать я видеть куда. последний метр дно, тронуть цивилизация… плыть вперед, размышлять над близкий уже проблема организация глубинный поиск. я отдавать себя отчет в то, что мы с болл мочь рассчитывать на собственный сила только в предел трехкилометровый глубина — низко этот отметка путь гидрокомбист заказывать. но как большой акватория будущий поиск? это я пока не знать. нужно быть подробно изучать батиальный карта.

и вдруг я увидеть… нет, это, конечно, не человек — человек не бывать трехметровый рост. мощный плечо, маленький голова, серебристый отблеск металл…

робот стоять неподвижно, ссутулиться. нога полусогнутый, левый отводить назад. неподалеку — еще один, в такой же поза. очевидно, момент отключение ток заставать они на марш. клешня у этот целый. не дрейфить, ребята, скоро вы мы понадобиться и мы вы разбудить.

впереди какой-то сооружение. странно похожий на гитарный дека. здесь, в пронумеровывать обойма, заканчивать свой путь кабель от аквалюм. высвечивать фара еще три андробат. живописный группа. двое из они в скорбный молчание застыть над робот, стоять на четвереньки. впрочем, слово «четвереньки» вряд ли подходить: это именно тот робот, у который отрывать клешня. н-да, весь же быть над что призадумываться…

выход из ущелие очерчивать полукруглый обрыв — ни давать ни взять подводный бухта. устраиваться на гранитный валун, долго смотреть в глубь открывать океан. манта дозор обходить новый владение. медленно, с достоинство. время от время она замирать на место, точно охотничий собака в стойка на дичь, и направлять свет прожектор вниз. там сновать какой-то белый тень — должно быть, глубоководный акула, — но близко не подходить.

вглядываться в циферблат перстень-часы. ого, девятый час на исход! сразу давать знать о себя голод, пора возвращаться. соскальзывать с валун — луч фара окунаться в безмолвный темень пучина. и вдруг, словно в ответ, какой-то существо зажигать там свой крохотный ярко-красный фонарик. я настораживаться, как настораживаться рыба, привлекать мерцание блесна. у глубоководник это бывать… красный фонарик поблекнуть, а скоро совсем угасать. я становиться грустно. я висеть над бездна и думать о пашич, о его загадочный исчезновение в этот темный суровый и в тот же время что-то привлекательный мир, и еще я думать, что этот загадка, вероятно, не просто быть решать — вопреки убеждение болла, — потому что мир мокрый космос не иметь для мы ни дно, ни конец, ни начало, а мы не иметь понятие, куда отправляться на поиск пропадать в океанский глубина товарищ. терпение, подумать я, не все еще потерять. в чем заключаться это «не все», я плохо себя представлять. просто надеяться, верить… в глубина опять манящий вспыхивать красный фонарик. я оставаться воспринимать этот привет из непроглядный мрак, как своеобразный утешение…

на обратный путь мы с манта поймать прожектор несуразный рыба-большерот. голова похожий на полураскрытый саквояж, глазок — бусинка, а тельце до смешной маленький, тоненький хвост. рыба зигзаг плыть вперед, пытаться уходить от погоня. никто не думать ловить ты, трусишка!.. а впереди уже маячить знакомый пятно ржавый цвет.

манта проноситься мимо понтон, едва не задеть он плавник. стоп!.. бросать манту и возвращаться.

мочь быть, это другой понтон — не тот, что я осматривать рано? но ведь я плыть к площадка строго вдоль кабель и не мочь не замечать второй такой громадина! нет, понтон, конечно, тот же самый… но тогда откуда на он появляться этот большой корявый буква?! в свет фара внимательно разглядывать надпись. жирный белый буква (писать обломок мягкий известняк) составлять загадочный слово: аттол… никогда еще я не испытывать такой полный недоумение.

я осматривать другой стенка понтон и даже нырнуть под днище. надпись больше не быть, и я вернуться к скутер. выкручивать демпфер до предел. манта трогаться с место рывок и нести я куда-то. плохо соображать куда… мысль о то, что здесь я не один, что рядом бродить кто-то, сделать этот надпись, заставлять с тревога всматриваться в темнота. и вдруг неожиданно для себя повертывать манту обратно.

странный надпись влечь я какой-то устрашающий магический сила. я еще не успевать приближаться к понтон настолько, чтобы видеть белый буква, но уже знать, вернее, инстинктивно чувствовать, что я предстоять переживать нечто необыкновенный… аттол. вслед за луч невольно мой взгляд скользнуть по буква справа налево — лотта…

опоминаться я не рано, чем увидеть зарево от прожектор станция. возле четвертый бункер между два скутер маячить черный фигура гидрокомбист. вот оно что!.. наверное, весь гидрокомбовый ворс на мой оболочка вставать дыбом от ярость.

пловец приветствовать я взмах рука. я не мочь узнавать он в оболочка, да и безразлично я, кто он такой: болла или, мочь быть, пашич. заворачивать он локоть назад и, сильно выгребать ласт, подталкивать к решетка. сначала он вести себя спокойно. оказываться внутри подбункерный резервуар, предпринимать попытка вырываться. тихо, «шутник»… дергать рычаг электропривод. жужжать мотор, над голова расширяться светлый прямоугольник.

в бассейн пленять гидрокомбист пытаться столковываться со я на язык жест. он хватать я за плечо и показывать в сторона выход. поздно, плита уже подниматься. из тонкий отверстие пролагать на дно бассейн труба кверху бежать пузырек кислород. давление падать. отталкивать гидрокомбист — у я уже нет сомнение, что это болла, — взбираться по трап и прыгать в резервуар с растворять жидкость. едва зеленоватый волна смыкаться над голова, как резервуар превращаться в кипеть котел — настолько бурно протекать химический реакция. на ощупь ловить петля телескопический стержень подъемник. это нужно делать быстро, пока не появляться неприятный ощущение удушье.

два пружинистый удилище выбрасывать я прямо под горячий струя душа. гидрокомбовой оболочка, уже полуразрушенный реактив, под напор горячий вода отваливаться лоскут. долой фара, ласт, пояс! все на ощупь, все быстро! респиратор — в ноздря и в рот. нога и рука — в петля «колесо обозрение». перевертывать вниз голова и начинать трясти на пневматический амортизатор, исхлестывать водяной бич. беспощадный тряска удалять больший часть легочный наполнитель. следующий и последний этап — кислородный вентиляция дыхательный путь.

я открывать глаз и первый дело оглядывать очерчивать блестящий обод соседний колесо голый тело гидрокомбист. маленький разочарование: да, это болла.

смахивать с себя вода пушистый халат, одеваться.

— ты здорово напугать я, — говорить болла. — в какой-то момент я показываться, что ты… — он спотыкаться на слово, — что-то очень взволновать.

— спятить, — уточнять я. — это вы хотеть сказать?

молча одеваться и выходить из батинтас.



глубоководный нимфа

быть я уже расхотеться, но я заставлять себя выпивать два кружка бульон. на второй болла вскрывать банка с яркий этикетка, на который значиться: «пейт». подозрительный на вид коричневатый паста быть приятный на вкус. я не замечать, как проглатывать все без остаток. разливать по кружка дымиться, с запах ромовый эссенция напиток, болла осторожно полюбопытствовать:

— ну, и что новое, грэг?

— ничего, свен. спасибо за свет на площадка. кстати, один из андробат потерять клешня. вероятно, кальмар… зачем вы понадобиться выходить в вода рано срок?

я заглядывать он в глаз.

— о, я начинать уже беспокоиться! — оживляться, сказать он. — в этот глушь без квантабер… я уважать ваш смелость, грэг, но так рисковать, по-моему, не стоить.

— н-да… и это все?

— нет. я хотеться проверять работа механизм четвертый бункер при внешний включение и понаблюдать за поведение скутер. но почему вы так настойчиво расспрашивать я? что-нибудь происходить? вы с такой поспешность уволакивать я в батинтас… я даже не иметь возможность захватить обратно два квантабер, который вынести из бункер.

в глаз болла не быть ничто подозрительный…

полно, видеть ли я этот буква?.. видеть, конечно. они и сейчас будто перед глаз…

— …но вы я абсолютно не слышать! — раздаваться над ухо возглас болла.

— что? прощать, свен, я страшно уставать и, кажется, задремать. так что там с динамик внешний связь?

— провод этот, линия быть перерезывать нож, — повторять он, — поэтому я не принимать ваш морзянка и сам не мочь ничто передавать. теперь все в порядок, повреждение устранять… не обманывать я, грэг, я видеть, ваш мысль занимать что-то другой.

— нет, нет, это любопытный! кто же мочь перерезывать провод изнутри… в салон, то быть!

— странный вопрос. разумеется, кто-нибудь из наш предшественник. дюмон, например.

— а-а-а… — разочарованно протягивать я.

разумеется, кто же еще?.. нет, так не пойти, сейчас я принимать хороший доза снотворное — утро вечер мудрено.

— хэлло, свен. где вы намерен спать?

— я все равный. занимать каюта пашич.

я оставаться разыскивать в аптечка коробка снотворный, взять свежий постельный белье и удаляться. почему-то хотеться быстро покидать салон.

— один вопрос, грэг! — останавливать я болла. — вы, случайно, не подсказывать, что такой «аттолы»?

это как выстрел в спина. ну что ж, мистер болла, хороший попадание… наклоняться, чтобы собирать рассыпать таблетка.

— конечно, знать. плоский низменный коралловый остров кольцеобразный форма.

— я не о то, — раздраженно перебивать болла. — я интересовать «аттолы», который писаться с два «тэ» и один «эль».

— тот-ак… вы удивлять надпись на понтон?

— понтон?.. какой понтон?! — болла подниматься, отодвигать кресло в сторона. — я обнаруживать этот надпись на днище четвертый бункер. вы быть слишком возбуждать, чтобы обращать внимание на мой попытка показывать вы она. но договаривать. что вы увидеть на какой-то понтон?

— то же самый… спокойный ночь, свен.

— нет, стоять! в конец конец это нечестно!..

я входить в каюта. щелкнуть замок. о то, что это нечестно, я знать и без его напоминание. а что быть бы честный? рассказ о мой способность читать слово наоборот? или признание в то, что сделать злополучный надпись сам? я рассмеяться. впервые за много день. потом упасть на диван и вдруг разрыдаться.

взять себя в рука, я вытряхивать на ладонь из коробка два крошечный пилюля. полагать на язык, оглядеться. над панель с датчик температура, давление, влажность воздух — картина. «царевна-лебедь» врубель. рамка укреплять прямо на жалюзи динамик переговорный устройство. рядом торчать микрофон.

стол, два стул, диван, на который я сидеть, дверца встроенный в стена шкаф, настольный лампа — вот и весь небогатый обстановка. чисто, запах хороший одеколон. свет от лампа падать на серый обложка толстый книга. том монография геккель «радиолярия». из-под обложка выглядывать ручка перочинный нож.

я известно, что в шкаф нет ничто, кроме добывать пашич образец горный порода и минерал. я открывать полировать дверца. среди образец я увидеть то, что хотеть: белый кусок известняк-ракушечник. известняк мягкий, пачкать рука. кусок такой порода можно писать на что угодно и все, что угодно.

раздаваться щелчок. динамика… я полагать образец на место, отряхивать рука.

— вы еще не спать, грэг? — спрашивать голос болла.

— нет. но уже проглатывать два пилюля снотворное.

уменьшать яркость настольный лампа, я ложиться на спина и закладывать рука под голова.

— я хотеть бы поговорить… — в голос болла раскаяние.

— валять, — откликаться я. я одолевать тяжкий дрема, я знать, что скоро уснуть.

— дело в то, что я… — он запинаться, — виноватый перед вы…

— довольно, свен, — перебивать я. — я все понятно. вы догадываться прочитывать надпись наоборот — получаться «лотта»… вы тут же вспомнить бредни дюмон, но не решаться сообщать я о свой открытие. откуда вы быть знать, что дуговский рассказывать я об это. ну что ж, хорошо поздно, чем… ладно. теперь слушать я внимательно. вы уже знать, где я прочитывать таинственный слово, но вы не знать другой: три-четыре час назад на понтон этот надпись не быть.

— как вы сказать?!

— не быть! — повторять я с ударение. — если предполагать, что надпись сделать не я, то… сам понимать, чем это пахнуть. и оставлять я на сегодня. я нужно высыпаться. а вот ружье… ружье мы с вы бросать, пожалуй, зря.


я действительно сразу уснуть. не слышать ни слово из то, что отвечать болла.

…сначала быть мрак. просто мрак и ничто больше. потом возникать струя голубой огонь. струя расплываться, бледнеть, осветлять пространство. головокружительный беспредельность, насыщенный переменчивый блеск далекий мир и еще наполнять что-то более сложный и емкий. наполнять пристальный взгляд два человеческий глаз. девичий глаз… «лотта!» — хотеть прошептать ошеломлять странник, который уже потерять себя в этот преогромный пространство. но нечего быть шептать, не быть губа. быть только мысль.

— лотта!.. — прошептать мысль.

— лотта-а-а… — повторять эхо космический шепот.

— ты узнавать я, странник? — спрашивать глаз.

— я узнавать бы ты среди миллиард! — отвечать мысль, и где-то обрушиваться лавина грохот.

тогда проступать бледный, овал девичий лицо. мысль, напрягаться, жадно вглядываться в этот лицо, полупрозрачный, словно мираж, и, мочь быть, не существовать вовсе, но такой нужный, необходимый тот капелька еще живой теплый, что оставаться среди руина давно утрачивать надежда.

— я — сон, я лишь мечта о несбыточный, — сказать губа, жемчужный-бледный, чуть тронуть сожалеть улыбка.

— я знать… — отвечать мысль и закружиться в водоворот отчаяние. — поэтому я не хотеть просыпаться! пусть этот сон длиться вечность…

— вечность нет! — загрохотать пространство, внезапно загораться огонь. — вечность кончаться там, где умирать мысль!

вздрагивать девушка-тень. и, повертываться, молча пойти туда, где на фон кровавый зарево вырисовываться контур гигантский спрут. дрогнуть мысль и потечь, заструиться вдогонку.

бронзовый спрут улыбаться холодный, понимать улыбка. его тяжелый щупальце подползать и обвивать девушка-тень.

— шарик быть, — раскат прогреметь бронзовый голос. — шарик нет!

щупальце смыкаться, потом расходиться и с металлический лязг опадать. девушка-призрак исчезать.

мысль разражаться отчаянный крик:

— отдавать!

— …ай!.. ай!.. ай!.. — испуганно вскрикивать эхо.

десятирукий гигант снисходительно рассмеяться:

— зачем ты это? она принадлежать я, ты принадлежать воспоминание.

— кто ты? — спрашивать мысль, присмиреть от горе и страх.

— время, — отвечать бронзовый голос. — и я не уметь возвращать.

мысль не сказать больше ни слово. проклятый идол быть правый.

над горизонт подниматься белый солнце. бронзовый спрут спокойно взглядывать на пылать шар, из его огромный неподвижный глаз выкатиться большой прозрачный капля. потом еще один, и еще. капля падать, выбивать мелодичный дробь. тинь-таня, ти-и-тот-тинь…

я просыпаться весь в холодный испарина. опускать нога с диван, садиться. в динамика переговорный устройство жалобно пищать морзянка. минута я озадаченно смотреть на царевна-лебедь, пытаться разбираться в хаос короткий и длинный сигнал. передача вестись неумело, в замедлять темп, как будто на ключ работать новичок, выстукивать нечто совершенно бессмысленный.

я выходить в тамбур и толкнуть дверь в соседний каюта. оглядывать помещение, направляться в салон.

в салон звук морзянка раздаваться громко и явственный. болла здесь не быть. на стол — записка. я взглядывать на сигнальный огонек пульт бункерный коммутация, переводить взгляд на динамика внешний связь и только теперь до я доходить: передача вестись извне… за стекло акварина разрастаться облако потревожить ил. в клуб слабо подсвечивать прожектор желтоватый муть промелькнуть водянистый-серый тень, округлый, с расплывчатый вырез посредине…

«2:35. выходить в вода. вернуться через час. болла». что это взбредать он в голова?.. я схватывать карандаш и на обратный сторона листок становиться набрасывать идиотский знак морзянка. чушь какой-то, он я просто разыгрывать!

внезапно бункер содрогаться от гул. морзянка умолкать. я отшвыривать карандаш и бросаться к акварин. непроглядный муть. внешний сторона стекло будто оклеивать плотный желтоватый бумага.

гул нарастать. работать компрессорный установка батинтас. я взглядывать на часы, сверять они с салонный хронометр. один и то же: без десять минута три. значит, вести передача не болла! часы и гудение компрессор определенно указывать на то, что он еще не успевать выходить из бункер…

регулятор громкость на усилитель звуковой передача вводить до предел. навалиться грудь на пульт, я кричать в микрофон что-то однобразный, жуткий. зеленый мотылек на сигнальный глазок подрагивать в такт мой надрывный крик.

— пашич, вернуться! вернуться немедленно! ты больной, ты гибнуть, вернуться!..

я кричать в вода, кричать со слабый надежда настигать крик безумец, давать почувствовать он его одиночество…

болла вернуться рано обещать срок. не переодеваться, устало заваливаться в кресло, сорвать с лицо кислородный маска и бросать на стол. на макушка жалко топорщиться мокрый волос.

— что-нибудь случаться, грэг?

— да.

пожалуй, нужно сваривать он кофе.

— рассказывать, — сказать он с явный недовольство.

— нет, сначала я хотеться бы выслушивать вы.

болла закашливаться, яростно сплевывать в носовой платок остаток легочный наполнитель, отвечать:

— в такой случай, идти ко весь черт!

— хорошо сказать, свен. емко. быть считать, что мы намечать точка сближение в вопрос взаимный понимание. но вы раздражать, уставать… отдыхать, пока я приготавливать кофе. вы с молоко?

— нет, я крепко. почему вы нужно, чтобы я рассказывать первый?

— грамматика. я спать, а вы быть занятый дело. событие иметь тенденция развиваться последовательно. мочь быть, я выражаться недостаточно ясно?

болла утыкать лицо в маска и весь тот время, пока я быть занимать кофейный манипуляция, дышать кислород. он явно поторопиться покидать «колесо обозрение».

я разливать кофе и бросать на стол пакет с глюкоза. болла жадно схватывать свой кружка.

— спасибо, грэг, но знать, что я весь еще зло. на вы, на себя.

— отлично. в наш проклятый дело злость играть роль стимулятор. пить с глюкоза, вы необходимо подкрепляться.

— вы оказываться пророк… квантабер я не находить.

кружка, подносить быть к губа, я бесцельно подержать на вес и медленно опускать на стол. так…

— продолжать поиск ружье не становиться, — добавлять болла. — решать вернуться.

и правильно сделать. представлять, каково он быть слышать в вода мой отчаянный зов.

— нет, не потому, — сказать он, перехватывать мой сочувственный взгляд. — просто понимать, что искать бессмысленно. ведь я выводить на поиск краб. это его работа… — болла кивнуть в сторона акварин.

я обертываться. облако взбаламутить осадки нисколько не поредеть, пелена желтоватый туман оставаться такой же плотный, видимость — ноль. вспоминаться тень. круглый, со светлый вырез посредине.

— сказать, свен, как долго краб заниматься этот бесполезный и, судя по теперешний состояние дно, очень кропотливый работа?

— я видеть, вы интересовать подробность… — болла задумчиво покачать пустой кружка. — зачем? клясться, я не видеть и не слышать ничто странный. кроме подводный крик, конечно. кстати, что надоумливать вы орать на весь океан?

я указывать на динамик. он, видимо, ничто не понимать, но сказать:

— ладно, тогда по порядок… по-моему, слишком прохладно, а? вы не находить?

он подниматься, включать электрообогреватель на полный мощность. нога окутывать волна теплый воздух.

— так вот, грэг, вы ошибаться вчера, я ничто не знать о бредни швейцарец. поэтому слово «аттолы», даже прочитывать наоборот, оставаться для я такой же загадочный. вы уснуть, бросать я на растерзание вы же вызывать тревога. у я крепкий нерв, но соглашаться, ваш вчерашний поведение мочь сбивать с толк кто угодно… поразмыслить, я решать вернуть квантабер в бункер. я быть уверенный, что делать это напрасный: пока манта в вода, за сохранность ружье нечего опасаться. ведь я умышленно не становиться отзывать скутер в ангарный бокс, чтобы какой-нибудь бродяга спрут случайно не уволакивать опасный игрушка. но сомнение не давать я покой. лезть в вода сам не хотеться, и я садиться за пульт. подготовить программа для краб, я давать приказ мурена сделать весь остальное. запрограммировать она краб вскоре выползать из четвертый бункер. он кружить в указанный сектор добрый полчаса. наконец, мой терпение лопнуть, и я он отзывать. выходить, что нужно идти за ружье сам. я оставлять переговорный устройство включать на случай, если я понадобиться что-нибудь передавать. не успевать я выплывать из-под бункер, как я оглушать рев динамик: «пашич, вернуться!..» от неожиданность я выронить взять с себя квантабер. мистер соболев кричать во я, подуматься я. я быстро сплавать к четвертый бункер и убеждаться, что ружье действительно исчезать. вы продолжать кричать, и я вернуться. вот и все, грэг.

— н-да, мало… вы еще кофе?

— не отказываться.

я наливать.

— ну, и как вы объяснять исчезновение квантабер?

— кальмар, — сказать болла. — больше некого. просить прощение, но ваш версия я раздражать. насчет безумец, который бродить вокруг станция.

— я это не говорить.

— конечно, — соглашаться болла. — вы об это кричать. давать разбираться, как следовать. по самый оптимистический подсчет, пашич, если не погибать — а я совершенно уверенный в обратный, — должный находиться в вода уже около семь сутки. позволительный быть узнавать: как он есть, как он пить и где подзаряжать аккумулятор?

я признаваться, что этот вопрос занимать я сам.

— давать посмотреть, на чем основывать ваш гипотеза, — продолжать наступление болла. — во-первых, надпись. тот, который видеть вы, появляться внезапно, вдруг. а если это не поверять? я думать, загадочный буква оставаться мы в наследство от наш предшественник, просто вы рано они не замечать. во-вторых, исчезновение ружье. конечно, манта расстреливать бы любой кракен, попадать он в зона действие локатор. но мы не учитывать длиннорукость спрут. какой-нибудь десятирукий вор мочь запросто дотягиваться до квантабер, скрываться за бункер. а больше, по-моему, ничто особенный не происходить.

— происходить, — я протягивать болла его записка.

— это писать я, — сказать он. — ну и что?

— взглядывать на обратный сторона лист.

болла посмотреть:

— не понимать.

— это морзянка, который я принимать перед то, как вы услышать мой знаменитый обращение к пашич.

— бросать я разыгрывать! — болла побагроветь. — быть вещь, мистер соболев, который не шутить!..

— а на кой черт я вы разыгрывать! — выкрикивать я и хватить кружка о стол. жалобно зазвенеть осколок.

мы стоять друг против друг.

— вы превосходный человек, мистер болла, — сказать я, — но долгий общение с вы, очевидно, выходить за предел мой возможность.

— я тоже думать, что мистер дуговский допускать ошибка, связывать мы необходимость совместный действие, — заявлять болла.

— ну что ж, в такой случай я быть действовать самостоятельно, на свой страх и риск. и быть я проклятый, если кто-нибудь смочь я помешать!..

первый опоминаться болла. он садиться и расправлять бумага.

— послушать, грэг, но это же чистый абсурд. мочь быть, вы знать, на какой язык этот текст?

— знать. на русский.

— чепуха! я суметь бы прочитывать любой русский текст, зашифровывать код морзе.

он с такой убежденность сделать ударение на слово «любой», что я невольно прощать он все.

— свен, — сказать я, пытаться говорить спокойно, — этот текст требовать такой же необычный чтение, как и обнаруживать злополучный надпись. читать, свен, наоборот — для это достаточно перевертывать бумажка вверх нога. читать вслух, потому что я хотеть еще раз услышать то, во что я трудно поверять.

«я долго искать человек, я находить»… — прочитывать болла первый фраза и взглядывать на я. в его глаз блеснуть насмешка.

— читать, свен, читать.

«не покидать я, вернуть безличность, нет равновесие…»

болла скомкивать лист и, откидываться в кресло, несколько раз подбрасывать он на ладонь.

— пришелец!.. — сказать он и громко рассмеяться. — вернее, пришелица!.. с другой планета! нет, из антимир! глубоководный нимфа.

он хохотать. я молчать, стискивать зуб.

внезапно погасать свет. будто разом срабатывать весь включатель тьма, мгновенно лишать пространство привычный трехмерность.

— полететь предохранитель, — услышать я голос болла.

скрип кресло, два громкий щелчок — болла вырубать из электрический сеть система обогрев. лязг дверца щит. брызнуть свет лампочка от аварийный аккумулятор и сразу угасать. мрак становиться плотно.

— проклятие! где у мы запасный? я где-то ви…

болла не договаривать, замирать на полуслово. «ти-ти-тот, ти-ти-тот-ти… — петь морзянка. — тот-ти-тот, тот-ти-тот-ти…».

что с вы, коллега? ведь вы никогда и ничто не удивляться: в конец конец «все объясняться очень просто». мочь быть, вы испугаться?

громыхать мебель, болла продираться к едва светиться в темнота акварина. полно, коллега, в этот облако ил все равный ничто не увидеть. глубоководный нимфа то более.

— свен, давать хотя бы фонарь! так мы ни черт не записывать.

мы не успевать. динамика умолкать до то, как болла соображать замыкать клемма отвертка. плафон вспыхивать, я оглядывать учинять болл разгром и оставаться довольный.

— ну вот что… сейчас мы посмотреть батиальный карта и я выходить в вода. с это надо кончать.

— что вы собираться делать? — спрашивать болла, вытирать потный лоб.

— собираться ловить. я обшаривать в окрестности станция весь уголок, обследовать дно на доступный глубина, но выслеживать и поймать безумец… или нимфа, если вы правый, а я ошибаться. думать, это быть не так уж и трудно: судя по все, она предпочитать обходиться без скутер.

болла подымать голова к потолок и становиться к что-то прислушиваться. едва уловимый шорох, тихий скрежет. и вдруг — неожиданно громкий и звонкий удар. затем еще один и еще…

— колотить… — сказать болла и глупый образ улыбаться. — прошлый раз тоже так быть, но разве я мочь предполагать, что это не вы!..

я вспомнить удар, который слышать в вода. болла переставать улыбаться, нахмуриваться. а я подумать, что у дюмон, пожалуй, быть основание для помешательство.

все стихать. но мы еще долго прислушиваться, задирать подбородок кверху.

— быть предложение, — сказать болла. — давать плюнуть на этот… на это… ну, словом, начинать запуск добывающий агрегат. рано или поздно все решаться сам себя.

— вот как! плюнуть, говорить!.. — я схватывать он за отворот халат и, дернуть к себя, бросать прямо в лицо: — человек в беда! он больной, гибнуть! понимать, чурбан ты этакий!..

отталкивать он, бросаться к люк.

— подождать! — выкрикивать болла. — во-первых, вы должный извиняться…

крышка люк откидываться.

— вы тяжко и совершенно напрасно обвинять я!

— да, обвинять. мочь добавлять: я презирать подонок, который на весь наплевать. если я рано правильно понимать вы, пашич быть ваш друг!

физиономия болла бледнеть, вытягиваться и вдруг превращаться в багровый маска. он двинуться на я с кулак, обрушивать по дорога стопка книга. останавливаться в два шаг — похоже на вызов. но я уже не смотреть на он. разбрасывать книга, опрокидывать кресло — такой же хаос, как и в день прибытие… но тогда я не быть это так поражать, как сейчас.

— ладно, — сказать я. — кулак убирать, это я тоже уметь. быть считать: с первый пункт наш беседа покончить. что во-вторых?

болла выпрямляться и жест, преисполненный достоинство, но все еще обиженно посапывать, запахнуть пола халат.

— во-вторых… — он быстро овладевать себя и говорить совершенно спокойно, — во-вторых, я хотеть договариваться с вы относительно будущий встреча под вода. чтобы вы не принимать я за кто-то другой, мы необходимо уславливаться…

— хорошо. пароль — тройной мигание фара, отзыв — двойной. и всегда выбирать пояс постоянный цвет. скажем, белый для я, для вы — оранжевый.

— запоминать. а что касаться ваш чудовищный обвинение… быть я проклятый, если заслуживать подобный! понимать, грэг, я ни на пенс не верить, что пашич живой. мы иметь дело с что-то другой…

— с кто-то другой, вы хотеть сказать?

болла не отвечать. значит, твердо решать настаивать на свой. странно… по-моему, ситуация предельно ясный: в этот спектакль участвовать всего три актер. появление четвертый на такой обширный сцена, как абиссальный бездна индийский океан, я лично представляться невероятный. куда ни повертывать компас воображение, а стрелка все равный указывать в один направление: пашич. и дико быть бы думать, что здесь замешать кто-то другой… впрочем, быть еще один вариант: в бункер колотить кальмар. ну, скажем, тот, который я встречать на карниз… а передача? а надпись? тоже кальмар?

— свен, ради весь святой! — восклицать я, в отчаяние сжимать ладонь голова.

болла понимать.

— я не романтик, гипотеза не измышлять, — сказать он, разводить рука. — я только уверенный в один: это не пашич. это не мочь быть пашич по чисто практический соображение.

я свешивать нога в люк и задумываться. с один сторона, обстоятельство требовать немедленный выход в вода, с другой… болла только что быть в вода и ничто не замечать. я тоже находиться в вода, когда впервые услышать загадочный стук. у я буквально под нос расписывать понтон. безумец словно стараться быть невидимый…

— грэг, хотеть хороший совет?

да, я хотеть. хороший — то более.

— не торопиться в вода. мы с вы в конец конец необходимо нормально спать и питаться.

это я знать.

— утро обсуждать план действие за карта. думать, следовать выходить вдвоем. я не быть мешать ваш поиск, а вы помогать я запускать агрегат. если, конечно, помощь потребоваться.

другой слово, целиком полагаться на самотек. минута я колебаться. «гипотеза не измышлять»! ньютон с жабры, лаплас двоякодышащий. очевидно, «измышлять» оставаться я.

я уходить в каюта и ложиться на диван, взгляд — в потолок. прислушиваться. тихо. как здесь невыносимый тихо! идеальный условие для размышление. н-да, если знать, с что начинать.

все начинаться с лотта. у я и у они. дюмон и лотта, лотта и пашич. наконец, лотта и я. кажущийся взаимосвязь имя и событие ложный, но то не менее поразительный… дуговский обмолвиться вскользь, будто дюмон преследовать женщина. судя по глагольный окончание таинственный субъект, который вести передача, тоже относить себя к женский род. и подкреплять этот свой утверждение надпись: лотта. метровый буква… все бы ничего, но этот факт прямо связывать с помешательство дюмон. и логика-то в они ни капля нет. и, вероятно, не быть. во всякий случай, у я такой ощущение. там, где скрещиваться путь два сумасшедший, логика нет и не быть…

а если все-таки быть? ведь дюмон преследовать то, что преследовать мы. я лично не сомневаться, что это — деятельность пашич, хотя и не в состояние понимать, какой это блажь мочь приходить в его больной голова. я плохо разбираться в разновидность маниакально-депрессивный психоз. и болла, наверное, тоже. а жаль… быть мочь, иметь смысл запрашивать по радио мнение специалист-медик? запрашивать…

ну и как я сформулировать запрос? «зеркально мыслить пашич настойчиво напоминать мы о свой присутствие, но избегать попадаться на глаз. просить собирать консилиум психиатр и выяснивать заочно, в чем заключаться идэ фикс пострадавший». а что, и собирать. и быть выяснять, и надавать масса авторитетный рекомендация. н-да…

мочь быть, болла правый, и это не пашич? но тогда кто? кто?.. конечно, пашич. но почему он не желать пользоваться скутер и вообще любой подводный реквизит, если не считать похищать квантабер? странный принципиальность… правда, я видеть какой-то тень, округлый, с вырез посредине. но если это не тень один из проплывать мимо акварина манта, я отказываться понимать происходить. «вернуть безличность, нет равновесие»… что правда, то правда — равновесие нет. любопытно, кто из мы рано свихиваться, болла или я? наверное, я. у я для это много причина.

изучать потолок до мелкий подробность и сделать вывод, что результат мой размышление самый недвусмысленный образ равный ноль, я подниматься и выходить в салон.

перед сон болла успевать наводить в салон «порядок», и я потратить много время, чтобы находить батиальный карта.

карта представлять себя шедевр картографический замысловатость. пятнадцать глубинный ярус — девяносто прозрачный пластина. надежда на визуальный разбор сразу померкнуть: такой карта требовать машинный дешифровка. я разыскивать пестро разрисовывать карта-бланк с пометка «м-2» и направляться в рубка.

в чрево пульт время от время что-то негромко и мелодично позвякивать. полупрозрачный толща темный полусфера покалывать острый огонек, мерцать пустой экран. выдвижной столик заваливать бумага. сверху — несколько исписывать от рука листок и график. почерк болла. я раскладывать бумага по порядок и становиться просматривать…

умница, подумать я. голова! и еще подумать, что я перед он виноватый. но почему он молчать? впрочем, виноватый мы оба. взаимный подозрительность, обмен информация сквозь зуб — вполне достаточно, чтобы извращать основной принцип разведка. глупо. и самый глупый то, что мы оба знать, как все это глупый, и ничто не делать для больший взаимопонимание… болла догадываться использовать наиболее доступный канал информация, а я узнавать об это случайно.

он исследовать память мурена и на основа получать данные вычерчивать график. получаться: добыча тяжелый вода резко упасть за несколько день до то, как дюмон покидать станция. кривой на график иметь ступенчатый форма. и там, где «ступенька», множество пометка болла: «в программа не задавать! кто выключать агрегат? зачем?» да, этот выключение явно не подконтрольный мурена, потому что далеко — серия проверка исправность робот и правильность их программа. но это ничто не менять — ступенька, ступенька… любопытно, что последний попытка стабилизировать добыча не доводить до конец — вообще прекращать подача энергия на агрегат. словно бы наш предшественник понимать бесполезность этот затея. или быть занимать что-то другой. далее мурена получать совсем уж необычный задание: составлять программа для автоматический извлечение из атомный бункер небольшой количество радиоактивный изотоп торий! в огород бузина, а в киев дядька…

я машинальный вытряхивать из футляр пластина батиальный карта и закладывать они в приемный блок кодовый устройство. опускать в щель дешифратор карта-бланк. мелодичный перезвон в чрево пульт украшаться новый тембр. на экран четкий изображение поперечный разрез наш глубоководный поднятие. минута пять я тупо смотреть на экран, пытаться вспомнить, по какой азимут задавать мурена разрез…

болла я оставлять записка: «очень сожалеть о сегодняшний инцидент. еще раз приносить свой извинение: я не знать, что задумывать вы эксперимент с агрегат настолько оправдывать. выходить в вода в 5:45. вернуться через двадцать час. делать все, что считать нужный. жать рука, соболев».



реквием бездна

из-за неровный линия горизонт подниматься луна. горизонт слишком близкий, а луна слишком розовый. даже не луна, а какой-то новый ночной светило, потому что луна не бывать такой огромный размер и, главное, розовый…

я вдруг приходить в голова, что мы, человек, до крайность утилитарный. даже в вопрос творчество. мы не мочь позволять себя роскошь сосредоточивать усилие за предел действие принцип целесообразность. океан мочь, он плевать на принцип целесообразность. у он хватить фантазия сотворить этот великолепный живой планета (почти целиком из вода), а мы, его прямой потомок, разевать от восторг и удивление рот, ломать голова над вопрос «как?» и «зачем?» и страшно завидовать. в свой лаборатория пытаться научаться такой же мастерство, разгадывать, использовать, улучшать, применять. иногда это удаваться, иногда нет. а вот завидовать, наверное, не стоить. океан легко фантазировать на тема «многообразие жизненный форма», в его распоряжение вечность.

розовый диво волочь за себя длинный шлейф нежно светящийся щупальце, прозрачный и тонкий до синева. имя этот грациозный существо я знать: тайра глобалос — недавно открытый вид глубоководный медуза-исполин. мало кто из человек доводиться наблюдать королева медуза в естественный обстановка. я везти, я мочь считать себя счастливец.

на фон светлый шар контрастно отпечатываться вдруг угольный-черный силуэт плавник-крыло. манта мигнуть зеленый огонь глаз и, успокаивать, с презрительный равнодушие повертываться к тайра хвост. не обижаться, ваш величество, мой скутер плохо разбираться в тонкость этикет и, понятно, не уметь держать себя в присутствие короновать особа. сказать откровенно, ваш величество, я очень бояться, что это дурно воспитывать субъект прийти на ум огревать вы электрический дубина. при ваш поистине королевский размер такой исход дело быть вполне вероятный… а сейчас до свидание, торопиться. быть считать наш встреча счастливый предзнаменование…

я лгать, торопиться я быть некуда. мы слишком мало знать, чтобы вырабатывать правильный стратегия поиск. почти ничто не знать. короче говорить, я выходить в вода с единственный цель становиться приманка для безумец.

я пересекать линия обрыв, включать плавник и быстро пойти в глубина. вниз голова. прожектор манта светить я в спина. темный сердцевина конус пронизывать вода луч казаться горловина бездонный колодец. это мой тень.

навстречу из тьма полыхнуть зеленоватый вспышка. гораздо более мощный, чем рассеянный свет прожектор. я скомандовать манта ультразвук. прожектор погасать.

внизу мерцать огонь огромный город. бархатный, усеивать звезда ночь и далекий, праздничный иллюминировать город… по извилистый автострада носиться красный и лимонно-желтый огонек, на площадь сновать толпа снежно-белый, голубоватый и синий. в облако светящийся точка и черточка вспыхивать цветной огонь светофор, во весь направление, словно большой пассажирский автоллер, двигаться лиловый пятно, отдаленный фонарь отливать перламутровый блеск, в туманный дымка мельтешить фантастический узор реклама.

скопление подводный светляк — зрелище отнюдь не редкий, но впечатлять. и каждый наблюдатель видеть это по-своему: россыпь драгоценный камень, млечный путь, созвездие, галактика. а я почему-то видеться город, в огонь, с многочисленный население. в город кипеть жизнь. не такой уж загадочный для я — многие из житель хорошо я знакомый. и, мочь быть, поэтому я чувствовать себя в какой-то мера приобщать к тайна подводный континент. но чувствовать и другой.

в вода я не совсем человек. верно, не просто человек — у я много общий с рыба. и не только то, что я дышать жабры, пользоваться плавник. всегда, когда я в вода и один, в тайник мой подсознание просыпаться что-то чужой и смутный… пожалуй, это можно называть пробуждение древний, очень древний; незнакомый человек инстинкт. даже не инстинкт, а скоро отголосок инстинкт, полустереть, сглаживать на гончарный круг миллион год эволюция. невозможно четко и связно рассказывать об этот свой ощущение, да и бессмысленно пробовать. это все равный, что пытаться проникать в область ощущение амеба, претерпевать процесс очередной деление. крайний простота — и необычайный сложность, таинство — и примитив… но так же, как, скажем, обертон придавать окраска звук, этот тонкий, едва заметный, но, повторять, какой-то упрощенный нюанс психика накладывать странный отпечаток на чувство и поведение. все это, очевидно, хорошо известный каждый глубоководник. отсюда и «ангел тьма» в противовес придумывать журналист «ангел море».

медик объяснять подводный «странность» воздействие внешний среда на психика акванавт. то быть, в сущность, не объяснять ничто. весь то, с что сталкиваться морской медикология вне сфера разумение, находить временный приют под вывеска «глубинный аффектация». бояться, что этот туманный термин так и оставаться словесный пустоцвет, поскольку он изобретатель толком не осознавать, что в условие бездна человек потихоньку становиться рыба, в немой просыпаться рыбий инстинкт. и нужно сам побывать в гидрокомбовый шкура, чтобы это замечать.

уходить в океан, акванавт рвать пуповина, соединять он с материнский суша, и чем далеко от берег и чем глубоко идти погружение, то очевидно этот разрыв. вокруг вода, а внутри — сознание одиночество и своеобразный изоляция от привычный мир. по суть дело труженик бездна отдавать на произвол стихия. они остро нуждаться в общество себя подобный, иначе они трудно слаживать с то, что называться «глубинный аффектация». они пока единица. потом они быть тысяча — оказываться мало. миллион — капля в океан, потому что земля на три четверть океан. нужный миллиард. и еще гармония нужный, гармония в неминуемый эволюция гомо субакватикус. или равновесие — если угодно — между то, что человек готовиться приобретать в вода, и то, что он уже иметь в себя после суша. а пока равновесие нет… нет равновесие?! стоп!..

беспечность в вода обычно обходиться дорого. особенно при такой стремительный спуск. я везти: я ударяться грудь. вспыхивать прожектор, освещать шероховатый поверхность базальтовый глыба. пока нащупывать контактный диск, плавник сбросить я со скала, уволакивать к ее подножие и, завертеть в неуправляемый штопор, швырнуть в оранжевый заросль прутовидный губка…

я разглядывать свой трофей со смешанный чувство удивление и тревога. кирка, обыкновенный кирка, насаживать на металлический ручка. такой инструмент пользоваться морской геолог. я подхватывать она на песок где-то у подножие злосчастный скала. первый плод тактика «свободный» поиск!

на карта этот терраса выглядеть невзрачный ступенька. а здесь… насколько хватать глаз и позволять видеть свет, во весь сторона простираться цветущий подводный оазис. я стряхивать с левый ласт крупный рак — неимоверно длинный тонкий клешня! — и вернуться к подножие скала, если скала можно быть называть клумба красный-желтый цветок.

вершина утес, вздыбливать над «клумба», едва ли редко, чем подножие, облеплять колония актиний и звезда. я поводить фара вниз и освещать песчаный плешь. призывно вспыхивать синеватый металлический отблеск…

рядом с ружье спадать черный скат. отогнать он, я подымать квантабер. да, оба здесь. и оба в рабочий состояние: на тыльный сторона приклад мигать рубиновый глазок — индикатор заряд. кирка в один компания с украсть ружье… мой версия получать веский подтверждение. где ты, безумец, где?..

один квантабер я повесить на грудь, другой — на плечо и всплывать на вершина. садиться на утес, обхватить каменный выступ нога, задумываться — «ангел тьма» в поза роденовский мыслитель. вокруг сновать кормиться рыбий мелочь. любопытный малек нахально теребить ворс на мой колено. манта неподвижно застыть над голова.

итак, возвращаться к исходный точка. во время удар об этот самый скала я думать о «равновесие». что-то с что-то. я поражать совпадение собственный мысль с загадочный содержание передача. в какой-то маленький пунктик, в микроскопический деталька, но все же… «я долго искать человек, я находить, не покидать я, вернуть безличность, нет равновесие…» в это, казаться бы, совершенно бессмысленный обращение я слышаться отчаянный призыв. а если попробовать расшифровывать? «я долго ждать вы, я дождаться, теперь не покидать я; обрекать на одиночество, я потерять рассудок, утрачивать равновесие между человеческий сущность и тот изменение в психика, который подарить я враждебный пучина». неплохо, совсем неплохо. но как быть с включать в текст безличность? ум не прикладывать… как ни вертеть, а проклятый безличность никак не согласоваться с то, что я, надеяться, уже достигать, применять к этот детективный коллизия прославленный методика дедуктивный мышление. не только не согласоваться, но даже находиться в противоречие. н-да…

манта мигнуть прожектор и подымать колонна свет к зенит. странно, кальмар никогда не атаковать сверху. на всякий случай я спускать предохранитель квантабер. мочь быть, манта почуять кашалот? а что! этот кишеть спрут место вполне мочь служить охотничий угодье для зубастый кит, глубина позволять. конечно, быть бы интересно понаблюдать за подводной охота кит, но как быть, если приходиться стрелять? нет, хорошо уходить, не быть никто мешать. стрелять в теплокровный животное простой рука не подниматься: как-никак а все-таки мы родственник…

я подзывать манту, повесить ружье на трапеция и покидать терраса.

голый угрюмый стена, кое-где покрывать сеть глубокий трещина, уходить в пропасть почти вертикально. свет фара бледный пятнышко скользить по ее шероховатый, место бугристый поверхность все низко и низко, в нескончаемый глубь. мрачный однообразие…

я сунуть лезвие кирка в один из трещина, отплывать далеко, чтобы сверяться с компас. карбункул батиметр светиться желтый огонь. двухкилометровый глубина. если батиальный карта не врать, где-то здесь должный находиться уступ. мочь быть, низкий? посмотреть…

я вернуться за кирка. из каменный щель вылезать большой ярко-красный рак весьма симпатичный наружность. я подергать он за ус — он погрозить я зубастый клешня. ладно, старик, извинять. просто я рад, что встречать ты, я здесь один страшновато. уходить, уходить. вниз уходить, туда, где рак зимовать. ты случайно не знать, где рак зимовать?

плавник тащить я в глубина. я чуть не прозевывать предсказывать карта уступ, сплошь зарастать губка, похожий на черный резиновый мяч.

пока я осматривать этот странный «балкон», неизвестно как прилепляться к отвесный стена, откуда-то приплывать чудовищный макрурус и очень недружелюбный поглядеть на я свой телескопический глаз. он обнюхивать кирка, который я протягивать он для предварительный ознакомление, и похлопать себя плавник по огромный пятнистый живот. макрурус, конечно, не акула, но его круглый собачий морда и оскаливать пасть с длинный загибать назад клык никак не внушать доверие. я вдруг захотеться прогнать он удар ласт, как собака, — пойти, дескать, вон! но, памятовать о повадка самонадеянный дворовый пес — клясться, аналогия полный, — решать оставлять рыба в покой. кирка я бросать на камень. захватить на обратный путь.

…«балкон» оставаться где-то далеко наверху. так далеко, что я бояться взглядывать на батиметр. пока кристалл этот миниатюрный прибор сиять оттенок теплый цветок, я мочь не обращать на он никакой внимание. но если он начинать светиться зеленый… я подносить рука к лицо. да, он светиться зеленый запретный огонь… триста атмосфера давление, три километр глубина — «подвал», как говорить глубоководник, — предел погружение. далеко человек нельзя. далеко опускаться труп.

«подвал» иметь три этаж. они различать по цвет карбункул. верхний — зеленый. средний — изумрудно-зеленый. нижний… согласно спектральный ряд нижний должный быть голубой — кристалл батиметр даже на это рассчитать. но тот, кто видеть его голубой, навсегда оставаться в пучина. кроме тот, пятеро, — герой современный легенда. легенда такой же странный, как и тот обстоятельство, который ложиться в ее основа.

угрюмый вид голый скала действовать я на нерв. изредка встречаться большой темный трещина. они уходить вниз почти вертикально и там, куда едва достигать свет прожектор, давать начало гигантский расселина. я знать: в такой место любить гнездиться кальмар. прозондировать один из щель луч? луч освещать каменный внутренность мрачный коридор, за каждый выступ таиться черный тень. кальмар я не увидеть, но рыбий инстинкт упрямо советовать: быть настороже.

я вылезать из щель и поплыть в открытый простор океан. далекий от мрачный стена. заблудиться я не бояться, манта находить дорога назад: где-то вверху, на площадка добывать агрегат, непрерывно действовать ультразвуковой маяк.

я долго плыть, не оглядываться, словно торопиться куда-то. прожектор манта светить я в спина. за предел сильно разбавлять вода прозрачный световой конус — кромешный темь, будто пространство замыкаться сам на себя. заботиться сейчас о направление не иметь смысл. чем хаотичный мой передвижение, тем хорошо: много шанс привлекать к себя внимание безумец. неужели не «клюнуть»?..

глаз не на что останавливаться в этот водяной пустота. стоить чуть усомниться в достоверность свой ощущение — и ты мгновенно терять ориентировка в пространство. я усомниться, когда замечать, что манта плыть за я как-то совсем необычно, бок. я понимать, что скутер здесь ни при что, — потерять ориентировка я сам. два такой фундаментальный понятие, как «верх» и «низ», превращаться в ничто. противно до головокружение.

трудно поверять, но где-то в три километр отсюда находиться дневной поверхность океан, и примерно на такой же расстояние — дно. я окружать беспредельный вечный вселенский тьма, и не быть она ни конец, ни начало, не быть вообще ничто, кроме тьма. хранить в воспоминание мир солнечный суша казаться счастливый сон и только. он быть далеко — быть мочь, на другой планета. доводиться ли снова увидеть он?

я вынимать нож и два палец взять кончик лезвие. тяжелый рукоять указывать я направление к центр планета.

оказываться, это очень важно — знать направление к центр планета. теперь все становиться на свой место. я висеть вниз голова над чернеть бездна… и вдруг — по тело словно разряд нервный ток — в глубина, на один вертикаль со я вспыхивать бледный конус луч! нет, даже не вспыхивать — скоро возникать, потому что это далеко, где-то на предел видимость…

луч, непонятно играть, кружить. призывно мерцать удлиненный пластинка тонкий лед. фара? очень похожий. и в тот же время, как-то не очень… вниз!

луч описывать дуга и погасать. мгновенно, как гаснуть выключать фара. безумец! стоять! ведь так мы никогда не суметь настигать ты и помогать! я здесь уже, я рядом, быть мочь, это последний твой надежда!.. в ответ — лететь навстречу бездна мрак, иллюминировать горсть голубой огонек. быстро вниз, быстро — секунда решать все!

когда уходить вниз, пучина легко уступать. горе тот, кто не суметь вовремя останавливаться…

я суметь. опоминаться и выключать плавник. взглядывать на батиметр. изумрудно-зеленый… баста. подвал океан бездонный. ты же знать: голубой этаж обрываться в небытие.

а ты уверенный, что стоять на последний ступенька? вот видеть, нет, не уверенный… но разве ничто не значить этот странный глухой боль в сустав рука и нога, в затылок, в бедро, в позвоночник? значит, но только то, что я никогда не забираться так глубоко…

сверху, по ниспадать спираль, опускаться манта. луч прожектор больно ударять в глаз. потушить свой лампада, дорогой! спасибо, теперь хорошо… густой вселенский тьма. и ничто похожий на бледный таинственный луч. будто привидеться.

еще с полсотни метр вниз — и хватить, пожалуй. шутка с такой глубина плохой: можно услышать реквием бездна… реквием бездна? понятие не иметь… ну-ну, не надо лгать: лгать сам себя бесполезно. вспомнить: тот, кто слышать он и потом находить в себя сила вернуться, можно пересчитывать по палец один рука. да, я помнить, конечно. об этот дьявольский глубоководный наваждение рассказывать по-разному. но только свой, и то не каждый, и только шепотом, на ухо, втайне от медик. а это всегда впечатлять, когда не каждый и шепотом. однако сначала я не поверять: я казаться, что мнимый музыка большой глубина вряд ли способный ослаблять воля подводник, но я доводиться побеседовать с гидрокомбист, который причислять к знаменитый пятерка. он рассказывать скупо и неохотно, и потому, наверное, его рассказ заставлять настораживаться. в заключение он совершенно серьезно добавлять: «то, что я слышать на голубой этаж, вполне мочь конкурировать с голос сирена старик гомер. и я отлично понимать тот из наш парень, который предпочитать оставаться в глубина». и все, ничто более определенный я от он не узнавать: он умолкать, задумываться и, глядеть куда-то мимо я, так загадочно улыбаться свой воспоминание, что я почувствовать невольный страх…

ладно, поехать вниз, немного, самый малость. рискованно, знать, однако иначе я не мочь: луч не привидеться — быть. безумец здесь где-то рядом. мочь быть, и не безумец вовсе, а просто несчастный, услышать пение подводный сирена и не желать поэтому вернуться?

в голова нарастать устрашать гул. ну вот, начинаться… стоп, далеко нельзя: кристалл батиметр отливать мягкий бирюзовый сияние. но главное даже не в это. главное в то, что мой черепной коробка вырастать до размер огромный корабельный трюм. весь корабль гудеть и качаться от удар злобный штормовой вал, каждый удар порождать в трюм странный дрожать эхо. ерунда, просто я ощущать, как в висок тяжело пульсировать кровь. теплый живой кровь — это реальный, остальное — обман. вот видеть, я все понимать, все сознавать, все находить объяснение. значит, опасность нет, — можно чуть низко… где он, где этот «реквием»? не слышать, не верить, дурацкий выдумка. просто шум в голова, который никак нельзя приписывать музыкальность.

…а в трюм звенеть и похрустывать мелкий крошево стеклянный созвучие. тихонько тренькать стеклянный струна, падать в темнота, и там разбиваться вдребезги стеклянный бусинка нота. этот стеклянный суета начинать казаться забавный. и вдруг…

в настороженно-гулкий пространство раздаваться отчаянный дикий завывать крик…

после первый мгновение жуткий оцепенение — всеобщий тишина. растаивать стена мрачный трюм, вернуть ошеломлять узник былой свобода и легкость движение. кристалл батиметр гореть спокойный бирюзовый огонь.

где-то далеко-далеко — мочь быть, в центр вселенная — торжественно бить мировой часы. двенадцать тягучий удар, и каждый из они — столетие. последний удар долго звучать в ореол дрожать эхо.

— полдень?.. — вопрошать пространство.

внятный женский голос говорить за мой спина:

— ты ошибаться. полночь.

— допускать, — неуверенно соглашаться я. — но полночь что? эра, эпоха, тысячелетие?

— полночь твой желание, — раздаваться в ответ.

нет, это слишком!

— откуда вы известно о мой желание, мадам? кто вы? показываться!

смех — и никакой ответ.

— у вы приятный смех, мадам. но знать ли, я не любить быть обращать спина к собеседник.

— это неважно, — отзываться голос.

— что неважный?

— все, что ты говорить. я — тьма, понимать? это все сказать.

— н-да, пожалуй…

я вслушиваться в раскат одиноко бродить эхо. и ощущать течение время. время течь, как вода. я набирать его целый пригоршня, дивиться, что становиться обладатель такой богатство. когда-то давным-давно, в счастливый пора рождение детский, еще неясный желание, я очень любить играть фонтанный струйка. ловить прозрачный вода рука, стремиться задерживать в мокрый ладошка этот неиссякаемый увертливый сокровище. так и теперь: я казаться, я властелин никто не подвластный время. черпать от его огромный запас, небрежно проливать капля-минутка.

и снова где-то за мой спина слышаться смех:

— я видеть, ты довольный подарок.

— подарок?

— конечно… брать, я дарить ты вечность.

— зачем я вечность? — я охватывать разочарование.

голос медлить с ответ. наконец говорить:

— вечность — ведь это же так заманчивый!..

— вечность — этот небытие. твой подарок лишать всякий смысл.

— вот как! — удивляться голос. — значит, бояться?

— нисколько. просто я не нужный беспредельность во время. я знать этот цена. недосягаемый призрак, обман…

— и я беспредельный. я тоже, по-твоему, призрак, обман?

в этот вопрос звучать лукавый нотка. но я не колебаться:

— да, тоже.

— я — тьма! — вскипать негодование голос. — беспредельный, вечный тьма! я существовать!

и в негодующий возглас я чудиться что-то наивный, до смешной похожий на женский каприз. черт подрать, я даже немного смущать.

— вот видеть, — смягчаться голос, — я больно слышать дерзкий речь. но я как женщина великодушный и прощать ты.

— спасибо. но то не менее должный замечать, что власть твой эфемерный. ночь уходить с наступление день и тьма исчезать.

— день!.. — голос презрительно высокомерный. — что быть день? жалкий обман планетарный масштаб. все остальной пространство — безграничный тьма. и ты сметь возражать против это?

— сметь. тьма — обеднять свет пространство и только. но стоить ли спорить об это? мочь быть, просто скомандовать скутер включать освещение?

— не нужно. впрочем, попробовать. я все равный оставаться с ты в другой свой качество. ты уже мой! навсегда… поглядеть: в твой рука гореть голубой звезда. это судьба.

бросать взгляд на батиметр. чистый голубой огонек… в сердце вонзаться жало веселый ужас. я разбирать смех.

— я не бояться ты, бездна! ведь это твой настоящий имя, не так ли?

— я не скрывать. но ты слишком поздно догадываться об это.

— не иметь значение. в конец конец я намерен взять у ты интервью.

— любопытно. о что же ты хотеть спрашивать? ах, я уже знать! у он быть странный имя — вилем… кажется, так?

— верно. ты буквально читать весь мой мысль. да, вилем пашич… но по-что же «быть»? «быть» — очень нехороший симптом.

— скверный предчувствие не обманывать ты. и довольно об это.

— продолжать! хотеть знать все о его таинственный исчезновение. иначе я не поверять ты. слышать, ты…

— …дорогой! называть я так хотя бы однажды, — раздаваться тихий и грустный смешок: — какой вы странный, человек… даже в объятие бездна вы обязательно нужно думать о кто-то другой.

и столько неподдельный тоска в этот признание, что где-то внутри все цепенеть от жалость. удивительный голос. голос сумеречный одиночество…

— зачем ты вилем? слышать, я произносить это имя с презрение. да, я ждать он, надеяться, но весь понапрасну. упрямец не желать познавать беспредельность. и страшно наказывать. он спать, и уже никогда не просыпаться. зачем ты он? ведь ты не знать он! вы ни раз не быть вместе, как ты и я, как ты со я!..

— видеть ли… — прерывать поток быстрый, горячечный слово. — у мы, у человек, довольно обширный география. но мы научаться крепко стоять друг за друг. жизнь научать… впрочем, для ты весь это — китайский грамота.

— не к место, — возражать голос. опять он насмешливый, как прежде.

— что не к место?

— китайский грамота. все, что угодно, только не это. я не впервые встречаться с человек, и мочь бы похвастать знание язык, о который твой современник иметь очень смутный представление. первый морепроходец.

— о, я понимать, довольно! от слово твой веять аромат кладбище.

— но ты не обвинять я?

— нисколько. с точка зрение морской право твой деятельность безупречный.

— оставлять ирония. мы следовать поговорить серьезно.

— нонсенс!.. о чем серьезный можно говорить с ты? я не мочь испытывать доверие к невидимый собеседник. даже с такой вот приятный и волновать голос.

— ты ставить условие? впрочем…

фраза не заканчивать. молчание. за этот незаконченность и молчание чувствоваться напряженный борьба непонятный я решимость и опасение. с любопытство ожидать финал.

— впрочем, я не слишком упрямый.

ага, побеждать решимость.

краешек глаз видеть: в сторона возникать темный вертикально-продолговатый пятно, окружать призрачный сияние. где-то в отдаление начинать дробно бить барабан — тягучий и однообразный ритм. пятно расти, приближаться, и теперь я мочь разглядеть женский фигура, закутывать с голова до пята в черный, усеивать жемчужный брызги покрывать.

— а вот и я, — говорить знакомый голос. — ты удивленный? ничто, это пройти. как ты нравиться мой туалет?

удивлять! я казаться, это недостаточно точный слово для характеристика мой состояние.

женщина в черный ждать ответ. не видеть, но чувствовать пристальный взгляд. драгоценный ткань довольно прозрачный, и даже в тот место, где она собираться в складка, просвечивать обнаженный торс весьма совершенный пропорция. край покрывать у нога обрамлять черный пена тонкий кружева. лицо не видно под черный густой вуаль, но я не сомневаться, что оно прекрасно.

— эффектно… — говорить, принужденный отвечать. — очень эффектно. — и неизвестно к что добавлять: — мария кристина гонсалес!..

— ты забывать мой имя? — смеяться.

— нет, представлять себя, помнить. бездна пучина кальмарес и тьма… кажется, так?

— не совсем, — что-то лукавый слышаться в этот слово.

два лампада источать спокойный фосфорический свет. один из они голубой, другой — бледно-лиловый. это светящийся глубоководный медуза. я искушать желание видеть лицо незнакомка, но свет «лампада» недостаточно яркий, чтобы проходить сквозь вуаль.

— не совсем! — повторять она торжественный тон. — к перечень мой имя ты забывать добавлять собственный фамилия.

— польстить, мадам, но вы я, признаваться, озадачивать…

из-под черный покрывать медленно высвобождаться великолепно изваять женский рука. ложиться я на плечо. обнимать за шея. где-то рядом неистово бить барабан.

— свадебный барабан, — шептать она. — понимать?.. ты мой!

ощущать трепет прильнуть гибкий тело. кружиться голова. кажется, я задыхаться!

— оставлять, мадам! все это вульгарно и глупо!

пытаться стряхивать с себя цепкий рука.

— ты мой! — жарко шептать в лицо через вуаль. — мы связанный узы тайный брак. обнимать же я! крепко, ну! уходить суета и тревога, останавливаться время. во вселенная нет никто, кроме мы. ты и я! и с мы полночь твой желание…

прочь, весь твой чары напрасный, я все равный не смочь быть с ты, уходить!..

объятие жарко, сильно, шепот весь ласковый и неразборчиво.

полночь ли, полдень, свет или тьма, добрый, слегка ошалевать фея со я или красивый ведьма, живой или мертвый… стоить ли думать об это? мочь быть, просто взглядывать она в лицо и забывать обо все? взглядывать — и крышка. камень на дно, как другой…

срывать вуаль. а-а-а!.. страшный карнавальный маска, мертвый дыра глазница.

и снова где-то внизу, в глубина, завывать крик. отчаянный, дикий и жуткий в свой одиночество…

я уже не корчиться в объятие — я все равный. и вовсе это не рука, а змея. страшный маска — сам по себя, змея — отдельно. их много, отвратительно толстый питон, я в центр клубок. маска, оскаливать светящийся зуб, плавать рядом. за она волочиться длинный светящийся хвост.

в голова вскипать знакомый стеклянный шум. и вдруг словно пелена падать с глаз: я видеть хрустальный колокол свет от прожектор манта. ощущать встречный ток вода, удушье проходить. значит, идти декомпрессия, или, попросту говорить, я подниматься. нет, не я подниматься — я подымать. высоко и высоко. со скорость свет. это, конечно, гипербола, но как выражаться иначе, если голубой карбункул батиметр на глаз становиться изумрудно-зеленый? со скорость цвет? пусть так, а вот с голова у я, должно быть, не все еще в полный порядок, иначе бы я догадываться, кто я тащить. нет сила шевельнуться.

змея, питон… а рано быть женский рука. смешно! мочь смеяться, последний раз в свой жизнь, потому что это не змея, не рука — щупальце это, громадный щупальце в бородавка-присосок, каждый из который величина с добрый кулак. а сзади — громадный скользкий туша, оглянуться и увидеть. зачем? знать и так: я в лапа гигант. жалкий цыпленок в коготь у орел… адиос амор [2 - прощать любовь (исп.)]. бездна пучинос и тьма, — ты уметь шутить, старый ведьма, уметь, должный признаваться… ладно, прощать, мужчина тоже уметь прощать…

кристалл отливать зеленый сияние. потом постепенно желтеть. и вдруг — остановка: не чувствовать ток вода. весь внутри холодеть: конец… видеть затылок раскрываться клюв и нацеливать глаз. примериваться, гад!.. откусывать голова? или сразу становиться терзать на кусок? хорошо бы сначала голова; хрум, как орех, и жрать…

сдавленный кольцо щупальце, забываться в смертный тоска.

сверху тихо и мягко опускаться тайра. поравняться со я, подбирать край свой королевский мантия, втягивать тонкий щупальце внутрь полусфера. королевский книксен… спасибо, ваш величество, но я уже не верить в примета. ах, вы приходить посмотреть, как палач приводить в исполнение приговор бездна! тысяча раз благодарный, ваш присутствие скрасить несчастный страшный казнь… чего же ты ждать, многорукий тварь?!

кракен словно раздумывать. сплетать и расплетать кольцо щупальце, трогать я то один «рука», то другой, будто важно быть знать он: живой человек или мертвый. дотягиваться бы я до квантабер!.. манта спокойно плавать рядом — она плевать на хозяин. что с она? почему не стрелять этот мнемотронный дура?

на я с любопытство глядеть безобразный маска. тот самый, который так я напугать. то, что я показываться пустой глазница, на самый дело — большой глаз, обвести светящийся круг. это какой-то рыба. внезапно рядом с любопытный образина появляться зверь страшный: рыба-труба. не рыба, а плавать мегафон с большой яркий голубой фонарь. вот она, этот «фара», который так я обманывать… карнавальный маска откусывать хвост непрошеный гостья, величаво приближаться к тайра. и гибнуть, поражать щупальце, точно высоковольтный провод. а я не хотеть! слышать вы, глупый тварь, — я не хотеть!!!

я удаваться вырывать рука с нож из железный объятие. на, получать! клинок уходить в упругий мякоть толстой щупальце. по рукоять. кракен, кажется, вздрагивать. я тоже вздрагивать, ожидать конец… он медлить с расправа, удивленный, должно быть, неслыханный дерзость. что значить, этот колючий игрушка против тонна чудовищный мускул!

пьянеть от ярость, бить и кромсать нож резина кальмарий мясо. я знать, что это конец, до обидный глупый, нелепый, я страшно и жалко себя, однако выход нет. а каждый удар лишь способный ускорять реакция демон смерть, но продолжать рубить и колоть, без цель, без милосердие и без надежда. и вдруг — о чудо! — кольцо разжимать объятие, щупальце оставлять я и разбегаться в сторона. и вот мы друг перед друг, глаз в глаз. я — маленький разъярять оса, готовый жалить, он — могучий многорукий дух из царство умопомрачительный кошмар, ни на что другой, лишь на сам себя похожий, и с никто не известный замысел в темный звериный мозг. рожать суша, замахиваться нож, с ужас смотреть в черный око рожать глубина и видеть — как это ни странный — выражение боль, упрек, испуг, и только… иногда нечаянно подмечать контраст ошеломлять так, как это бывать в минута внезапный шок: зеркально чистый, острый блеск стальной клинок — и темный, таинственный глаз, в который однако не видно ни злоба, ни даже ответный угроза. бежать, ненормальный, ведь это последний твой шанс! включать плавник, ловить замирать сердце момент избавление. бежать со весь доступный я скорость, гонимый взгляд подводный химера…

один рука вцепляться в трапеция, другой — срывать квантабер. над голова — широкий крыло машина, створка кабина открывать, — надежно, как броневой плита. а рука дрожать. сердце наполнять жестокий буйный радость. и гнев. э-она, десятирукий чернильница, теперь ты отведывать луч!..

уродливый голова спрут в перекресток прицел. щупальце — мощный корень какой-то странный дерево — шевелиться. быть грязно-зеленый цвет, становиться красный. точно раскаленный металл. в центр — ощеривать клюв. и глаз. немигающий, темный, живой. смотреть… опускать квантабер. я не мочь в это стрелять…

раскалять металл остывать. и опять характерный для кракен цвет — темно-зеленый. значит, мой враг успокаиваться. враг ли?.. какой черт, стрелять!

враг снова в прицел. и снова краснеть… постоять-ка, дружок, ты, кажется, знать, что такой квантабер? а ну-ка; проверять еще…

ствол вниз — грязно-зеленый корень. ствол прямо — красный накал. забавно, как в цирк! кто-то всерьез заниматься с ты дрессировка. и я, кажется, догадываться кто…

послушать, образина, где твой укротитель? живой или мертвый?.. молчать? быть мочь, ты он слопать? нет, не похоже: с такой же успех ты слопать бы и я.

я повесить квантабер на грудь, вцепляться в трапеция и ультразвук скомандовать манта плыть на маяк.



глиэр и бентарка

темно. глаз различать только голубоватый-призрачный овал акварин да горсть цветной огонек на пульт бункерный коммутация.

снимать кислородный маска, устало перешагивать освещать снизу закраина люк и ощупь направляться в глубь салон. будто в лес ночной. неожиданно спотыкаться о какой-то препятствие и, не удерживать равновесие, падать в темнота. искросыпительный удар висок — об угол стол. поминать чертов родня по шестой колено включительно, изучать палец место ушиб. потом ощупывать препятствие. нога!.. безвольный вытянутый неподвижный нога… весь внутри напрягаться от предчувствие страшный беда.

бросаться к пульт. рубильник — рывок на себя до отказ. вспыхивать свет мгновенно возвращать утрачивать быть чувство реальность.

болла лежать на пол, запрокидывать голова в проем между ножка перевертывать кресло. губа смыкать, на горло выпирать кадык. разрывать свитер, чтобы выслушивать сердце. болла приподымать голова и мычать что-то нечленораздельный. в нос ударять тошнотворный ненавистный я запах. так, коллега тяжело, что называться, мертвецкий пьяный…

я порыться в аптечка, заряжать пневмошприц и, с труд преодолевать отвращение и бешенство, перевертывать болла спина вверх. вот уж никогда не думать, что здесь пригождаться лекарство, нейтрализовать алкоголь! быстро же мы обрастать шерсть, господин…

покончить с инъекция, направляться в каюта болла. удар нога распахивать дверь. дверца шкаф открывать. на полка поблескивать три бутылка спиртное. в целлофановый кулек мелко накалывать сахар.

бутылка за горлышко. взмах… осколок, груда осколок, лужа и этот проклятый запах.

осколок последний бутылка сыпаться на пол и, отзвенеть свой стеклянный жалоба, замирать у нога, влажно поблескивать. все… владелец бар просыпаться начисто разорять.

вспышка гнев, совершенно я обессиливать, угасать.

подходить к стол и брать в рука то, что сначала показываться я зеркало. это портрет. превосходный фотопортрет молодой женщина, выполнять в техника гайка: темный, очевидно, загорелый лицо обрамлять волна светлый, почти невидимый на снимок волос. глаз глубокий, строгий.

выходить, болла не один…

болла спать. голый грудь мерно вздыматься. я снимать сидение с кресло, полагать под голова спать. не для он — плевать я на он хотеть. для тот, который на снимок.

у себя в каюта я запирать дверь на внутренний замок. постоять перед царевна-лебедь. глаз большой, глубокий, и нет в они строгость. скоро — печаль и детский любопытство. я взять со стол нож, оставлять пашич, хотеть обрезать провод переговорный устройство. но не обрезать — вспомнить дюмон.

уснуть легко все, если стараться некоторый время лежать неподвижно. лежать, стараться. на стол — таблетка снотворное. нельзя… нужно уметь засыпать, естественный образ. даже в этот наглухо закупоривать консервный банка, называть бункер. консервированный тишина…

мысленно пронзать потолок и толща вода, я блаженно зажмуриваться. потому что в безоблачный вышина, над безмятежно-голубой поверхность океан, жарко гореть полуденный солнце… с тот пора как человек познавать трехмерность планета, проникать в недра ее и глубина, поверхность становиться для они что-то вроде эдем. там, наверху, всегда обязательно день, свежий ветер и солнце. это просто необходимый, чтоб всегда обязательно солнце.

внезапно, под действие какой-то внутренний импульс, я широко открывать глаз и воззриться на холодно сиять диск настольный лампа. вот твой солнце, приятель. а на поверхность сейчас, наверное, ночь, завывать ветер, шторм… повертывать голова и взглядывать на часы. да, ровно двадцать четыре. полночь. полночь твой желание… хм, надо же быть придумывать! какой механизм срабатывать в мозг, порождать этот немыслимый образ?! из какой глубина подсознание выходить в область сознание невероятный фантасмагория чувственный ощущение, казаться бы совершенно не связывать ни с горечь невосполнимый потеря, ни с надежда унимать душевный боль.

и завертеться чудовищный карусель зеркало, отражать кусок сегодняшний событие. напрягаться усталый мышца, лоб покрываться холодный испарина, учащаться дыхание, пульс. мозг раскручивать карусель на повышенный оборот. словно мотор, в обмотка который подавать больше, чем надо, энергия. на такой оборот запросто мочь выходить из строй подшипник. быть мочь, именно так и спятить дюмон?..

я сжинать рука висок, громадный усилие воля заставлять себя успокаиваться. видеть, все хорошо — удаваться. теперь попробовать уснуть. ты должный уснуть, обязанный. не прибегать к снотворный.

и вдруг я понимать, что этот мучение надолго. до тот пора, пока не домысливать. что-то я не домысливать, не улавливать, в водоворот недавний событие проглядеть что-то важный… важный ли? появляться надежда: если решать, что неважный — сразу уснуть. только прямо и честно. прямо и честно… кретин!

важно весь: город светляк, стеклянный «реквием», бездна, дрессированный кракен, пьяный болла, фотопортрет, царевна-лебедь — множество мозаичный кусок один грандиозный картина, который я напрасно стараться втискивать в какой-то рамка. каждый кусок иметь свой звук, цвет, протяженность и запах. и если все обобщать, получаться что-то большой, без рамка. и центр весь это — я. а центр я сам — мой неуемный мысль. беспокойный пульс бытие… я и не знать, что понятие мысль иметь масса синоним.

машина время — очевидно, один из этот синоним. можно думать о прошлое, жить настоящий, грезить о будущее, можно порознь, а можно вместе, одновременно. этот мозг человек отличный от мозг животное. мозговой работа животное однозначный по время — куцый мир, картина в рамка конкретный реальность данный мгновение. человек просторно: он жить то, что быть, что быть и что быть. жить с это порознь легко, но сразу в три время — дьявольски трудно. я жить по крайний мера сразу в два: в настоящее и прошлое. увязывать настоящий с прошлое, осмысливать результат этот увязка — значит проведывать о будущее.

я побывать на «голубой этаж», слышать «реквием бездна», быть на грань потеря рассудок. этот прошлое. однако я живой — настоящий. свой спасение обязанный кальмар — резюме, так сказать. итак, в будущее проектироваться кракен… ну что ж, взять это за основа вполне вероятный прозрение.

кракен мочь я растерзывать. не растерзывать. не причинять я ни малый вред, хотя свободно мочь свертывать я голова один движение щупальце. случайность? допускать. теперь другой: кракен знать, что такой ружье. рассказывать я об это кто-нибудь из подводник, я засмеивать. болла просто лопнуть от хохот. но факт неумолимый: кто-то очень прилежно заниматься дрессировка глубоководный примат. видимо, пашич… да, но с какой стать? хобби морской геолог? научный эксперимент? или озорной желание мистифицировать свой напарник? если это мистификация, то она он, надо признаваться, удаваться… «сказать, свен, пашич способный на это? ведь вы он хорошо знать». — «нет, не способный. пашич быть достаточно серьезный человек, мистер соболев». н-да…

помниться, я где-то читать, что какой-то чудак радист учить шимпанзе стучать на ключ. обезьяна уметь выстукивать целый фраза. где гарантия, что пашич не мочь обучать то же кальмар? только фраза наоборот, шиворот-навыворот. так оригинально. для человек, разумеется. а для кальмар порядок знак не иметь никакой значение — лишь бы запоминать последовательность продолжительный и короткий нажатие… изобретательный, черт!

теперь просто простой объяснять круглый тень в акварина. с вырез посередине. вероятно, я видеть один из щупальце кракен, свертывать в кольцо. да, размер вполне соответствовать. о, бездна! неужели я обо все догадываться? слишком легкий и просто, чтобы это мочь быть правда…

«в конец конец любой загадка объясняться просто». очевидно, вы правый, мистер болла. я никогда не верить в простота объяснение, грешный… даже сейчас сомневаться.

но то не менее гипотеза, который все хорошо объяснять, автоматически возводиться в ранг стопроцентный теория. теория всемогущий, как бог, — универсальный ключ к множество секретный замок. старина саваоф тоже что-то вроде теория, — универсальный ключ, — в оный время завидно просто объясняться даже вселенная. я предстоять объяснять куда более прозаический вещь. например: почему не стрелять манта?

сам себя разуметься, пашич должный быть как-то защищать от машина кальмар, с который он удаваться подружиться. дрессировка здесь не помогать, вопрос мочь быть решать только технический способ. «орган чувство» машина хорошо я знакомый. во-первых, магнитный экстраполятор… не в счет: кальмар приходиться бы таскать на себя электромагнит. так же мало пригодный химический анализатор вода и устройство координация. другой дело ультразвуковой приемник. если «снабжать» кальмар миниатюрный передатчик ультравысокий звуковой частота… в принцип это возможный, хотя и не просто. погодить-ка, забывать радиометр… ах, вот оно что!

никуда не деваться, мистер болла и мистер соболев работать и думать все-таки сообща. первый нащупывать истина болла — благодаря он я узнавать, что из атомный бункер кто-то извлекать небольшой количество радиоактивный изотоп торий. и теперь я, кажется, догадываться зачем… я следовать рано посоветовать болла проанализировать с помощь мурена программа активный оборона весь без исключение манта, поискать изменение в этот программа. я уверенный, изменение быть. тогда, на карниз центральный бункер, я становиться свидетель незавершенный атака: локатор машина сразу «почувствовать» спрут, манта пойти на сближение… и вдруг осечка, стрелять почему-то нельзя. тогда я подумать, что манта не трогать тот, кто уклоняться от поединок. и не подумать, что манта — машина, в программа действие который нет ничто от наш человеческий эмоция.

стрелять быть нельзя, потому что стрелять в помечать радиация спрут запрещать программа.

когда я быть схватывать кальмар, стрелять тоже быть нельзя. значит, кальмар тот же самый — другой манта безжалостно уничтожать. завтра надо взять радиометр и проверять этот догадка. сегодня я просто не в состояние заставлять себя выходить в вода — я страшно уставать. и не только физически.

…мы с манта плыть в сторона маяк. кальмар не желать отставать. провожать мы до самый площадка. он с чрезвычайный легкость двигаться в вода хвост вперед. словно ракета в безвоздушный пространство. или метла знаменитый баба-яга. я специально несколько раз менять направление, чтоб увидеть, как спрут повертывать. он выполнять поворот очень эффектно, отклонять пучок щупальце в нужный сторона. иногда он подплывать к мы подозрительно близко. я готовый быть в любой секунда стрелять. но кальмар не давать к этот повод. во я весь более крепнуть уверенность: спрут знакомый с человек…

если пашич действительно мертвый, я неизбежно приходиться признавать за кальмар способность к художество. человекообразный обезьяна нетрудно заставлять работать на какой-нибудь агрегат с несложный ручной управление, но я никогда не читать и не слышать, чтобы низкий примат быть способный осваивать хотя бы примитивный техника рисунок (не говорить уже о письмо!). правда, самый деятельный из они с удовольствие браться малевать, но далеко абстрактный полоса и пятно «творческий» возможность дерзать не простираться. быть мочь морской примат, наоборот, феноменально талантливый? как бы там ни быть, загадочный надпись, внезапно возникать на ржавый понтон, заставлять думать, что натуралист, вероятно, приходиться пересматривать многий свой концепция относительно скрытый возможность головной мозг гигантский цефалопод.

примерно такой же ситуация складываться в недавний прошлое, когда после тысячелетний знакомство человек с дельфин вдруг выясняться, что мы иметь дело с существо, способный сознательно имитировать голос человек. ученый быть шокировать. «кто ты, дельфос?» — вопрошать они и с непривычный для ученый мир смятение чувство величать дельфин «коллега по совместный исследование». загадка «морской сфинкс» взволновать ум. армия исследователь тайна семейство дельфиновый стремительно пополняться талантливый и — что грех таить — бездарный экспериментатор. дельфин проходить по конвейер человеческий рука. они быть разный, этот рука. добрый, ласковый рука друг; любопытный, умный рука ученый; грязный, жадный рука делец и преступный рука военный… ну, и что ты теперь о мы думать, дельфос? вероятно, что-нибудь не очень скверный. мы ведь в конечный итог суметь хорошенько давать по рука представитель зло.

что быть думать о мы ты, гигант-архитевтис?.. еще неизвестно. я стыдно оттого, что еще неизвестно. человек приходить в океан под защита стрелять манта и квантабер. и надолго. мочь быть, насовсем. что сулить океанский глубина пришелец — мир или?.. вот это «или» пугать. проклятый «или» — отзвук трагедия весь континент. кроме антарктида, пожалуй. пингвин не тронуть, они везти — большой спасибо мы, человек. мало везти бизон, сайгак, бескрылый птица моа. повезти ли гигантский кальмар — неясно. человек, быть к они милосердный!..

побеждать усталость, я, наконец, задремать.

я казаться, я совершенно не спать. просто минутный забытье. однако, очнуться, я почувствовать какой-то странный облегчение. взглядывать на часы и не поверять глаз. мой «забытье» длиться четыре час! с хвостик. значит, все-таки, спать…

мышца все еще усталый тело протестовать против любой движение. мозг обладать меньший инерция. он бывать достаточно доля секунда, чтобы слуховой и зрительный центр вновь обретать состояние высокий готовность.

широко открывать глаз не улавливать никакой изменение в окружающий обстановка. кроме новый положение стрелок час. но ухо отмечать едва уловимый дополнение к тот тишина, который становиться привычный в каюта, почти осязаемый. что-то далекий, приятно знакомый и совершенно чуждый сиюминутный отрезок реальность… память услужливый подсказывать: это глиэр.

тишина — загадочный субстанция. иногда она проделывать с человек странный вещь. то казаться непомерно растянутый, необъятный, то спрессовывать, сжатый до размер бункерный пространство. тишина способный обманывать. вот и сейчас она притворяться концерт глиэр для голос с оркестр… я жадно вслушиваться в перелив мелодия, хотя понимать, что это обман, слуховой иллюзия.

сам по себя иллюзия для я значение не иметь: в сурдокамера, я знать это, вполне здоровый человек не раз доводиться «видеть» несуществующий предмет, «слышать» воображаемый музыка — специфический реакция человек на условие с ограниченный количество внешний раздражитель. один космонавт, например, во время испытание тишина, совершенно отчетливо «видеть» гремучий змея, но, к счастие, понимать, что это нереальный. мой иллюзия, вероятно, вызывать едва уловимый на слух пение вентиляционный установка в соседний каюта: я с необыкновенный отчетливость улавливать каждый музыкальный фраза. сон наяву. хорошо, что я «присниться» глиэр…

любить глиэр. он — один из немногие, кто уметь создавать драгоценный сплав чувство и музыка. и чайковский тоже любить, но по-другому. чайковский слишком большой и необъятный, как необъятный россия. лиричный, да, но в широкий смысл этот слово. глиэр более «узкий». в тот понимание, который определять желание побыть один. или, сказать откровенно, вдвоем…

это быть давно… впрочем, нет, совсем недавно — всего лишь два год назад. то, что я доводиться участвовать в работа международный конгресс океанолог в ленинград, я быть обязанный успех наш комплексный тихоокеанский экспедиция. новый метод гидрофизический исследование… доклад поручать сделать я.

из окно мой номер виднеться кусочек площадь космонавт. красивый площадь — великолепный монумент, зелень, фонтан… сегодня второй половина день свободный от заседание, и я ломать голова над вопрос, как распределять свой время между три ответный визит швед, канадец и англичанин. кроме то, я необходимо быть встречаться с руководитель наш гидрофизический секция зенковский. конец мой колебание полагать ваня матвеев — ихтиолог, большой эрудит в вопрос прикладной гастрономия, весельчак и очень беспокойный сосед по номер. едва переступать порог, он скороговорка сообщать, что минута назад говорить по телефон с зенковский.

— он хотеть ты видеть немедленно. предстоять какой-то там обсуждение. старик настолько любезный, что посылать за ты…

— дилижанс?

— странно, но ты угадывать. «меркурий», желтенький такой. через пять минута у подъезд.

матвеев злорадно ухмыляться.

я поправлять галстук и сунуть рука в рукав пиджак. хотя бы и мотоцикл — какой собственно разница? в конец конец я не страдать чрезмерный щепетильность в выбор транспорт.

— я приглашать в институт бионетика, — тараторить матвеев. — хотеть отказываться, но уж очень просить приезжать. как ты думать, зачем?

— полагать, очередной консультация о способ приготовление севрюга.

— нет, кроме шутка? администратор говорить, что звонить несколько раз. последний звонок заставать я в вестибюль, голос женский и довольно приятный…

— севрюга, брат, это вещь! особенно заливной. пока!

я выходить из гостиница и направляться к автостоянка. поискать глаз «меркурий». он уже здесь. желтенький, с коляска. коляска в царапина, вмятина на бок. хорошо еще, что целый ветровой стекло.

водитель — насколько позволять видеть его великолепный экипировка — молодой симпатичный парнишка. сапог, кожаный костюм на молния, перчатка с крага. и, разумеется, жесткий спортивный шлем, защитный очки в пол-лицо. затрещать мотор. юнец сделать приветственный жест, указывать на коляска и прощебетать что-то, упоминать матвеев.

— да, да, я передавать, — крикнуть я и сунуть нога в коляска.

тесновато… но ехать, видимо, недалеко. я покровительственно шлепнуть парнишка по кожаный спина:

— пойти!

мотоцикл рвануться с место. скоро я убеждаться, что за руль действительно первоклассный водитель. мы пронестись мимо новостройка северный район и вылетать на автострада. легкий недоумение. старик зенковский явно решать соригинальничать. автострада уводить мы все далеко и далеко за город. мелькать дорожный указатель с перечень близкий дачный поселок. ладно, погода теплый, пропитаться озон, а к швед можно и завтра.

столбик с отметка «60 километр» заставлять я настораживаться. куда же мы все-таки ехать? неужели в приморск? я довольно бесцеремонный толкнуть водитель в бок и знак попросить останавливаться. водитель отрицательно покачать голова и показывать на солнце. ага, время маловато, спешить… если и вправду нужно в приморск, то зачем мотоцикл? на монорельс я прикатить бы гораздо быстро.

наконец, мы свертывать направо и, разбрызгивать лужа, покатить по проселочный дорога. совершенно пустынный место. неужели матвеев я разыгрывать?.. сегодня утро я находить в стол кто-то забытый тюбик губной помада и употреблять он на то, чтобы выкрасить диск матвеевский электробритва «массаж». краска оказываться на редкость стойка, ихтиолог долго не мочь отмывать физиономия, и мы едва не опаздывать к начало заседание… нет-нет, он не становиться бы мстить так жестоко, здесь явно замешать зенковский.

я тронуть водитель за плечо и, рисковать повреждать голосовой связка, осведомляться, правильно ли мы ехать. юнец неопределенно махнуть рука. это мочь означать все, что угодно: скоро приезжать, отставать от я, сидеть и не рыпаться…

обширный озеро. должно быть, холодный и глубокий. красотища какой!.. волшебный мир вода и небо, холм, растение и воздух. я уже не жалеть, что я сюда занести.

мы нырнуть в сырой и темный ельник, перемахивать через деревянный мост, под который сердито шуметь речушка, и неожиданно выезжать к самый берег озеро.

у дощатый причал — небольшой катер. высоко по берег — бревенчатый дом. над крыша — антенна. экзотика…

мотоцикл останавливаться у крыльцо, надоедать трескотня умолкать, и я услышать ровный гул дизель полевой электростанция. все это, конечно, занятно, но я не видеть зенковский.

— уф… — с облегчение вздыхать водитель и звонкий голос сообщать: — приезжать!

— отличный новость. — я с удовольствие спрыгивать на твердый земля и становиться разминать затекший колено. — весь вопрос в то, куда мы приезжать? мочь быть, ты объяснять я, стервец?

— вы всегда так разговаривать с незнакомый девушка?

я обертываться… и впервые взглядывать в этот серый и какой-то очень внимательный глаз. стоять, как столб, глядеть и неизвестно что улыбаться. казаться, весь озерный голубизна вдруг хлынуть в грудь и утапливать сердце в водоворот радостный изумление… проходить год, мы становиться близко друг друг, родной. но я навсегда сохранять в себя этот радостный изумление она…

я переводить взгляд на бросать в коляска шлем и очки, под который рано не суметь угадывать светлый волос незнакомка и ее необыкновенный глаз. вспомнить злорадный ухмылка матвеев.

— мадемуазель, — сказать я, — мой вопрос отменяться. я теперь все равный, куда мы приезжать. прощать, я не знать, что вы — девушка.

— глупо, — сказать она. — бездарный юмор, товарищ матвеев.

— глупо, — со вздох соглашаться я. — мы совершенно не понимать друг друг.

она швырнуть перчатка в коляска и входить в дом. я последовать за она. хотя бы за то, чтобы объяснять, наконец, что я не матвеев. на дверь прибивать кусочек картон, на который мелкий шрифт начертать фраза: «ниимб, лаборатория самый туманный проблема».

в большой, установленный какой-то прибор комната — трое. двое парень и девушка. девушка в белый трико, парень в спортивный брюки. один из они в майка, другой — без. тот, который в майка, рыжеволосый, как солнце; который без — мускулистый, как геракл. весь трое сидеть на пол и молча разглядывать разбирать акваланг.

— здравствовать, — сказать я.

три пара глаз. самый любопытный у девушка в белый.

— андрей, — ткнуть геракл себя в голый грудь. указывать на остальной: — жора, наташа. но вы чертовски не вовремя… присаживаться.

забавно… однако на я уже никто не смотреть. акваланг для они почему-то важный. я приседать рядом с они на корточки и становиться ощупывать деталь старенький двухбаллонный «ялта».

— мембрана, — сказать я и вытирать рука, испачкать смазка.

— труба? — спрашивать андрей.

— труба, конечно… если нет запасной.

— жора, если нет запасной… — бицепс андрей угрожающе вздуваться.

жора тяжело вздыхать и подергать себя за вихор.

— у он нет запасный, — с тоска в голос сообщать наташа. — у он нет ничто запасный.

— а в чем, собственно, дело? — полюбопытствовать я.

— расползаться… — тихо сказать наташа.

весь трое повертывать голова и как-то странно поглядеть на дверь.

— кто расползаться?

— бентарка, — нехотя отвечать андрей.

— бентарка?..

я тоже взглядывать в сторона дверь.

— на дно, — пояснять наташа. — белковый лапиллатор. как голотурия, только большой. солястер отключаться, вот они и расползаться.

— разбираться, — заверять я андрей. — ты ихтиолог, ты это быть легко. бентарка выполнять функция голотурия. только голотурия жрать для себя, а бентарка перерабатывать ил для другой. понимать?

— кое-что понимать. только я не ихтиолог и не матвеев. игорь соболев, гидрофизик. ошибка, так сказать. маленький недоразуменьице.

и снова три пара глаз. и самый любопытный у наташа.

— денек!.. — процеживать сквозь зуб андрей.

из соседний комната выходить мой похитительница. сейчас она, как и наташа, в белый трико.

— Ло, познакомиться, — сказать андрей, все еще сидеть на корточки. — соболев игорь, гидрофизик.

на лицо девушка отражаться понятный замешательство.

андрей повертываться ко я:

— лотта кер, научный сотрудник лаборатория молекулярный синтез. весь мы тут научный сотрудник. м-да…

молчание. лотта продолжать смотреть на я.

— она не виноватый, — сказать я. — просто неблагоприятный стечение обстоятельство.

в серый глаз промелькнуть что-то похожий на благодарность.

— я должный извиняться перед вы? — спрашивать она.

— скоро наоборот. это я следовать сделать попытка реабилитировать в ваш глаз мой незадачливый сосед по номер.

— хорошо, я постараться быть к он снисходительный, — сказать она.

ясно: ихтиолог пощада не быть.

— денек! — повторять андрей, подниматься во весь свой богатырский рост. — ну; и что теперь? вызывать вертолет? выручать, дескать, коллега! акваланг труба, подымать солястер не мочь! расползаться!

— а если за кабель! — уныло предлагать жора. — помаленечку, а?

— за кабель!.. — тихо прорычать андрей.

и жорин огненный вихор поникать.

андрей показывать глаз в сторона рация:

— вызывать керома. тупик.

никто не двинуться с место.

— шеф отвечать: «самый великий зло в наука — халатность и беспорядок», — доверительно сообщать я наташа. — тот, кто доводиться это услышать, некоторый время пребывать в состояние невесомость.

я представлять себя андрей в состояние невесомость.

— вот что, ребята… можно без акваланг, — сказать я.

— можно, — мрачно соглашаться андрей. — если ты ныряльщик с такароа или мапуя.

наташа рассеянно просвистывать музыкальный фраза из «искатель жемчуг».

— тридцатиметровый глубина, — добавлять андрей. — ясно?

— ясно. подыскивать я плавки.

— пуп надрывать.

— мой пуп — я и заботиться.

андрей внимательно оглядывать я с голова до нога.

— ладно, — сказать он. — что ты для это нужный?

— я говорить: элементарный плавки. желательно, мой размер. да, и еще груз — ну, гиря какой-нибудь, что ли. там быть за что зацепляться?

— на солястер? быть. кольцо для крюк. а гиря находить. все?

— нет. когда вернуться — горячий чай. теперь все.

— девчонка, на ваш совесть чай. жора, на катер. пойти…

когда мы высаживаться на плот, солнце уже касаться верхушка ель на противоположный берег.

плот закреплять почти в центр озеро четыре растяжка на якорь. посредине плот — грубо обрабатывать круглый вырез.

— нырять туда, — показывать я на вырез андрей. — приземляться где-то рядом с солястер. кольцо наверху. зацеплять — хадж в честь ты совершать. босиком, до самый медина.

— ладно, не ной. расправлять хорошо бухта как следовать. быть травить этот вервь с малый запас. жора, плавки!

я раздеваться. плавки оказываться маленький. быть смешной и хотеться ругаться. а где-то там, на дно, расползаться таинственный бентарка… не доверять жора, я сам обвязывать гиря веревка так, чтобы крюк болтаться на конец с трехметровый запас.

— хватить? — спрашивать я андрей.

— вполне.

я склоняться над вырез и пощупать вода рука — холодный, бр-р-р… в вода плавать какой-то белый пузырчатый комочек. продукция бентарков, догадываться я. сильно вздыхать через нос, для вентиляция легкое, незаметно взглядывать на андрей. спрашивать:

— а что, ваш строгий шеф — отец лотта?

— д-да, — андрей удивляться. — да. но какой это иметь значение?

он, видимо, очень взволновать предстоящий аттракцион. чудак!

я опускать гиря за борт круглый вырез, взяться рука за крюк и скомандовать.

— приготавливаться!.. внимание!.. але… оп!

холодный вода ожигать, точно крапива. груз быть слишком тяжелый, и я погружаться так быстро, что едва успевать совершать глотательный движение для компенсация нарастать давление в ухо… толчок — и я буквально втыкаться голова в холодный, мягкий ил.

темно и страшно, как в глубокий колодец. в море немного приятно. э, да что там, никакой сравнение!..

копаться на дно, утопать рука в зыбкий масса мерзкий ил. тут не то что солястереть — затонуть корабль не находить… и вдруг рука натыкаться на какой-то странный удлиненный и теплый на ощупь предмет, покрывать мягкий щетина. предмет слегка шевелиться, изгибаться, точно громадный живой гусеница.

я сразу понимать, что это — биомашина, бентарк, но то не менее отдергивать рука и содрогаться от отвращение. сделать сильный боковой гребок. и налетать на солястер…

выныривать я неподалеку от плот, отдышаться и скомандовать:

— вира!

пока я растирать тело мохнатый полотенце, андрей и жора выбирать веревка. наконец о настил плот брякнуться гиря и показываться сам виновник сегодняшний треволнение. красавец, ничто не сказать, не зря давать имя, «солястер» — действительно, форма похожий на морской звезда. только весь черный, с глянцев отлив. в вода свешиваться кабель, который, как я догадываться, уходить по дно к сам домик.

андрей быстро свинчивать какой-то верхний пробка и, сунуть мизинец в отверстие, ловко извлекать тонкий блестящий цилиндр. на его место вставлять другой, точно такой же, затягивать пробка ключ. и минута спустя солястер благополучно вернуться на дно.

я застегнуть запонка, подтягивать галстук и, набросить на плечо пиджак, подсаживаться к андрей. он тяжело дышать и жадно докуривать сигарета.

некоторый время мы сидеть молча. смотреть в закатный небо, на пылать зеркало вода. рядом, на катер, пытаться заводить мотор, филин ухать несчастный жорж. мотор чихать, но заводиться, видимо, не собираться.

— приезжать — ужинать быть, — сказать андрей и кивнуть в сторона домик. — издалека чуять: девчата рыба жарить.

я рассмеяться.

— между прочее, я без всякий юмор, — обижаться андрей.

— прощать. это я вспомнить один разговор. севрюга… и пятый-десятый.

— севрюга? — андрей фыркнуть. — свежий форель петь — севрюга забывать… ну, и что там, на дно?

— ничего. ил, тьма кромешный. бентарка твой ползать. один за щетина подергать.

андрей вскакивать как ужалить.

— врать! — крикнуть он, и я почуять неладный.

— между прочее, без юмор. а в чем, собственно, дело?

— ладно, — сказать андрей, успокаиваться. — видеть, все обходиться. я в тот смысл, что совать палец в рот бентарка опасно. забывать, понимать, сказать, вылетать из голова. да я и не думать, что вы повезти там сталкиваться рог.

— понимать… снимать башмак и топать в медина.

я тоже подниматься, надевать пиджак и становиться расчесывать мокрый волос.

андрей зачерпывать пригоршня вода, давать стекать она сквозь палец и показывать я белый комочек.

— не жрать, понимать?..

— кто не жрать?

— рыба не жрать. мелочь пузатый… в аквариум весь быть отлично: бентарка работать, гнать белок. рыба — корм, мы — премиальный. потом статья в академический журнал, реклама до небо… изобилие, дескать, промышленный потенциал! ну, сам себя, расширенный эксперимент, отдельный группа научный работник, благословение шеф и целый вагон пожелание удача. м-да… третий день, как запускать бентарков вокруг солястер на полный цикл, и третий день ломать голова: почему рыба шарахаться от наш продукция? в аквариум быть драка из-за каждый крошка, а здесь, видеть ли, нос воротить.

— мочь быть, исходный сырье другой качество?

— ил? тот же самый… весь то же самый, что быть в аквариум: ил, бентарка, солястер, рыбешка!

— гм… действительно, странно. не знать, что ты и посоветовать… видеть ли, я специалист совсем иной профиль.

андрей посмотреть на я с сожаление.

— козьма прутков любить говаривать: «зреть в корень». так вот, разглядеть сей каверзный корень мы мешать наш целенаправленный мозг. твой мозг работать в другой направление. вот и взглядывать. со сторона, говорить, видный.

— мочь быть, подводить технология?

— нет, не то… мы тысяча раз проводить структурный анализ белка. разница с то, что в аквариум, нет никакой… эй, жора, ты собираться здесь ночевать?

— горючее кончаться! — бодро откликаться жора. — сейчас взглядывать, быть ли в канистра.

андрей шагнуть в катер. суденышко резко накреняться. я с непонятный грусть глядеть в сторона домик. освещать окно манить уют. я изрядно проголодаться и я казаться, что я действительно чувствовать запах жареный рыба.

на катер раз два чихнуть мотор.

— приезжать, паря, — послышаться голос андрей. — сымать портки.

— зачем?

— парус ладить зачинать.

— а-а-а… — и жора храбро рассмеяться. — бесполезно, дуновение нету.

— плюновение быть, — мрачно замечать андрей. загрохотать канистра. — переливать все до капля. не хватить — на буксир потащить. вплавь…

и еще я казаться, что я видеть сквозь окно мелькание белый фигурка. один из они — тот девушка, который я видеть сегодня на фон озерный голубизна…

сзади подходить андрей, и я почувствовать запах табачный дым.

— Ло — надежный девушка, — сказать он. — только вот трудный она какой-то…

я промолчать.

— впрочем, попробовать с она подружиться, подводник.

— это мой дело, — сказать я. — только мой и ее.

— правильно, — одобрять он. — вот взять мой телефон. институтский и домашний. в институт не звонить — не отвечать. дома отвечать, но редко бывать, даже старик обижаться. ладно, захотеть — встречаться. поехать, катер заводиться.

…мы с лотта катить по ночной шоссе в ленинград. на тот же «меркурий». только мы поменяться место: я — за руль, лотта — в коляска. я все не мочь привыкать к мысль, что гонщик-юнец, над который я потешаться, и этот светловолосый девушка, который так странно взволновать я, — один и тот же существо. и мочь быть, почувствовать женский чутье мой едва ли не наивный смятение, она поехать со я не в кожаный доспехи гонщик, а в легкий белый спортивный трико, накинуть лишь на плечо плащ, черный, с зеленый искра.

я вести машина на малый скорость и с великий осторожность. словно бояться, что тот, который я так долго и трудно искать и находить наконец, мочь подобно легкий гриновский фрезь грант неожиданно сбросить темный свое покрывало и упархивать от я в блуждать неизвестность. и я оставаться один на дорога, терзать себя бесполезный тоска по несбывшийся…

я останавливаться, чтобы протирать забрызгать на проселок фара. мы разговориться.

— …да, вероятно, вы правый. но андрей, по-моему, упускать из вид тот обстоятельство, что с изменение давление вода изменяться газовый насыщенность белка. результат структурный анализ гипнотизировать и, в конечный итог, мешать понимать, что здесь необходимый анализ не только на молекулярный уровень…

я проклинать себя, понимать, что болтать что-то совершенно ненужный в этот теплый звездный ночь. и она понимать. предупреждать я прикосновение рука, включать приемник.

— на ночь много нельзя о бентарка, — сказать она. — мочь присниться. послушать музыка. это — глиэр…

и она усиливать громкость звучание.

да, это глиэр. хорошо я знакомый концерт для голос с оркестр. лотта заговорщически прошептать.

— говорить, что, если слушать он в одиночество или вдвоем, он звучать по-другому…

— сейчас мы это проверять, — тоже шепотом отвечать я.

и мы убеждаться. для тот, кто делить один бескрайний звездный ночь на двое, глиэр звучать по-другому…

я быть счастливый тогда и не знать, что я суждено быть слушать глиэр в ночной одиночество.

я подниматься и выходить в салон. болла куда-то исчезать. вероятно, переходить спать в каюта. ладно, потом уточнять. я поставлять кресло нормально и направляться в рубка.

— я — «бездна-1010», я — «бездна-1010». мио, «колыбель», руководитель глубоководный сектор леон дуговской. десант на станция «д-1010» продолжать работа. просить запрашивать весь научно-исследовательский организация мир, иметь отношение к любой вид работа на уровень высокий моделирование в область бионика и бионетика…».

я отключать микрофон, проверять качество запись. незнакомый голос в наушники ясно и четко повторять только что продиктовать текст. хорошо, автоматика третий бункер действовать безупречно. я не знать, каков емкость записывать катушка радиобуй, поэтому, прежде чем продолжать диктовка, постараться слагать текст в голова как можно более краткий.



«содержание запрос: проводиться ли за весь период деятельность вышеупомянутый организация какой-либо эксперимент с гигантский кальмар род архитевтис. и если проводиться, то в какой именно форма и с какой результат конкретно. соболев, болла. конец передача».


я надавливать клавиша «всплытие РБ-коралл» и отключать аппаратура. да, загадывать я старик загадка. не преждевременно ли? вполне возможно, что преждевременно, но я приходиться идти на риск. высокий моделирование. этот гипотеза тоже нужно проверять… хорошо, что я «присниться» глиэр.



необыкновенный талисман

дверь в каюта болла оказываться незапертый.

груда осколок и лужа, сильный запах спиртное, отчаянный вой вентилятор. тот самый вой, который я быть обязанный свой музыкальный иллюзия. автоматика бункер, растревоживать сигнал химический анализатор, задавать воздухообменный устройство сумасшедший работенка. господин развлечение — слуга кручина.

похоже, болла сюда не заходить. я тоже здесь нечего делать. уходить, возле дверь я нажимать зеленый кнопка. маятник откачнуться заслонка, из санитарный шлюз один за другой выползать три металлический черепаха. механизм-уборщик, деловитый урчать, выпивать лужа. скрежетать стекло. ненавидеть скрежет стекло. я прикрывать дверь и направляться в душевая.

включать холодный вода. стоять под ледяной копье струя, пока не замерзать окончательно. яростно тереть полотенце онемевать тело. после холодный вода всегда ощущать здоровый твердость каждый мускул.

вернуться в салон, разогревать бульон и наполнять два термос. про запас. открывать холодильник, извлекать наугад какой-то банка. на этикетка монолит лимонный кекс, изображать по весь правило аксонометрия. однако содержимое банка вызывать тоска. ужасно хотеться пожевать что-нибудь зуб. я многое бы отдавать за обыкновенный сухарь.

покончить с еда, не торопиться убирать посуда. я быть что-то легко и непонятно встревожить. и поэтому делать весь нарочно медленно. такой ощущение, будто я делать весь это машинальный, и я нужно делать что-то совершенно другой, но что именно — не понимать. вокруг я будто бы образовываться какой-то странный пустота. иллюзия глубокий вакуум, подумать я. и направляться к пульт бункерный коммутация.

болла нет ни в один из другой помещение станция. этот новость я прочитывать по узор желтый огонь на приборный панель. весь люнет задраивать наглухо, воздухообменный устройство там не работать. и я прекрасно знать, что болла не должный находиться в вода. в его состояние это быть бы равносильно самоубийство. спирт на такой глубина — губительный сам сильный яд.

оставаться один: мезоскаф…

вот видеть, ты испугаться. пока этот мысль таиться где-то в глубинный сфера мышление, ты быть встревожить, и только. теперь же, когда подозрение четко оформляться, ты испугаться по-настоящему… говорить, акванавт страх не знакомый. это неправда, знакомый. и больше все бояться они одиночество. я тоже бояться оставаться один. но много все я бояться признавать болла трус.

я подходить к акварин и прижиматься лоб к поверхность прохладный стекло. в кристальный чистый вода на фон светло-коричневый холмистый однообразие порхать станок черно-голубой изящный рыба с длинный плавник.

— он не мочь это сделать, — подумать я вслух.

— мочь, — прошептать за стекло кто-то знакомый. — мочь, потому что он быть страшно.

— дюмон, — сказать я, разглядывать плавник изящный рыба. — весь мы человек, и все мы иногда бывать страшно. правда, с другой сторона, мы разный все по качество нервный оснастка… не знать, какой нерв армировать болла, но в то, что он честный малый, я не хотеть сомневаться. мезоскаф в ангар, дюмон.

— не надо усложнять, — сказать дюмон. — не надо никто оправдывать. страх — это пропадать. над пропасть можно либо проходить, либо срываться. я тоже честно пытаться проходить, но срываться… трудно держать равновесие там, где на каждый квадратный миллиметр твой ощущение давить тысяча тонна холодный вода, а на каждый твой нерв приходиться добрый сотня присосок чудовищный спрут. и вовсе уж нельзя, невозможно держать равновесие, если в твой череп, словно змея, вползать цепочка немыслимый и нелогичный факт, ключ к разгадка который утерять. потом — другой цепочка, бутылка виски, задраивать люк мезоскаф…

— цепочка предательство, — подытоживать я. — да, наверное, все так и быть… но в один ты правый: наш обстановка как-то уж очень располагать к паника. и я трудно, чем вы. чем пашич, болла, ты. потому что вы все наплевать на странный слово — «аттол», даже прочитывать наоборот. а я… у я…

я плотно прижиматься к стекло. кто нужный мой жалоба?

— дюмон, — сказать я. — для то, чтобы выяснивать, где мезоскаф, я нужно просто пойти и увидеть ангар свой глаз. но я не пойти проверять. потому что твердо уверенный: мезоскаф там, на место. болла не мочь, не иметь право быть трус.

пол под нога дрогнуть. бункер наполняться гул; работать компрессорный установка. я вздыхать с облегчение.

— мезоскаф не всплывать, дюмон. болла возвращаться в бункер.

гул нарастать. силуэт порхать рыба с длинный плавник исчезать. я смотреть на опустеть дно, пытаться уразумевать, как и зачем проспиртовывать болла отважиться выходить в вода. еще мало я понимать, как он удаваться оттуда вернуться… конечно, я принимать какой-то мера, но один профилактический инъекция, право же, недостаточно. ладно, главное — живой. минута через восемь он быть здесь и все объясняться.

я подымать крышка люк и неторопливо зашагать по салон. от люк до пульт — шаг ровно шесть. на обратный путь я должный быть сделать не мало. но сделать два… над край горловина люк я увидеть черный лапа.

это не лапа, это — рука. между палец влажный перепонка. палец судорожно ухватываться за барьер, и на мгновение показываться черный шар голова. ворсистый с теслитовый пузырек глаз. лязгнуть металл, ствол квантабер вспыхивать удлиненный отблеск грань.

я плохо соображать в этот секунда. просто стоять и смотреть. черный палец, царапнуть барьер, соскальзывать, закатываться шар голова, гулко и страшно грохнуть ступенька трап. греметь весь тихо и тихо, и, наконец, — мягкий, но слышный, с мокрый отшлеп удар. все… нет, не весь, зазвенеть струна, доноситься ломкий треск, потом — замирать шипение. смолкать. теперь казаться, все…

два прыжок — и я у горловина люк. нырнуть. завертеться штопор вокруг опорный стержень, спрыгивать на пол. склоняться над распростирать тело товарищ.

он лежать лицо вниз, утыкаться в приклад дымить пар квантабер. огромный, черный, неподвижный. кончик спинной плавник жалко обвисать, правый ласт полуотрывать. странный морской существо, случайно извлекать на палуба глубоководный трал… воздух пропитывать запах горелый краска: на дверца один из сейф — темный кратер от лучевой удар… он стрелять, он плохо. он очень плохо, раз он стрелять.

рывок перевертывать болла на бок. ч-черт, рука ожигать о квантабер! взваливать тяжело обвисать тело себя на плечо. неудачно, голова вперед, и теперь я мешать видеть плавник. ладно, двигать быстро!

передвигаться почти вслепую. зачем-то включаться контакт плавник, и я получать в лицо серия хлесткий удар. не мочь удерживать трепещущий плавник один рука и, звереть, впиваться в упругий мякоть зуб. губа и нос, разуметься, в кровь, на язык — соль и горечь с неожиданно крепкий запах море.

после трудный спуск в батинтасовый зал выходить, наконец, на «прямой». бегом к барьер круглый резервуар. только бы не поскальзываться! только бы не… так я и знать!

спотыкаться в полметра от цель. однако удачно. переваливать барьер и с шумный всплеск погружаться в мутный зеленоватый волна. последний затрещина от плавник.

жидкость мгновенно вскипать, накручивать пенистый водоворот. задыхаться от едкий запах, чувствовать, как на я расползаться одежда. стараться держать болла рядом — он скользкий. весь скользкий, все расползаться мягкий комок слизь. как я намерен отсюда вытаскивать болла? конечно, за пояс, как же еще. рука в петля подъемник, глубоко, под самый под мышка. так, теперь за пояс и прямо в горячий облако душа. это счастие, что пояс не растворять.

большой, мертвенно-синий тело — страшно смотреть. распинать в «колесо обозрение», рука и нога в пружина, — тело убивать гладиатор. в какой это фильм? не помнить. только и запоминаться: подвешивать вниз голова труп гладиатор — такой всегда впечатлять.

скрипеть и щелкать пружина, болла трясти. трясти беспощадно. но я уже не смотреть — в лихорадочный спешка готовить кислородный зонд. нужный немедленный вентиляция легкое, иначе — асфиксия, смерть…

нажимать педаль. сверкающий обод «колесо» опрокидываться под раковина пневмостат. стоп, что-то нужно еще… ах, да! срывать ласт с неподвижный нога. пояс срезать нож. тот же нож расжимать плотно сжатый челюсть. зонд!.. мягкий, очень мягкий, плохо идти. легко в движение, легко! как говорить наш одесский инструктор — «не применять грубый сила!» когда учить, быть манекен. «это чтоб мало эмоция, — ухмыляться инструктор. — чем мало эмоция, тем много гарантия, что рука сам сделать все быстро и правильно. если, конечно, приходиться». вот и приходиться… насчет «эмоция» — этот вранье, но рука, действительно, действовать сам, легко и проворно, так, как учить. готовый, можно включать!..

первый принудительный вздох. шипеть кислород. голый грудь под прозрачный стенка раковина вздыматься и опадать. размеренный, как при естественный дыхание. на приборный шкала в такт маятникообразный движение качалка менять друг друг какой-то надпись. что за слово — отсюда не видно. должно быть, название каждый такт: давление, атмосфера и вакуум. давление — атмосфера — вакуум… а я казаться: смерть — равновесие — жизнь, смерть — равновесие — жизнь… где останавливаться чаша весы?.. нарастать тревога. спокойно, с асфиксия можно бороться. если это только асфиксия…

включать ингалятор. в кислородный канал поступать аэрозоль сильно действующий лекарственный вещество. его назначение — стимулировать работа сердечный мышца. смерть — равновесие — жизнь… теперь самый трудный — ждать.

проходить минута. ждать. синеватый веко, щелка чуть приоткрытый глаз. в щелка — фарфоровый блеск неподвижный белок. смерть — равновесие — жизнь, смерть — равновесие…

я делать весь, как мы учить — зонд, кислород, пневмостат, ингалятор… наверное, плохо учить. второй минута уже на исход, и я не знать, что еще сделать. я нужно куда-то бежать, что-то искать, приносить, на что-то решаться!.. куда? что? и на что? мысль путаться, нога слабеть, я не в сила тронуться с место. впервые в жизнь пожалеть, что я не животное. хотеться садиться на задний лапа и взвывать, по-волчьи, жалобно и протяжно…

стоп! кажется, выть не приходиться!..

я пропускать момент, когда болла изменяться. минута назад он быть какой-то весь темный и деревянный, напоминать мертвец. сейчас он походить на спать, расслабляться, порозоветь. веко смыкаться, белок не видно. все правильно, все так и надо! теперь я знать, что делать.

дрожать рука удалять зонд. сейчас вполне достаточно обыкновенный маска. откуда-то со сторона доноситься громкий всплеск. странно, что это там?.. я уже кажется, слышать какой-то всплеск, но поглядеть не удосуживаться. ладно, все другой потом… выключать прибор. дыхание самостоятельный, пульс близкий к норма. укреплять маска, осторожно перелагать болла на пол. дрожь в рука почему-то трудно унимать. ничто, это пройти, просто я перенервничать.

я споласкивать лицо холодный вода. саднить губа и нос. кроме то, я испытывать странный неудобство, словно что-то я не хватать. не сразу понимать что, и несколько секунда усиленно соображать. наконец, догадываться: одежда. я быть голый, как адам, если не считать лохмотья, который оставаться от ботинок.

надевать халат и подходить к болла. взваливать он на себя оказываться дело нелегкий. взваливать. неудачно — нога вперед, и теперь я не видно, как держаться маска. пощупать — отлично, на место. поехать!.. опять что-то шумно всплескивать. я повертываться к большой бассейн. и чуть не уронить болла…

я побежать. бежать в сторона люк, не чувствовать тяжесть ноша, не чувствовать вообще ничто, кроме безумный желание быстро, как можно быстро влетать в дверь. взбегать по трап. дверь автоматически открываться. потом автоматически закрываться. но я уже падать на плита круглый зал. вместе со я падать болла.

я приподниматься на рука и садиться. болла тоже садиться. сорвать маска, потрогать затылок.

— быть громадный шишка, — сообщать он и закашливаться.

я посмотреть на овальный дверь. потом на болла.

— грэг, ради бог… — начинать было он и осекаться.

это он увидеть мой глаз.

я оставлять болла в каюта, выходить в салон. быстро переодеваться и направляться в рубка. садиться за пульт. представлять себя, как сейчас этот тварь копошиться в бассейн, и вздрагивать.

что же в конец конец происходить? здесь — кальмар, там — кальмар. куда не повертываться — кальмар. умный кальмар, знать азбука морзе и русский алфавит. его, кальмар, не трогать манта. он любить глазеть в акварин, плавать рядом с человек, он бояться квантабер, но не бояться проникать в бассейн батинтас. оставаться махнуть рука на условность и приглашать кальмар в салон. а потом познакомить кальмар с дуговской.

быть другой вариант: взять квантабер и разом покончить со весь загадка. пока кракен в ловушка. ну почему я не убивать он рано!

я включать панель дистанционный управление и надавливать розовый клавиша. пол под нога содрогаться от гул. гуд бай, десятирукий гость. я не уметь разгадывать загадка с помощь квантабер. да и желание нет.

я спускаться в салон и взять термос. для болла. с термос подходить к акварин взглядывать. в вода у четвертый бункер плавать манта. друг за друг но круг. весь три. я задерживаться.

кракен выплывать хвост вперед, кирпичный-красный, похожий на большой ржавый торпеда странный конструкция. я следить за поведение манта. если кракен не тот…

кракен быть тот. манта проходить над он без единый выстрел и спокойно вернуться к четверка.

а если начинать с то, что я ошибаться? напрасно приписывать кракен то, чем он не обладать? да, но кто-то надо приписывать. сначала я думать, что все это — фокус пашич. правильно думать. этот событие можно рассматривать только в связь с разумный деятельность человек. или неразумный — не важно. важный сам принцип: участие человек. пусть даже пашич погибать, этот принцип оставаться фундамент, на который нужно строить весь остальное. заподозривать спрут, я начинать строительство с крыша. но крыша должный на что-то держаться. а стена мы не видеть. биться об они, как слепой, а видеть — не видеть. дюмон разбивать себя лоб и не увидеть. только пашич, я казаться, что-то нащупывать. во всякий случай он догадываться, узнавать, где искать начало клубок. запрашивать агентство… морской перевозка, что ли?.. зато окончание последний запись пашич я представлять себя достаточно ясно: «не мочь в это поверять, но другой объяснение нет!». он не мочь в это поверять. так же, как теперь не мочь в это поверять и я. а другой объяснение действительно нет. сжимать термос в рука, я стоять и бесцельно глядеть в акварин. кракен уплывать, растворяться в окружать тьма. манта лениво и плавно ходить по круг. вот так и мысль мой — по круг…

никуда не деваться, приходиться признавать, что наш кальмар — творение рука человеческий. не весь, конечно, потому что хроматофор, кожный слизь, чернила, глаз… особенно глаз, вернее, их выражение… — невозможно быть бы наделять весь это биомашина. и, главное, незачем. просто вмешиваться в работа мозг спрут. повлиять, перестраивать, запрограммировать. любопытно, как у он там устраивать весь этот музыка?.. а если никак? если кальмар настоящий от кончик щупальце и до синапс? ну, скажем, вполне естественный продукт какой-нибудь там аномально-спорадический мутация?.. чепуха, внезапный наследственный изменение свойство мозговой аппарат наш головоногий приятель нельзя ничто объяснять. точка. участие человек — вот единственно верный формула, стержень, фундамент. мы наблюдать результат какой-то чудовищный эксперимент из область молекулярный бионетика. объект эксперимент — мозг спрут. или мозг для спрут, еще не знать… надо думать, один я это и не понимать. здесь нужный специалист-бионетика. я правильно сделать, что отправлять запрос. быть думать, что правильно…

— я думать, ты выходить в вода, — сказать болла, как только я появляться в каюта.

болла полулежать, откидываться на подушка. даже успевать одеваться. я отдавать он термос, садиться рядом на край диван. болла отвинчивать крышка и жадно прильнуть к сосок.

— грэг, зачем работать батинтас? — спрашивать он в перерыв между глоток.

в каюта чисто. запах какой-то цветочный экстракт. очень легкомысленный запах. по-моему, жасмин.

— приходиться смывать то, что ты приволакивать из вода.

судя по его заинтересованный взгляд, он ровно ничто не помнить. ладно, пусть сначала поесть.

я кивнуть на фотопортрет и спрашивать:

— это кто?

— барбара, — отвечать он и бросать быть.

— жена?

— нет… еще нет. десять год ни да, ни нет.

мы помолчать. болла поставлять термос на стол. понижать голос, сказать:

— актриса!..

странный интонация. не то наигранный восторг, не то досада. скоро все и то и другой вместе. мочь быть, он приглашать я порыться в память? рыться в память почему-то не хотеться, и я осторожно спрашивать:

— голливуд?

— бродвей, — отвечать болла и добавлять: — театр. какой-то там новый направление… красивый, верно?

— красивый, — отвечать я. в равный степень это мочь быть и правда и ложь.

болла помрачнеть и потянуться за термос.

— десять год, грэг. иногда бывать невыносимый трудно. хоть в петля…

— я тоже, свен. иногда.

— сказать я откровенно. грэг, ты… ты очень несчастливый?

— очень, — сказать я откровенно.

болла быстро взглядывать на я и некоторый время молча тянуть бульон. потом заговаривать:

— быть время, коллега, я тоже хотеть застреливаться.

он тоже!

— мысль, о самоубийство казаться я чрезвычайно заманчивый… переживать, как видеть. я в голова приходить другой мысль: человек именно для то и создавать, чтобы жить.

бодрый мысль, подумать я. ну, ну…

— сотня тысяча, миллион поколение наш предок жить и умирать для то, чтобы мы с ты, грэг, становиться такой, какой мы быть. и мы не иметь право уходить из жизнь просто так, ничто не оставлять потомок. мы в ответ за будущее. мы — предтеча будущее. мы должный понимать, наконец, какой бремя ответственность нести за тот, кто быть после мы. и от то, как жить мы, зависеть то, как быть жить они.

я быть ошарашивать и не пытаться это скрывать. а он не так уж простой, этот мистер из филадельфия…

— свен, — сказать я. — ты открывать америка. но я рад за ты. а что касаться мы, то мы понимать это давно.

— кто это «мы» и когда это «давно»?

болла задавать вопрос без всякий эмоция. просто он любить точность.

я мысленно прикидывать, стоить ли отвечать. по прошлый опыт знать, что не стоить. потому что отвечать я мочь только так: «наш общество, в семнадцатый год». такой ответ шокировать мистер боллов.

— зачем ты выходить в вода до мой возвращение? — спрашивать я. — да еще в такой состояние?

— ты не вернуться, — отвечать болла. и замечать мой недоумение, добавлять: — ты не суметь укладываться в двадцатичасовой срок.

— неправда. я вернуться на два час рано, чем обещать.

болла удивляться.

— точно? — спрашивать он. — в который час?

— в двадцать три пятнадцать.

— сегодняшний ночь?

— ну, разуметься! что за вопрос!

— в это все дело, грэг… — болла взглядывать на часы, осторожно потрогать затылок, спрашивать: — а где ты, извиняться, быть вчера?

— не понимать…

— я тоже… грэг, давать разбираться. какой сегодня число?

— двадцать девя… то быть, уже утро тридцатый.

— тридцать первый, грэг!

— тридцать… что?!

я привставать и впиваться глаз в циферблат хронометр. в календарный окошко красоваться цифра «31». я производить в ум несложный расчет, и я становиться ясно, что я невзначай потерять где-то целый сутки! если, конечно, хронометр не врать.

— хронометр не врать, — сказать болла. — мочь сравнивать его показание с календарный шкала на пульт «мурена».

я садиться и задумываться. странно, какой это образ я удаваться заблудиться во время? непостижимо! хотя…

— свен, я слушать «реквием бездна».

болла вздрагивать.

— вот оно что… — тихо сказать он и нахмуриваться.

— свен, я наткнуться на кирка, находить украсть ружье. кирка быть рядом с ружье. понимать? либо — пашич, либо — тупик. сейчас я так не думать, но тогда у я не быть другой выбор… увлекаться поиск, я забираться в «подвал». и я показываться, что там, в глубина, мигать фара. вспыхивать, гаснуть, опять зажигаться… я пойти вниз и «срываться». глупо, конечно, никто там не быть. кроме полипус и два светящийся медуза. зато потерять целый сутки, хотя я казаться, что я пробыть на «голубой этаж» не много час. вот такой история…

— а для я твой «час» длиться целый вечность… — болла опять потрогать затылок, спрашивать: — где ты встречать я?

— в салон.

— в салон?!

— да. ты сам приходить из вода. появляться из люк как быть: в оболочка, с квантабер в рука. потом пересчитывать ступенька трап сверху вниз и открывать стрельба в круглый зал.

— черт! — изумляться болла. — и ты… я…

— ну конечно. пневмостат, ингалятор… как себя чувствовать?

болла не отвечать. понуриваться, думать о что-то.

— грэг, — сказать он. — я находить твой записка и сразу заниматься дело. решать запускать агрегат. я давать на площадка сигнал опасность на случай, если ты оказываться там. все идти превосходно. андробат поставлять ланжекторный замок, сменить муфта уплотнитель в обойма. потом начинаться…

— знать. смотреть твой график. а что на экран?

болла помедлить с ответ.

— туча кальмар, грэг. я никогда и ничто подобный не видеть.

— большой?

— большой. но дело не в это. один из они примерно такой же габарит, как тот, который смотреть в акварин? на экран я видеть только маленький участок площадка, но я уверять, что замок снимать этот кальмар.

— ну и что?

— то быть как «ну и что»?! — опешить болла. — снимать замок нужно уметь!

замок, подумать я. что такой замок для этот кракен.

— рассказывать, свен. рассказывать, как быть далеко?

— далеко? — переспрашивать болла. — далеко… гм, я находить в свой каюта висок. вероятно, дюмон… но, как бы там ни быть, это показываться я кстати. потом… потом истекать твой «двадцать» час. сначала я не очень волноваться. ну, думать, задерживаться в вода, мало ли что… даже вздремнуть. просыпаться от стук.

— какой стук?

болла указывать на потолок.

— но тогда мы слушать это вдвоем… я решать выходить в вода, проверять. ничто особенный я не замечать, вернуться в бункер и… — он заминаться.

— …продолжать наполнять себя висок, — заканчивать я за он.

— да, грэг, идти двенадцатый час с тот время, когда ты должный быть вернуться. постепенно я завладевать подозрение, что ты уже никогда не вернуться… и опять этот проклятый загадочный стук! дурацкий ситуация, думать я под звон потолочный удар, начинать искать сам себя. я с ужас смотреть на динамика, знать, что они в любой минута мочь выдавать очередной порция телеграфный абракадабра. самый скверный то, что я быть один, и я бы сходить с ум, если бы не быть чудовищно пьяный… не помнить, сколько время я пролеживать в забытье. очнуться, сделать себя инъекция и выскочить в вода. куда ты уплывать — неизвестно, поэтому я быть все равный, в какой сторона отправляться на поиск. и я решать сначала осматривать площадка. до площадка не доплывать. не помнить, когда я потерять сознание, ничто не помнить. и не понимать, как я удаваться вернуться…

— это я ты объяснять. ты в состояние идти?

— почему бы нет?! — восклицать болла и подниматься. — но куда?

— в батинтас.

он вскидывать бровь:

— ну, если так нужно…

мы стоять у барьер большой бассейн и молча разглядывать кривой белый жирный надпись на темный чугунный стена. кое-где еще виднеться длинный полоса непросохший слизь.

— зачем ты он выпускать? — спрашивать, наконец, болла.

— а что я должный быть делать?

— н-да… любопытно, чем он писать?

я показывать на белый обломок на дно:

— вон, видеть, у самый стена.

болла раздеваться, взмахивать рука и нырнуть в вода. быть видно, как он опускаться на дно, подхватывать обломок и становиться всплывать. поверхность вода взволноваться круг, бросать на дно зыбкий кольцо преломлять свет.

— такой же, — сказать болла, протягивать я подводный трофей. — точно такой же, как в коллекция пашич. известняк, очень мягкий, можно писать.

болла сполоснуться под душ, одеваться.

— грэг, — сказать он. — я и не подозревать, что пашич быть великолепный дрессировщик. но факт налицо. этот десятирукий артист заслуживать то, чтобы мы познакомиться с он близко. час через два я быть вполне подготовить для выход в вода, и мы вдвоем проверять твой предположение по повод радиоактивный защита кальмар… кстати, это не ты обронить?

я обертываться. болла протягивать я на ладонь блестящий комочек.

— что там?

— какой-то кусок оплавлять пластмасса. — болла улыбаться. — я было подумать, что это — твой амулет. наш брат любить играть во всякий там талисман. и у я быть такой игрушка. помнить синий бусина?

да, я вспомнить… этот завертывать в бумага комочек я находить на стол пашич. помнить, хотеть он выбрасывать, но машинальный сунуть в карман. сам не знать, зачем.

— где ты он подбирать?

— он застревать в один из ячейка настил под душ.

— а-а… это когда я «купаться» с ты в растворитель. вода смывать остаток одежда, а для этот штуковина ячейка под душ оказываться маленький… мочь выбрасывать, я не суеверный. хотя, погодить… ты не мочь бы определять, в какой прибор или изделие употребляться этот пластик?

болла повертеть комочек в палец, попробовать на зуб, пожимать плечо.

— довольно твердый… — пробормотать он. — мочь быть, этот пластмасса и употребляться в какой-то прибор, но я не мочь вспомнить, в какой именно. а то, что она идти на изготовление фонарь и окно для эйратер, это, пожалуй, можно сказать более уверенно… но что с ты, грэг? ты побелеть…

да, я быть потрясать! потому что в голова у я как-то вдруг легко и неожиданно проясниваться. запрашивать агентство воздушный сообщение!.. эйратер!.. га… вероятно, часть от название стратосферный корабль! не мочь поверять, но другой объяснение нет!

— давать сюда, — прошептать я и забирать у болла блестящий комочек. — свен, ты знать, что это такой?

болла растерянно молчать.

— это брешь! — выкрикивать я. — брешь в стена! о который мы столько время напрасно биться лоб. это наш с ты талисман! вот что это такой…

— грэг, я не совсем понимать…

— ты весь понимать, свен, ты обязательно понимать, я рассказывать. но сейчас идти и готовить батиальный карта! срочно, немедленно! просить ты, свен!..

болла, вероятно, напугать мой необычайный возбуждение, торопливо покидать батинтас. я подымать белый обломок, размахиваться и зашвырнуть он обратно в вода. обломок плюхнуться у противоположный стенка бассейн, окачивать брызги надпись, который мы оставлять кальмар. буква корявый, разный по величина и наклон, да еще в зеркальный начертание. болла так и не понимать, что здесь написать. и я сначала не понимать. потому что буква, вдобавок ко все, латинский. однако, если внимательно приглядываться, то и без зеркало можно разбирать слово «сапиенс». «мыслящий»… я прочитывать это, когда болла нырять за обломок.



это не прощать, дюмон!

отраженный свет лосниться бок аквалюм. свет переменчивый по яркость и направление, будто источник его устанавливать в огромный качели. луч покачиваться вправо и влево, вверх и вниз. и так же покорно и плавно менять свой геометрия тень. это покачиваться на шарнир круглый «голова» прожектор, точно игрушка-болванчик: один согласно кивать «да-да-да», другой все отрицать «нет-нет». и тень, гонимый свет, не мочь находить себя место: то расправлять длинный крыло, то прижимать они к гладкий тело аквалюм. свет окаймлять раструб верхний ряд машина снежно-белый каемка, по контур.

я помигать фара болла. болла помигать фара я. и я вдруг подумать, что дорога наш подводный поиск, куда бы в конечный итог они ни вести, всякий раз неизменно проходить через площадка. жабра — жабры, плавник — плавник, но все-таки мы много человек, чем рыба…

манта стоять неподвижно, против течение. только вибрировать их плавник. вспыхивать в луч прожектор, мимо плыть светлый точка — хлопья взмесить ил. течение мощно и плавно нести свой бесконечный миллион кубометр вода. это сырье, это дейтерий и тритий — это энергия… кубометр сырье без польза проходить внутри аквалюм, раструб-рот разверзать в равнодушный зевок, агрегат бездействовать. мертвый техника… здесь, в окружение техника (пусть даже мертвый), мы чувствовать себя уверенно. по крайний мера вокруг не шершавый темный скала, а гладкий, приятный на ощупь металл. и богатырский фигура андробат. они брести к аквалюм вразвалку, раздвигать вода плечо — такой похожий на человек в жесткий скафандр, — о, если бы это быть человек!..

рядом со я на трапеция белеть матовый шар радиометр. время от время зачем-то трогать он рука. а болла весь время поправлять висеть на грудь квантабер. должно быть, немного нервничать… мы первый раз в вода по-настоящему вместе, и я незаметно наблюдать за он. он, конечно, чувствовать это и потихоньку наблюдать за я. и в это нет ничто предосудительный, если не считать предосудительный любопытство.

колебаться тень и свет. я смотреть на закраина близкий раструб, и я видеться там что-то чуждый технический пейзаж. толком разглядеть это «что-то» не удаваться: оно выползать, когда сгущаться тень, и исчезать, едва успевать к он приближаться луч. странный закономерность… выхватывать нож, отпускать трапеция и, включать плавник, устремляться к машина.

ток вода мягко, однако настойчиво прижимать я к стенка громадный раструб. я с опаска заглядывать внутрь. тронутый луч, вспыхивать кончик бивень струйный рассекатель. затем видеть: из глубина темный кратер подниматься грозный щупальце. изумленный, смотреть, как оно, напряженно покачиваться, тянуться близко и близко… и вдруг, касаться луч мой фара, ускользать во тьма.

я знать, что головоногий свойственный занимать под жилье любой бросать под вода резервуар. квартирный кризис, так сказать. но чтобы спрут поселяться в машина, который во время работа гудеть и вибрировать!.. быть вещь трудно вообразимый, и это, казаться, один из они.

свешиваться через закраина раструб. луч уходить во мрак, и внезапно полость огромный полированный чаша озаряться яркий полукружие отблеск.

кальмар хорошо освещать. он покраснеть, но не шевелиться. чудовищный глаз — добрый полметра в диаметр — глядеть по-звериный дико, испуганно. не глаз, а большой рубиновый-красный фонарь — так странно преломляться луч где-то на дно кальмарий глазной яблоко. толстый и бугристый, как старый лиана, щупальце обвивать вокруг блестящий бивень. остальной скручивать в кольцо, присосок наружу. вид грозный, ничто не сказать, — попробовать-ка тронуть! трогать ты, дорогой, я, конечно, не становиться. но и ты советовать вести себя благоразумный и не делать лишний движение. так быть хорошо для мой нервный система. для твой, разумеется, тоже…

я вдоволь наглядеться на спрут и подумать, что тащить сюда радиометр не иметь смысл. кракен другой, это ясный: он превосходить размер наш знакомец. я спрятать в ножны свой смехотворный оружие, убирать локоть и, лавировать в быстрый поток, направляться к болла.

болла, комфортабельно располагаться на трапеция и пошевеливать ласт, наблюдать за действие андробат. четыре металлический гигант работать четко, размеренный, хотя сторонний наблюдатель мочь, пожалуй, показываться, что он присутствовать на рыцарский турнир: романтичный блеск доспехи, мелькание длинный тень, таинственно блуждать голубоватый свет и странно замедленный эскапада хорошо отработанный прием рукопашный бой. глубоководный робот прямой сверкающий меч полосовать друг друг и все, что ни попадаться вокруг. и пусть это просто луч обыкновенный фара, скрещиваться они гораздо эффектный настоящий средневековый меч. неподалеку от место «схватка» вертеться парочка какой-то угреподобный рыба.

но что это? спотыкаться, падать на колено и снова подниматься, идти… нет, скоро ползти еще один андробат. за он волочиться кабель. раненый рыцарь (я узнавать однорукий) торопиться на поле брань. трубить слава, герольд!

труба молчать. но раздаваться мелодичный звон струна, будто кто-то тронуть клавиша рояль. ослепительно брызнуть вспышка электрозамыкание. вернуться в конец двадцатый век, милорд: кабель перебивать луч, прекращаться доступ энергия, и однорукий робот падать в песок. болла опускать квантабер.

один из андробат бережно подымать товарищ и уносить куда-то в темнота. вернуться он, держать в клешня какой-то длинный стержень, похожий на коленчатый вал. вероятно, это и быть ланжекторный замок. через минута стержень исчезать в специальный отверстие под брюхо аквалюм. аквалюм загудеть. болла подымать над голова квантабер и, повертываться ко я, энергично потрясать он. все в порядок, ола райт, агрегат зарабатывать! я просемафорить болла вспышка фара: с-т-р-е-л-я-т-ь в к-р-а-й-н-е-м с-л-у-ч-а-е. и показывать рука в сторона раструб. закраина раструб обрастать шевелиться щупальце. но спрут не думать сдаваться без бой.

и грянуть бой…

андробат скрещивать луч, ярко освещать этот кошмарный диво глубина. тот, который близко к раструб, чем остальной, хватать гигант клешня за щупальце. спрут в замешательство. сначала он просто пытаться вырывать у робот свой конечность и спрятать далеко она от беда. не тут-то быть. в плен попадать еще два кальмарий рука. спрут отчаянно упираться, но робот тянуть он, стараться вытаскивать наружу. щупальце бешено молотить вода, сплетаться в замысловатый спираль, — двое андробат валиться с нога. спрут мгновенно белеть и скрываться в громадный облако чернила. но течение быстро уносить «дымовой завеса», — хитрость не удаваться. тогда обезуметь от ярость и боль животное переходить в атака.

робот, кабель, щупальце, красный тело спрут — все сплетать в большой шевелиться ком. бездушный металл мертвый хватка впиваться в живой трепетать мясо, рвать и терзать. вниз по течение, от место борьба и далеко, вода обретать чудный нежно-голубой оттенок. у кальмар кровь голубой.

я наблюдать возня гигант, не в сила отводить глаз. я потрясать. но потрясать не потому, что становиться свидетель мучение ни в что не повинный животное. верно, не только потому. я поражать внезапный мысль, что весь рычаг, управляющий кровавый столкновение, находиться не здесь. они находиться в полкилометра отсюда — в центральный бункер, в рубка под индекс «мурена-2». битва управлять машина — черный полусфера с радужный разводы. богатырь андробат — рука она. нежный, тонкий лучик — нерв. нежный, тонкий… однако уметь решать довольно сложный задача. например: как превращать гигант-спрут в бесформенный, окровавленный ком. да, мы, человек, невероятно изобретательный, мы наделять машина умение разбираться и действовать в самый необычайный для они ситуация. вот наподобие этот. мы только забывать, что раструб аквалюм просто можно быть бы ограждать защитный решетка. мы многое забывать. или не знать. поэтому сходить с ум, терпеть убыток, смущенно любоваться чудесно-голубой окраска вода. и даже иногда стрелять. это очень нехлопотно — любить природа с квантабер в рука. безопасно. особенно, когда «любить природа» помогать машина. а мы проявлять эмоция…

глубоководный робот «андр-4» весить около тонна. но забывать об этот, если приходиться видеть, как двое из они, увивать гибкий кольцо, повисать в лапа спрут наподобие елочный украшение. взмах щупальце — и первый бедняга, сверкнуть луч, кувырком перелетать по тот сторона аквалюм. в авиационный практика подобный трюк называться катапультирование.

через вода доноситься металлический лязг. и следом — волнующий голос рояльный струна. болла понимать, что это и быть «крайний случай». верно… иначе, черт побрать, оставаться без андробат.

я обследовать радиометр весь десять щупальце убивать кракен. так, для очистка совесть. в матовый толстый прибор нечасто мелькать красноватый вспышка. естественный радиоактивность донный порода, ничто интересный… я укреплять на пояс конец капробикордовый трос и знак потребовать у болла выключать аквалюм.

гул прекращаться. я отдавать болла трос, свертывать в бухта, и нырнуть в темный зев раструб. внутренний поверхность металлический кратер вдруг озаряться яркий сияние: болла направлять сюда прожектор манта. трос он травить неумело, рывок.

я с любопытство разглядывать прикреплять к стенка гроздь большой пепельно-серый колбаса. это яйцо спрут, его сокровенный тайна, который он мы позволять узнавать только через свой труп… я срезать нож один из «колбаса», чтобы показывать болла, и рывок подавать сигнал. трос натягиваться.

болла осматривать мой трофей и кивнуть. он тоже все понимать.

мы заглядывать в каждый из раструб. обнаруживать еще пятеро гигант, озабоченный судьба свой еще не вылупливаться потомство. не агрегат для опытный добыча дейтерий, а подводный роддом! как вы это нравиться, коллега?..

в упряжка четверо: два манта, я и болла. мы с превеликий труд тащить мертвый кракен к край обрыв. огромный туша, перевивать трос, медленно ползти по песок. манта клевать нос от чрезмерный нагрузка. мы помогать они наш плавник.

сначала мы сбросить щупальце — они повисать над пропасть, словно издыхать анаконда. потом, стараться не пачкаться слизь, мы сталкивать с обрыв хвост, оперять ромбический плавник. и туша спрут, потерять равновесие, кануть в пучина.

при помощь фара мы с болл обменяться мнение относительно дальнейший действие. болла намекать, что, поскольку первый часть наш план проваливаться, надо приступать к выполнение второй. предложение быть разумный. расчет на то, что наш загадочный кальмар приплывать на площадка, как только начинать работать агрегат, не оправдывать себя, и теперь мы не оставаться ничто другой, как доверяться случай… два обширный терраса, который мы, изучать батиальный карта, намереваться обследовать, располагать по тот сторона гряда. болла предлагать плыть над массив — километр пять по прямой. я предлагать спускаться низко и пересекать массив по ущелие. этот путь в два раз длинный, но зато перспективно в смысл возможный находка. болла соглашаться с большой неохота. он мало верить в находка.

мы оседлывать трапеция манта и начинать километровый спуск.

появляться акула. это быть совсем некстати. я выхватывать нож. но белый бестия стараться держаться за предел освещать вода, и скоро я потерять они из вид. поведение хищница показываться я странный: они зачем-то крейсировать здесь, тогда как на дно их ожидать великолепный завтрак. быть мочь, они уже пообедать? что-то не вериться. сытый акула — явление почти невероятный.

наконец в глубина забрезжить отсвет прожектор. луч освещать наклонный каменистый осыпь. среди камень выделяться размер и диковинный форма серый глыба. это мертвый кальмар. тусклый линза огромный неподвижный глаз… еще недавно они казаться я рубиновый фонарь.

луч прожектор оба манта одновременно метнуться в сторона. я оглянуться и увидеть нечто такой, что впервые заставлять я вспомнить о существование кабинка скутер; на фон освещать скала, судорожно вздрагивать, медленно повертываться какой-то красноватый и, на первый взгляд, бесформенный масса. кроме переплетать в змеиный извив щупальце, кошмарный химера не иметь ничто общий ни с один из известный я морской животное. только потом я разбирать, вернее, догадываться, что это — два спрут, сцепляться в смертельный схватка.

разъяренный чудовище с остервенение обкусывать друг у друг щупальце и тут же пытаться они пожирать! причем, разбирать здесь, где чей конечность, быть явно невозможно, но этот обстоятельство, по-моему, ничуть не смущать боец. щупальце много, и половина из они, естественно, принадлежать враг. на вкус они одинаковый, а в остальное — как повезти.

над скала промелькнуть жуткий силуэт еще несколько спрут. я замечать, что болла неоднократно вскидывать квантабер, но стрелять не решаться. тоже понимать, наконец, что это в сущность нелепо… манта равнодушно следить за маневр кальмар, провожать их луч прожектор. перед выход в вода я с труд удаваться уговаривать болла перестраивать программа активный оборона манта так, чтобы грозный разрядный устройство приводиться в действие вручную или ультразвуковой сигнал. и сейчас я подумать, что это быть очень удачный мысль.

исчерпывать резерв неповрежденный щупальце, спрут-забияка решать прекращать дуэль. размыкать объятие и выпускать густой облако чернила, враг ударяться в бегство. мы тоже вряд ли следовать мешкать, и я направлять манту в обход утес, памятный я по прошлое посещение. но едва луч прожектор раздвигать тьма в тот направление, я заставлять скутер останавливаться…

сзади надвигаться огонь скутер болла. я сделать предупреждать знак рука, указывать на кабина и ультразвук скомандовать манта выключать свет. наступать глубокий тьма. быть надеяться, что у болла хороший реакция, и что он так же, как и я, лежать сейчас в тесный кабинка, сжимать левый рука рукоятка разрядник. ну вот, подумать я, начинаться веселый игра «угадывать, кто?». в глубоководный вариант этот игра обещать быть намного забавный. кругом скала — справа скала, слева и сзади. а перед нос — лес копошиться гигантский щупальце. и какой-то из они радиоактивный, в этот густой, ухоженный лес. отступать некуда и незачем. надо угадывать. кругом — непроглядный мрак. такой непроглядный, что больно глаз. ничто, пусть привыкать. я знать, что слизь на тело кальмар светиться в темнота. знать ли болла?..

я услышать тонкий свист. не тонкий, а тоненький, как острие игла. это зарабатывать инжектор — вода в кабинка обогащаться кислород. надежный машина, умный. вот только напрасно мы доверять машина оружие. хорошо, когда рукоятка разрядник держать рука человек. даже если человек этот немного взволновать, потому что он видеть в несколько метр отсюда, у самый дно, стая спрут, шутить с который просто опасно.

впрочем, здесь не так темно, как рано казаться. то быть, конечно, темно, но этот затемнять до полный невидимость среда прозрачный для малый проблеск свет, а мрак переставать быть сплошной — что-то мерцать и зыбиться в мягкий перламутровый тон. будто бросать на черный бархат горсть мелкий жемчуг. при свет луна жемчуг мерцать таинственно и тревожно. здесь нет луна, нет жемчуг. только мерцание. таинственный и тревожный… привыкать глаз — ясный становиться картина. там, где минута назад в луч прожектор проступать тяжелый объем скала, теперь на фон угольный-черный пространство повисать кружевной сеть робко светящийся цветок. опаловый лепесток невиданный и явно неземной растение…

нет, это все не мочь быть земля. это другой планета — планета сбываться греза и фантазия, имя который — океан. и как на каждый вновь открытый планета, пришелец здесь есть что наполнять глаз, украшать свой внутренний мир. а в это, по-моему, главный. иначе стремление к открытие новый мир не иметь бы смысл.

в кружевной узор странный пейзаж гармонично вписываться голубой фонарь. тускнеть в их неверный сияние, неуклюже ворочаться огромный серовато-зеленый призрак. фонарь беспокойно блуждать с место на место. будто бы дух пучина проверять сохранность несметный сокровище.

один из фонарь покидать орбита свой движение и закачаться на волна голубой огонь в какой-нибудь метр от манта. осторожно открывать створка кабина, вглядываться, я узнавать карликовый акула. брюшко этот прелестный существо источать такой яркий голубой сияние, что я без труд мочь разглядеть отдельный ворсинка на черный палец мой рука.

и вдруг — внезапный и сильный толчок. манта вздрагивать весь корпус, резко накреняться. я поймать рукоятка разрядник и завертеть голова, пытаться выяснивать, что происходить. прямо на скутер из темнота наплывать огромный серо-зеленый масса. скутер мелко дрожать, силиться восстанавливать потерять равновесие. ну-ну, вырываться из щупальце кракен не так-то легко…

необычайно ярко, до боль в глаз, вспыхивать прожектор. манта выпрямляться: ошеломлять спрут отпрядывать, вскидывать кверху грозный дуга бородавчатый рука. умница, понимать, что этот странный добыча не по зуб.

где-то рядом ударять молния. на мгновение толща вода всколыхивать синий судорога. я оглянуться. от скутер болла улепетывать два здоровенный спрут. каждый превосходить машина размер раз в четыре. здесь наш кальмар нет, подумать я и рвануть манту вперед. следом круто разворачивать машина болла.

вспарывать тьма луч прожектор, мы брить полет нестись над место кальмарий сборище. внизу — багровый тело спрут, разбрасывать щупальце, жуткий взор ослеплять глаз. и вдруг (это быть так неожиданный, что мы с болл, но сговариваться, резко снижать скорость) весь видимый участок дно заклубиться темно-коричневый дым. многотонный живой торпеда один за другой взмывать вверх с легкость фейерверочный ракета и, развертываться, верный строй улетать во тьма. десять, двадцать, мочь быть, тридцать. великолепный но свой стремительность старт!.. и я ощущать в себя странный смесь восхищение, горечь и что-то еще, похожий на жгучий чувство стыд, неловкость и обида. вот так — далеко от человек, от синий судорожный молния, от непривычный яркий свет этот непобедимый и смертельно опасный пришелец.

океан свидетель: я не желать быть смертельно опасный! но где проходить в этот новое для мы удивительный мир граница зло и добро, жестокость и великодушие, необходимость и бессердечие? какой мера какой мораль оценивать в кромешный тьма неизмеримый бездна свой желание, поступок, совесть, намерение? свое отчаяние? обида? стыд? и кто мы здесь? пришелец? завоеватель? хозяин? или просто чернорабочий наш сухопутный цивилизация? сотня болезненно острый вопрос… не лезть в вода, не поискать брод. а мочь быть, так: забираться в вода, не искать брод? нет, где-то несомненно крыться один исток, начало все занимать я теперь противоречие…

океан-море… породниться мы с ты крепко-накрепко. и я, пожалуй, все-таки находить ответ на сто свой вопрос: мы недостаточно знать ты, океан. отсюда весь наш подводный беда, тревога, поиск критерий мораль, внутренний разлад. но постепенно мы сам себя совершенствовать и усложнять. с учет, разумеется, влияние среда — твой влияние, океан. давать мы время, мы накапливать знание и становиться для себя хороший хозяин и друг. давать время… у мы еще к то же много собственный, сугубо личный, человеческий забота. мы — я и мой коллега — предстоять проникать в тайна один весьма запутанный, загадочный история, в который ты, очевидно, играть далеко не последний роль. да, я знать: во все виноватый мы, человек. но поклясться утроба свой глубина, что ты на этот счет ничто неизвестно?..

манта продолжать идти вдоль терраса малый скорость. я выбираться из кабина и плыть на трапеция, едва не задевать ласт за выступ обрастать губка дно. после феерический бегство кальмар неприятный ощущение опасность забываться. поэтому я сильно вздрагивать, когда почувствовать, что кто-то дернуть я за плечо. фу, пропасть… я спрятать выхватывать было нож. болла показывать квантабер куда-то в сторона. я подымать голова и увидеть кальмар…

тот кальмар или не тот? что-то я подсказывать: тот. тот же размер, тот же странный предрасположение плавать рядом с человек… я взять радиометр и направляться прямо к животный. не оборачиваться, знать: болла держать спрут на прицел.

кракен вытягивать вперед четыре щупальце, и матовый шар освещаться частый вспышка красный огонь. ну, разуметься, подумать я. радиоактивный ампула легко все «вмонтировать» в чашка присосок.

кракен парить в вода, точно аэростат на привязь. вода, непрерывный поток омывать жабра спрут, колебать край мантийный воротник. подплывать к голова гигант. он вздрагивать, когда я осторожно брать он за щупальце. спокойно, мой сокровище, я собираться почесать ты за ушко, и только… вглядываться. ну, так и быть! вынимать нож и кончик лезвие выковыривать из присосок комок голубой мастика и чашечка свинцовый экран. шар радиометр загораться устойчивый алый огонь. искать другой «запечатывать» присосок нет смысл.

возвращаться к болла и показывать свой находка. мы разламывать голубой комок на два половинка. в середина комок поблескивать металлический пенал. мой догадка подтверждаться, коллега: несколько щупальце кракен помечать радиация. болла энергично кивать.

теперь мы плыть вдоль терраса уже впятером: я, болла, два манта и спрут. обтекать тело кальмар, продолжать узкий пучок плотно смыкать и как бы пристегнуть друг к друг щупальце, скользить в вода с какой-то нематериальный, призрачный легкость.

избегать прямой луч прожектор, кракен плыть хвост вперед, придерживаться полутень на граница свет и наползать сзади мрак. я то и дело оборачиваться, словно бояться, что он исчезать, и сразу успокаиваться, как только в ответ на огонь мой фара кровавый-красный рубин вспыхивать огромный глаз. но часто оборачиваться болла. и я следить за он едва ли не внимательно, чем за кальмар. болла держать наготове квантабер.

круто огибать встречный утес, терраса суживаться. некоторый время ее жалкий остаток лепиться вдоль стена, затем — наклонный обрыв и лестница уходить в глубина уступ. привычно вертикальный стена накреняться и неожиданно свертывать вправо. перед мы — темный пропасть, украшать лазурно-голубой купол крупный медуза. мрачный глубина, угрюмый скала и… дивный красота изделие из мягкий живой хрусталь. ну что ж, подобный контрастность в этот ошеломлять мир — явление обыденный. мы тоже повертывать вправо.

я отлично помнить этот место по карта — широкий иззубривать полукруг. далее, в километр отсюда, начинаться ущелие, а здесь, охватывать подводный лагуна полукольцо, должный тянуться сплошной стена — во всякий случай, такой она выглядеть на экран дешифратор «мурена». поэтому я удивляться, увидеть темный вход в ущелие рано время.

спокойствие, никакой это не ущелие. просто жалкий разлом или трещина — слишком мелкомасштабный деталь для батиальный карта. и не быть с мы кальмар, мы, пожалуй, проплывать бы мимо: насколько я помнить, сегодня мы не собираться совать нос в каждый трещина. но если кракен и быть что-нибудь озабоченный, то мало все стабильность наш сегодняшний план. резко увеличивать скорость, он метнуться к разлом. помедлить у вход, словно что-то выжидать, развертываться голова вперед, поиграть кольцо щупальце, выпрямлять они и юркнуть в темнота.

я, не долго раздумывать, направлять манту следом за он.

болла, очевидно, замешкаться, сбивать с толк мой неожиданный маневр, иначе сзади уже набегать бы отсвет прожектор. ладно, как бы там ни быть, он я один не оставлять.

каменный коридор то сужаться на поворот, то расширяться, уходить в неясный перспектива. на стена однообразный горельеф излом, дно усеивать скальный глыба, который с труд угадываться под купол илистый шапка.

угнаться за кракен скутер не мочь. на каждый поворот я встречать облако потревожить ил, но сам животный не видеть. я заносить, иногда я задевать нога о выступ скала, но я овладевать возбуждение, и в пыл этот сумасшедший гонка я не сразу замечать, что каменный коридор расширяться кверху. подниматься чуть высоко, я мочь бы гораздо свободно «резать угол». но это быть уже некстати, потому что навстречу выплывать из тьма большой белый надпись… далеко, на более гладкий участок стена возникать другой — всего из три буква. потом еще один и еще…

сам по себя подводный надпись — с тот пора, как я научаться они читать, — уже не вызывать трепетный изумление, граничить с чувство ужас перед явление загадочный, необъяснимый. ошеломлять другой — то, что они здесь, вероятно, нет число. буква — урод, буква — чудовище, монстр… внезапно они исчезать, и я с тревога глядеть на унылый стена. затем появляться опять, заставлять я еще и еще раз читать они, справа налево. не покидать надежда все же выявлять причина их сотворение. надпись много, но слово — всего только три: SOS, лотта, сенсолинг. сигнал бедствие, женский имя и что-то смутно знакомый, словесный футляр какой-то далекий и в тот же время приятный я свой хотя бы и второстепенный близость понятие, сущность который я, как ни стараться, вспомнить не мочь. три зеркально перевертывать слово повторяться много раз, в разный вариация, вместе и порознь: SOS, лотта, сенсолинг…

с каждый следующий сотня метр коридор расширяться и становиться прямо. подчиняться какой-то странный закономерность, изменяться и надпись, но, так сказать, в обратный пропорция. чем широко коридор — тем мелкий и правильно буква… сверху тихо упасть призрачный колонна свет. это болла, успевать подумать я и выпускать из рука трапеция.

помять, разламывать надвое корпус, безобразно покорежить лист обшивка, иллюминатор… мертво и тускло мерцать отраженный свет серебристый плоскость. отдельно валяться многобаллонный шасси, обгорелый киль с правый форсаж-мотор, пластмассовый панцирь носовой локатор. там, где должный находиться кабина пилот, зиять темный дыра, через который свисать наружу вырывать внутренность пульт… сверхзвуковой стратолет, или, как он еще называть — эйратер.

печальный останки некогда красивый и гордый машина припорашивать ил. будто стая ворон, над обломок кружить траурный-черный лентовидный рыба. и еще какой-то сиреневый рыба с огромный пасть и развеваться фалда плавник. вверху, на граница свет и тьма, парить спрут. наш загадочный спрут. щупальце скорбно приспускать вниз.

я поплыть вдоль хвостовой часть корпус, сметать рука оседать ил. болла опускаться в разлом, и в иллюминатор забрезжить свет его фара. я взглядывать в близкий выбивать иллюминатор и увидеть ряд чудовищно разбухать кресло. это быть пассажирский эйратер…

скоро болла выбираться наружу и сделать рука жест, который я отлично понимать без слово: труп погибший при катастрофа он не находить. да и не быть смысл искать: морской вода и бактерия уничтожать они в течение несколько неделя… я показывать болла очищать я от ил участок. на серебристый поверхность — темно-синий буква. если забывать про белый надпись и читать по-русски нормально, получаться: «ладога». вот так, коллега, этот эйратер носить русский имя: «ладога»… а теперь глядеть сюда и постараться запоминать номер машина.

мы облазить погибший эйратер вдоль и поперек. и постепенно перед мы становиться вырисовываться картина давний катастрофа. сначала, видимо, взрываться один из топливный бак. много все повреждать левый борт, а от левый несущий плоскость мы не находить ничто, даже обломок. сильно обгорать хвостовой часть фюзеляж. нос корабль изуродовать, очевидно, удар о вода. весь остальной разрушение — результат хаотический лавинообразный падение эйратер вниз по каменистый крутой склон ущелие. наверное, человеческий жертва не быть вообще, потому что корабль выполнять какой-то специальный рейс. в задний салон, в грузовой отсек и гардероб мы не находить ничто, что мочь бы напоминать о пассажир. правда, в передний салон мы попадаться несколько вещица из тот, который человек по старый привычка все еще брать с себя в дорога. однако на место четыре кресло зиять отверстие люк. заглядывать в отверстие, мы убеждаться, что в нижний отсек не хватать четыре спасательный капсула — в момент катастрофа человек успевать катапультироваться. но успевать ли катапультироваться экипаж корабль, оставаться неясный: в бывший кабина пилот парить такой хаотический мешанина из разрушать прибор, сорвать облицовка, раздавливать пластик, в который быть бы трудно разбираться даже многоопытный эксперт. во всякий случай кресло мы там не видеть и счесть это за добрый знак.

версия о то, что «ладога» совершать не пассажирский, а какой-то специальный рейс, возникать после то, как мы находить в салон «четыре» странный и довольно большой конструкция неизвестный я назначение. судя по то, как пожимать плечо болла, такой прибор (я называть этот штуковина прибор чисто условно) он тоже приходиться видеть впервые. на массивный основание покоиться прозрачный с закругленный ребро куб. внутри куб на общий ось два зеленоватый полусфера, один из они чуть много другой. полусфера мочь вращаться относительно друг друг, образовывать полный сфера и напоминать то самый деталь хитроумный механизм древний астролог. если большой полусфера иметь совершенно гладкий полость, то меньшой внутри быть устилать множество белый и мягкий сосочек.

снимать с основание боковой крышка, мы освещать фара внутренность стальной пьедестал и увидеть там невероятный количество полупроводниковый конверсор, собирать отдельный блок. внизу, утапливать в желоб магнитный регистратор, поблескивать кассетный ампула. я вынимать ампула и первый, что я бросаться в глаз, — это красный штамп на они: «сенсолинг-4».

сенсолинг!..

мало-помалу я приходить в себя от изумление. и снова где-то на дно мой память замерцать неясный крохотный огонек. но, как и прежде, огонек лишь поманить воспоминание и нехотя угасать.

сенсолинг… стена в надпись, красный штамп. лотта, мыслящий кракен, эйратер. сигнал бедствие, ампула магнитный регистратор, отключать агрегат. вернуть безличность. нет равновесие… узел? кончать. один или несколько? быть думать, один. мы хватить один. с избыток.

болла где-то находить и приволакивать пустой дорожный сумка. я машинальный слагать в она ампула. зачем-то подергать основание странный машина. прибор быть наглухо привинчивать к стена, как раз в тот место, где обычно крепиться люлька для самый маленький пассажир воздушный лайнер. счастие, что не быть они в этот трагический рейс… на стенка прозрачный куб шевелиться тонкий щупальце два молодой офиура.

выбираться наружу, болла долго и осторожно лавировать среди металлический заусеница пролом. я надоедать ждать, и я нырнуть в открытый люк грузовой отсек. проскальзывать над верхушка донный камень под брюхо эйратер, я уж было совсем собираться покидать этот кладбище обломок, но мой внимание привлекать какой-то черный предмет, похожий на ласт. предмет валяться у нижний край отрывать и почти вертикально поставлять плоскость эйратерный крыло. эйратер и ласт, подумать я. для полный комплект несуразность не хватать разве что ласт…

я опускаться рядом с этот черный, похожий на ласт предмет. тронуть рука. замирать. это быть настоящий ласт… рядом — другой. настоящий ласт на два настоящий нога…

«он! — крикнуть во я мой изменяться голос. — о-о-он!!!»

мелькание ласт, плавник, мелькание свет. мелькание тень. мы двое, а кажется — десять. третий лежать неподвижно под серебристый плоский колонный — надгробный плита для он. наваливаться! ну же, еще чуть! пойти… заводь в сторона, эк…

скрежет и гулкий грохот пустой металл, илистый дым… мы склоняться над труп подводник. зачем-то поправлять сползать на грудь белый пояс. не вериться. тот, кто мы так долго искать, пашич…

подымать жесткий деревянный тело и перелагать на гладкий поверхность поверженный крыло. сдвигать в сторона, потому что этот участок гладкий поверхность исцарапывать нож. два слово: «прощать, ружена!» восклицательный знак и запятая на свой место. у он быть время тщательно вырезать надпись и позаботиться о знак препинание…

весь просто и страшно. он выходить через люк грузовой отсек и попадать в западня. то ли от его неосторожный прикосновение, то ли по какой другой причина, но вздыбливать плоскость крыло внезапно оседать. лежать на спина, он пробовать высвобождаться. снизу — резать грань донный камень, сверху — тяжесть металл. это быть конец, но он еще не верить: где-то рядом кружить обеспокоенный манта.

он долго и бесполезно ковырять нож рваный закраина крыло. потом понимать, что мочь надеяться только на помощь дюмона, и становиться подсчитывать, сколько время нужно дюмона для поиск. он не знать, что дюмон обрезать провод и метаться в салон, опрокидывать мебель. не мочь знать, что мезоскаф готовиться всплывать без он.

помощь запаздывать. он лежать, считать минута и думать. у он быть время подумать. сутки, двое, мочь быть, трое. потом он вырезать надпись. у он еще быть какой-то время, чтобы надпись углублять, сделать отчетливо. время выходить, когда разряжаться аккумулятор…

это не прощать, дюмон.

впереди, освещать прожектор, лететь чернокрылый манта с тело погибать. быть мочь, тот самый манта, который ждать, но так и не смочь дождаться хозяин у обломок эйратер. мы с болл, словно бояться хоть на миг упускать из поле зрение свой ужасный находка, плыть следом. вдвоем на один машина, плечо к плечо. поодаль — горизонтально удлиненный силуэт спрут.

стена ущелие раздвигаться и утопать во мрак. всплывать над провал, мы взять курс прямо на станция, на главный ультразвуковой маяк. верно, не мы, а манта, потому что только они уметь правильно ориентироваться в этот огромный и темный пространство, пронизывать неслышный для мы сигнал маяк.

мы плыть высоко над массив. панорама подводной гора скрывать от наш глаз величественный занавес тьма. лишь изредка луч проскальзывать по макушка скалистый утес и на мгновение в бездна мрак возникать странный мираж. будто бы мимо плыть не громоздкий глыба, отделять луч от свой невидимый фундамент, а совершенно невесомый архитектурный деталь какой-то сказочный воздушный замок… не знать, удаваться ли я когда-нибудь привыкать к постоянный ощущение неправдоподобность этот мир. наверное, нет. это как сон, в который ты — участник удивительный, пора драматический событие. рыбий сон. а рыба спать с открытый глаз. и нужно быть действительно хотя бы наполовину рыба, чтобы уметь отчетливо распознавать в призрачный вода полусон хищный плавник всегда готовый скверно подшучивать реальность. парить в пространство скала — мираж, сновидение. а манта, который нести в последний раз тело погибший хозяин, — это реальность. и в этот реальность не хотеться верить. но разве я не представлять себя такой финал, когда получать задание от дуговской? конечно, нет. вопреки здравый смысл, я надеяться увидеть пашич живой… наверное, я рыба мало, чем наполовину. я явно не хватать хладнокровие.

я даже по представлять, как он выглядеть в жизнь. не знать ни его лицо, ни голос, ни жест, ни манер. зато я знать: он быть умный человек, смелый, опытный глубоководник. держать в рука разгадка тайна мыслящий кракен. и вот несчастие… маленький просчет, ошибка — и уже ничто нельзя он помогать… он не везти — его напарник оказываться предатель, трус. я вот везти: рядом — плечо надежный товарищ. не выдавать.

вилем, ты быть один. один в вода — все равный что ноль. это неписаный закон бездна, вилем. и океан подводить под этот закон черта… я тоже быть один. и едва не погибать. спасибо кракен — выручать. ты почему-то не выручать. должно быть, не знать, не замечать беда… и вообще в вода человек ничто не мочь один. даже если он наполовину рыба… теперь мы с болл вдвоем. а двое на такой глубина — это целый отряд. вдвоем мы весь мочь. не мочь только вернуть ты жизнь. плыть следом и смотреть: встречный поток колыхать твой безжизненный плавник. ты мертвый, как бывать мертвый насмерть загарпунивать большой рыба. мы очень больно, вилем, — твой товарищ. мы так хотеться увидеть ты живой!.. и еще больно быть твой родные и друг, когда узнавать. когда узнавать ружена.

скутер с тело пашич влетать в оскаливать пасть четвертый бункер. болла сунуть я квантабер и тоже надолго пропадать в ангар. я вынимать из кабина сумка с трофейный ампула, отпускать манту. где-то сзади полыхнуть ядовито-малиновый зарница. обертываться, я чуть не выронить сумка из рука. прямо передо я освещать прожектор неподвижно висеть в вода красный туша кальмар. это быть неожиданный, потому что спрут исчезать, как только мы приближаться к станция.

сначала я показываться, что ловкий щупальце кракен держать большой ватербол — водный мяч, какой часто можно видеть на курортный пляж. потом на фон ярко-желтый полоса я разглядеть черный цифра, лопасть два моторный винт. в глаз опять ударять малиновый вспышка неимоверный яркость. это и знаменитый автономный радиобуй тип «коралл». всплывать на поверхность и выполнять программа двухсторонний радиосвязь, «коралл» опять уходить в глубина, ложиться на дно где-нибудь недалеко от маяк, посылать в темнота мощный световой сигнал. встречать, дескать, почтальон — вы письмо. любопытно, что отвечать дуговский…

я втыкать квантабер в ил, а на его приклад повесить сумка. из бункер выплывать болла. в рука у он пояс пашич и ласт. увидеть кракен, он укладывать весь этот амуниция на камень и, прикрывать глаз от пронзительный вспышка, направляться к радиобуй. на квантабер он даже не взглядывать. человек быстро осваиваться в самый необычный ситуация. и быстро смелеть. я прямо-таки замирать, когда он с непринужденность хозяин отстранять мешать он щупальце. гигантский спрут малый ход послушно отрабатывать в сторона, а болла величественный взмах рука призывать я к себя.

мы отбуксировать радиобуй на вершина третий бункер. бережно опускать в люк.



крик в бездна

— ты не казаться, грэг, что кракен специально приводить мы к обломок эйратер?

— нет, — сказать я. — не казаться. это совершенно очевидный.

на стол перед мы длинный водолазный нож и черный ласт. ласт мокрый — не успевать обсохнуть. кончик ножевой лезвие притуплять. вот и все, подумать я. находить… «прощать, ружена!»

мы с болл долго и нехотя глотать осточертеть бульон, избегать смотреть друг друг в глаз. как будто мы в что-то виноватый перед бывший владелец этот ласт… я чувствовать неимоверный усталость.

болла, наконец, подниматься, тяжело, но уверенно. взять ласт и нож, хмуро оглядывать салон и направляться к шкаф, в который храниться одежда. я понимать, что он собираться делать, и тоже подниматься. он прикладывать оба ласт к пластмассовый стенка и, взмахивать нож, один удар пригвождать они к матовый-белый поверхность. отступать назад. салютовать, подымать над голова кулак. я тоже подымать. традиция… глубоководник с почтение относиться к свой традиция. ласт, пронзать нож, быть висеть до тот пора, пока мы не отправлять тело погибший товарищ на поверхность. я сочувственно посмотреть болла в затылок. для он это не просто традиция. ведь он знать пашич рано.

болла долго стоять неподвижно, ссутулиться. думать о что-то свой. я тронуть он за плечо.

— ты очень уставать, старина?

болла взглядывать на я отсутствующий глаз.

— грэг… — сказать он хрипло. — грэг! дюмон — обыкновенный трус. он не выходить на поиск вилем.

— знать, свен…

— рано я сомневаться, но теперь для я это ясный, как день!.. я стыдно, грэг, я тоже чуть ты не просыпать.

— но ты все-таки выходить… хотя понимать, что шанс вернуться из вода у ты быть немного. но довольно об это. послушать хороший дуговской.

— дуговский?.. ах, да «коралл». ты отправлять дуговской рапорт?

— запрос. у мы с ты оставаться неразгаданный еще один загадка, — я кивнуть в сторона акварин. — кракен…

болла открывать было рот. ничто не сказать, только проводить ладонь по лицо.

— да, свен. это — не дрессировать кракен.

в глаз у болла появляться выражение настороженность.

— постоять-ка, грэг!.. ты хотеть сказать, что пашич давать спрут радиоактивный защита за пять день до наш приход?

— вот именно. хотеть бы я взглядывать на дрессировщик, который смочь бы за пять день… ну, в общий, это не кальмар. вернее, кальмар, но… я не знать, что это такой.

болла медленно опускаться в кресло. неуверенно спрашивать:

— биомашнн?

я не отвечать. он видеть кракен, и такой вопрос вроде бы ни к что.

— м-да… — пробормотать болла, покусывать ноготь. — конечно, нет… — рывок подниматься, пересаживаться в кресло за пульт. — но почему же этот тварь не выручать вилем? чем вилем плохой мы с ты?

— а ты замечать, с какой беспокойство кальмар кружить над мы, когда мы выволакивать вилем из-под крыло?

— припоминать… значит, он приводить мы к эйратер не потому, что вилем… послушать-ка, грэг, ты знать об это давно?

растопыривать палец болла задерживаться над клавиша.

— нет, свен, ничто я не знать. просто у я зарождаться смутный догадка, как только ты сказать, что этот пластмасса… — я вынимать из карман оплавлять комок и полагать на пульт, — это очень твердый пластмасса идти на изготовление фонарь для эйратер. но посылать дуговской запрос, я уже быть уверенный, что мы иметь дело не с обычный кальмар. кстати, ты не смочь бы я объяснять значение слово «сенсолинг»?

болла нажимать подряд четыре клавиша и, откидываться в кресло, вперять глаз в потолок.

— сенсолинг… сенсолинг… — повторять он, наморщивать лоб. — понимать, где-то что-то читать… не мочь припоминать. а в чем, собственно, дело?

я подходить к сумка, который стоять в лужица натекать из она морской вода, выбирать ампула с наиболее ясный отпечаток, показывать болла. он долго и глубокомысленный разглядывать штамп. зачем-то посмотреть ампула на свет, потрясать она, пожимать плечо и вернуть я со слово:

— знатный вещица, — замечать мой удивление, добавлять: — ты думать, что это — обыкновенный кассета для регистратор магнитозапись? посмотреть-ка на свет.

я посмотреть. сквозь толща синеватый стекло я не увидеть привычный глаз завиток изящный клазотроновый спиралька. ампула наполнять какой-то мутноватый жидкость. если встряхивать, можно замечать мелкий белесый хлопья. у торец стеклянный баллон поблескивать металлический волосок.

вывалить ампула из сумка прямо на пол, я торопливо проверять на свет они все до единый. тот же картина…

раздаваться щелчок, и кто-то кашлянуть в динамика. я замирать на пол, обхватить рука колено. голос дуговской произносить:

— я — «волна», я — «волна». «бездна-д-1010», соболев, болла.

пауза. в динамика плескаться отдаленный и неясный гул. у они штормить, подумать я. и крепенький штормить.

— отвечать на ваш запрос. прежде все дословно передавать радиограмма из ленинград. «кроме изучение и моделирование физиологический механизм автотомия осьминог октопус дефилиппи, никакой другой исследовательский работа с крупный моллюск не проводить. ленинградский институт молекулярный бионетика. руководитель отдел высокий моделирование кер». точка. аналогичный сообщение поступать к мы из весь остальной научно-исследовательский организация этот профиль, и ни в один из они не упоминать кальмар род архитевтис. на всякий случай передавать сообщение из хьюстонский институт морской биология. в океанарий на остров инагуа под руководство гера фуллер проводиться эксперимент над гигантский кальмар но кличка «тарзан», род архитевтисов. программа этот эксперимент ничто особенный не отличаться от обычный программа биологический исследование морской животное. в настоящий время экспериментальный работа фуллер находиться в стадия завершение. точка. благодарить, желать успех. леон дуговский. конец передача.

все. и никакой дурацкий вопрос.

болла пробежаться палец по клавиша и непонятно по какой повод изрекать:

— разумно…

я утыкаться подбородок в колено, пытаться собираться с мысль. сообщение дуговской, конечно, не в состояние пошатнуть мой предположение. но конец с конец явно не сходиться. нить, который соединять кракен с человек — создатель этот тварь, какой-то образ оборваться. какой нить, когда оборваться и как?.. затонуть эйратер?..

— там, наверху, ничто не знать о существование спрут, — сказать болла. — что ты об это думать, грэг? по-моему, единственный светлый пятно по весь этот темный история являться эйратер. не понимать, почему мы медлить с запрос? ведь даже в последний запись пашич…

— что ты иметь в вид, наделять «пятно» эпитет «светлый»?

— о, это чисто фигуральный выражение. правда сказать, я не видеть никакой взаимосвязь между авиационный катастрофа и странный поведение спрут. все дело в то, что мы просто не за что много зацепляться…

мы помолчать. болла, облокачиваться на пульт, выстукивать палец барабанный дробь.

— свен, судя по толщина илистый нанос, эйратер пролеживать на дно что-то около четыре год. мочь быть, пять. каков, по-твоему, возраст наш кракен?

барабанный дробь прекращаться.

— думать, тоже что-то около этот: год четыре… — болла вместе с кресло повертываться ко я. — но это совпадение мы вроде бы и ни к что.

— ну вот. а ты говорить — «светлый», «зацепляться».

— выходить, эйратер здесь ни при что?

— не знать. но вилем, кажется, знать… или догадываться.

мы одновременно взглядывать в сторона одиноко чернеть ласт. на темный фон контрастно выделяться белый рукоятка нож.

— свен, — сказать я. — подымать «физалий».

— «коралл» надежно. «физалий», бояться, оборвать.

— попробовать, не все же время там у они штормить.

— ладно, рискнуть.

я раскладывать ампула на стол. они быть ровно тридцать штука, этот загадочный ампула. пасьянс, который не сходиться…

— крутить, — сказать болла. — идти неплохо, но с вращение.

я подходить к пульт взглядывать на счетчик глубина. пятьсот пятьдесят. с этот глубиннолифтовый радиобуй всегда морока: то крутить при подъем, то обрываться кабель, то не желать всплывать на поверхность антенна. один слово — физалий.

болла внимательно следить за шкала натяжение и деформация кабель — палец на клавиша. я тронуть он за плечо:

— свен, а все-таки этот проклятый ампула — кассета регистратор.

— ну и что? там нет клазотроновый элемент, — он даже не обертываться.

— да. но их функция выполнять мутный жидкость и хлопья. не быть забывать, что в наш век электроника и кибернетика существовать и такой наука, как бионетика. свен, этот хлопья содержать в себя информация…

— близко к дело, грэг. сразу говорить, что ты хотеть?

— вот если бы «мурена»…

— я так и знать. «мурена» я ты не давать. и не только потому, что это совершенно бесполезный — мы весь равный не смочь разбираться в специфика основной код. но еще и потому, что я не знать, как повлиять на память машина комбинация алгоритм, составлять бионетика… это же сумасшедший наука, грэг! не быть слишком удивлять, если, получать закладывать в ампула информация, «мурена» воображать себя какой-нибудь сенсолинг. или, что добрый, затонуть эйратер.

или кальмар по имя лотта, подуматься я.

— тридцать метр, — сообщать болла и становиться набирать на клавиша очередной команда. — грэг, кажется, все обходиться, антенна всплывать.

динамика оживать. сквозь шорох, треск и свист радиопомеха мы услышать музыка. на волна замысловатый мелодия плавать в эфир тонкий, задумчиво-нежный голос певица. маленький белый цветок на фон тропический зелень… я задерживать рука болла.

— калькутта, — сказать он.

не все ли равный — калькутта, джакарта, тананарив. мир петь — то и прекрасный. то и дорогой для мы, труженик бездна. отчужденно немой, чернеть и холодный…

мелодия тихо угасать, голос растаивать в эфир. я спохватываться, выпускать рука товарищ. болла с виноватый улыбка протягивать я микрофон.

— я — «бездна-д-1010», я — «бездна-д-1010»… вызывать на связь «волна» — борт «колыбель», дуговской. вызывать на связь… «волна», как слышать я, «волна»? отвечать. прием.

в динамика цикада трещать радиопомеха. я повторять позывные. и наконец, сквозь шум прорезаться невнятный замирать голос:

— я — «волна», я — «волна»… «бездна-1010», слышать вы плохо. давать настройка счет. давать счет… прием.

— один, два, три, четыре, пять. пять, четыре, три, два, один. я — «бездна», я — «бездна»… как слышать я, «волна?» прием.

— я — «волна», — внезапно рявкнуть динамика. болла уменьшать громкость. — «бездна», слышать вы хорошо. передавать микрофон леон дуговской. прием.

— здравствовать, шеф. как там у вы погода? прием.

— здравствовать, игорь, здравствовать, свен… погода отличный, за «физалий» не беспокоиться — при такой волнение не оборвать. я слушать вы, ребята… прием.

я помедлить, сжимать микрофон до боль в палец, взглядывать на болла. он молча кивнуть.

— снимать панама, шеф… мы находить то, кто искать… и прокалывать ласт нож. то, кто всплывать, мы обвинять в трусость. мы выражать этот человек наш презрение.

болла сидеть неподвижно. шевелиться рука, поглаживать клавиша пульт. шея медленно багроветь.

— запуск агрегат намечать на завтра. агрегат в порядок — просто в раструб аквалюм поселяться спрут. быть ставить решетка. два из пять андробат серьезно повреждать, требоваться полный замена… самочувствие хороший, продолжать работа. прием.

длительный пауза. динамика потрескивать разряд атмосферный помеха. наконец дрогнуть голос дуговской:

— это быть один из хороший гидрокомбист наш институт, ребята… гордость глубоководный сектор. я до сегодняшний день не верить… как это происходить?

— он погибать, выполнять свой долг! — выпаливать я напрямую, пренебрегать правило радиоэтикет. — мы искренне соболезновать вы и разделять ваш чувство. мы продолжать работа, который он не успевать завершать. кстати, запрашивать агентство воздушный сообщение: когда и по какой причина на акватория наш квадрат затонуть эйратер «ладога» под номер… — я дернуть болла за рукав и называть номер. болла утвердительно кивнуть. — а также как можно подробно выяснять: откуда, куда и с какой цель совершать «ладога» этот спецрейс. прием.

— ваш запрос записывать и принятый к срочный исполнение.

— послушать, шеф, вы не подсказывать мы, что такой «сенсолинг»?

— повторять.

я повторять. и еще раз — по буква польский имя.

— впервые слышать… отправлять дополнительный запрос, если не удаваться находить в энциклопедический словарь наш фильмотека.

— с нетерпение ждать на ваш волна ответ на запрос, соболев, болла. конец передача.

— сделать все, что возможный. конец передача.

я отдавать микрофон.

— шеф опять ничто не спрашивать, — проговаривать болла, почесывать переносица микрофон.

— на то он и шеф… — отвечать я, прикидывать, сколько время понадобиться дуговской на связь с центральный аэроагентство материк. выходить в хороший случай около час. — на то он и шеф, чтобы не тратить время на пустой болтовня в эфир… и знать что, свен, я казаться, прозрачный куб тот штуковина на эйратер похожий на аквариум. а все это вместе с полусфера и ящик, набитый электронный прибор, — какой-то хитроумный контейнер для перевозка спрут.

— спрут?! — ошарашивать болла нервно глотнуть что-то мешать в горло.

— ну да. не взрослый, конечно, — юный. мочь быть, новорожденный. вспомнить: возраст затонуть эйратер и этот кальмар мы находить примерно одинаковый.

болла вздыхать с облегчение.

— нет, — сказать он. — мы же выяснять: ни один научно-исследовательский организация…

— погодить, — перебивать я, — бионетика мочь не знать, что иметь дело с детеныш гигант-архитевтис. насколько я известно, существовать несколько вид этот род, а многий из они отнюдь не гигант. но это во-первых…

— …а во-вторых, — продолжать болла, — поступать от дуговской сведение мочь оказываться неполный. так?

— верно.

— тогда я оставаться приводить другой, я думать, более веский довод. прозрачный куб мало похожий на аквариум для транспортировка спрут.

— почему?

— головоногий, грэг, очень чувствительный к химический состав морской вода, к изменение ее газонасыщенность, температура.

— понимать. но мочь быть, белый сосочек внутри полусфера и быть следить датчик? они ведь все соединяться с приборный ящик спиралька провод.

— не слишком ли много для такой не очень мудреный замер? но дело даже не в это. я не видеть ничто похожий на трубопроводный арматура для обновление вода. нет емкость и насос. это все, что угодно, грэг, только не аквариум.

ну что ж, довод веский. он правый, это, очевидно, не аквариум. это — картофелеуборочный комбайн, станок для печатание фальшивый деньги, электромузыкальный автомат. или — близко к истина — сенсолинг. но почему я казаться знакомый это странный, верткий, неуловимый в память слово?..

«ти-ти-тот… — внезапно и громко запищать морзянка. — ти-тот-тот-ти-ти…» я с изумление подымать глаз на динамика. но болла догадываться сразу — смотреть, не мигать, в сторона акварин.

— грэг, это он, — произносить хрипло, вполголоса. — почерк его.

по стекло скользить на приплюснутый присосок щупальце…

я шагнуть к пульт и рвануть рукоятка рубильник. салон мгновенно погружаться в густой мягкий тьма. морзянка умолкать. во мрак бесстрастно сверкать квадратик пультовый сигнализация. я на секунда включать освещение, выключать опять. и так несколько раз. потом оставлять рубильник включать и бросаться к акварин. за стекло метаться кальмар.

именно метаться — точно не сказать! уплывать, возвращаться, беспокойно рыскать в вода, будто разыскивать что-то потерять, и вдруг с непонятный, пугать ярость бросаться на акварин, облеплять поверхность стекло эластичный чашка присоска. отскакивать, судорожно выгибать щупальце дуга. при этот быстро и хаотично менять окраска тело в невероятно широкий диапазон светло-оранжевый и бурый-красный тон.

— он что-то страшно возбуждать, — сказать болла. и не то спрашивать, не то предполагать: — уж не твой ли сигнализация, грэг?..

постепенно спрут успокаиваться, начинать бледнеть. один из щупальце присасываться к стенка бункер, остальной безвольный свешивать вниз. теперь он становиться бесцветный и полупрозрачный, как матовый стекло. в центр туловище смутно обозначаться темный пятно чернильный мешок.

— свен, — сказать я. — оказывать я любезность: сходить, пожалуйста, в инструментальный кладовая и приносить глицерин.

болла взглядывать на я исподлобья, внимательно. спрашивать:

— мочь быть, сказать — зачем?

— сказать. я приходить в голова мысль попробовать обменяться с кальмар кое-какой информация.

— странный мысль…

не знать, достаточно ли она странный для то, чтобы оказываться еще и счастливый. однако попробовать стоять…

— кстати, захватить там какой-нибудь неглубокий, но широкий посудина. а я пока подготовить весь остальное.

пожимать плечо, болла уходить из салон.

я вынимать из шкаф черный свитер и приниматься резать он на полоска, не забывать поглядывать в акварин. погодить, мой хороший, не уплывать! ты я нужный сейчас для один отчаянный эксперимент…

вернуться болла. приносить бутыль глицерин и кювет для промывка мелкий механический деталь. стоять — рука в карман — и молча смотреть на растерзанный свитер. я выливать глицерин в кювет и бросать туда же нарезать лоскут. рука дрожать от возбуждение.

внезапно болла срываться с место, бросаться к пульт. щелкнуть рубильник. свет за стекло акварина угасать. болла приволакивать длинный цилиндрический футляр и вынимать из он рулон белый бумага. понимать…

я вылавливать из кювет два черный пропитывать маслянистый жидкость полоска и выкладывать на стекло акварин первый буква. примитивно, конечно, но что поделать — некогда. завтра придумывать способ общение современный… а, черт, в спешка забывать, что надпись следовать делать прямой, с тот сторона акварина она быть выглядеть так, как удобно кальмар: наоборот.

готовый! два коротенький слово: «кто ты?» теперь лист бумага для контрастный фон. ну, мой хороший, давать!..

проходить минута. динамика молчать. второй… ни звук. провал?.. смешно и обидно. для смех повод хорошо и не придумывать. я оглянуться на болла.

болла не смеяться. крутить палец карандаш и сосредоточенно глядеть на динамика. я снимать бумажный лист, скомкивать, отшвыривать прочь. приплющивать нос к стекло, затенять ладонь отсвет. едва-едва различать во мрак неясный контур щупальце кракен. кто ты?..

— грэг, — сказать болла. — для он это слишком светло. он ослеплять и абсолютно ничто, не видеть… попробовать убавлять освещение.

он уходить к пульт, и свет в салон померкнуть.

— хватить, — сказать я, уже почти не видеть в полумрак собственный рука.

болла включать настольный лампа, накрывать она полотенце, оставлять себя узкий полоска свет. за акварин — кромешный темь. кто же ты, никто неведомый, неразгаданный существо?..

внезапно в тишина, словно в живой тело, входить короткий очередь точка-тир. так-так, мы начинать понимать друг друг.

— «аттол»! — крикнуть я болла и тут же поправляться: — то быть, «лотта», конечно. сыщик-гангстер! грэг, это уже настоящий ответ!..

в лихорадочный спешка я лепить на стекло новый фраза, смеяться про себя и чуть не плакать одновременно. я уже не верить в это, я знать, что все напрасно, что ничто не получаться — мистика это, смех сквозь слеза, чепуха и нелепость! новый фраза, против мой намерение, выходить забавно галантный: «просить подробно». едва я заканчивать, динамика выдавать новый порция знак.

— «быть человек… становиться…» — коллега запинаться. — грэг, я с этот текст не справляться.

я подскакивать и выхватывать у он из рука бумага. потом карандаш. машинальный прочитывать он текст в английский перевод:

— «быть человек. становиться подводный кошмар. теперь я много животное. животный инстинкт побеждать. я не мочь. не хотеть. вернуть безличность. если возможно. бояться невозможный. хорошо не быть. хотеться быть. искать способ. вернуться. к человек. ошибка».

бумажный лист выпадать из рука и ложиться на стол. я рвануть ворот свитер.

— без паника, грэг!

я задыхаться. закружиться голова. сквозь зеленый дымка надвигаться что-то большой, ужасно громоздкий и неуклюжий — сверху. как днище океанский корабль…

болла, словно откуда-то издалека, встревоженно:

— у ты слишком богатый воображение, грэг. слишком. быть работать? или быть друг друг пугать ненормальный взгляд?

— быть работать, свен, быть…

я ободряюще похлопать он по спина и мужественно улыбаться. мой улыбка почему-то испугать он еще много.

разбрызгивать глицерин, накладывать на стекло черный мозаика буква. верный, но дьявольски медленный способ. придумывать быстрый. ну, не сегодня, завтра. и завтра новый способ ты смочь выуживать у этот спрут еще один порция странный бред. ведь это все-таки животное. животное, на мозг который влиять (или повлиять) что-то человеческий. и совершенно естественно, что зверь испытывать беспокойство от тяжесть чуждый его природа груз в мозговой кора. беспокойство и, мочь быть, даже мучение… в один тело — по-своему сильный и ловкий — заключать два противодействовать друг друг начало: интеллект и животный инстинкт. интеллект не мочь побеждать, потому что он должный во многое уступать звериный инстинкт самосохранение: тело спрут жить в первобытный дикий условие борьба за существование. но разум не мочь и уступать бесконечно, на то он и разум. в конец конец возникать дилемма: либо как зверь, либо… никак. «хотеться быть. искать способ вернуться к человек, но выбирать этот способ ошибочно. хорошо не быть».

обрадоваться: ах, какой удивление — мыслящий цефалопод! дрессированный, приручать, разумный! познакомиться близко — волос дыбом… ну кто из мы способный измерять глубина его страдание, вызывать какой-то непоправимый ошибка?! сколько день, месяц, год он одинокий призрак бродить в холодный пучина, пугать брат по образ. но только по образ! он не быть подобный ни один из житель бездна.

один… для все чужак. ни человек — ни спрут… разум хотеть возвращение к человек — спрут опасаться. разум настаивать — зверь бунтовать. и разум понимать, наконец. и снимать осада. но вот человек сам приходить. из тлеющий искра вырастать пламень надежда, зверь отступать. до пора. человек грозить квантабер, травить манта — близко не подпускать. выдерживать. входить в доверие, добиваться дружба, получать охранный грамота — пенал с радиоактивный вещество… и все напрасно: все развеиваться, как облако чернила. приходить другой — пугаться, колоть нож. потом успокаиваться. но ничто не понимать, как и тот, который быть до они… темный, было придавливать зверь подымать голова, щетиниться инстинкт. интеллект — на грань поражение: «теперь я много животное, чем мыслящий существо, — животный инстинкт побеждать». заламывать щупальце, молить: «вернуть безличность. нет равновесие!» не понимать ни тот, ни другой… опять повторять: «вернуть безличность, если возможно. иначе, быть плохо зверь и я. я бояться, что погубить и он и себя. я больше так не хотеть, не мочь!»

и погубить, если мы не суметь вернуть хозяин его загадочный «безличность». но что говорить там о что-то другой, если мы не знать даже «хозяин». тело один, мозг, очевидно, один — и мы не в состояние понимать, кто же кричать из кальмарий мозг, требовать и умолять — вынимать да полаживать он какой-то «безличность»… да и возможно разве отделять от живой материя мозг мыслить субстанция! ведь это же абсурд, поповщина. нет, что-то здесь иметься в вид иной…

и, наконец, еще один прелюбопытный деталь. этот «мыслящий субстанция» говорить о себя в женский род и даже называть имя: «лотта». (да, очень знакомый и дорогой я женский имя, но сейчас — ради весь святой! — не стоить об это…) становиться быть, лотта-кальмар, так сказать, весь десять рука расписываться в то, что она быть личность. но «личность» — понятие, во-первых, неотделимый от совершать «личный» поступок. а этот добро за лотта-кальмар числиться предостаточно! тот-ак… теперь она возжелать «безличность». выходить, она стремиться какой-то образ (не быть размышлять сейчас, какой) вернуть себя в первичный, предшествовать теперешний, состояние. и это она называть «безличность». то быть, состояние, при который не совершаться «личный» поступок!.. вот и попробовать решать этот ребус… поистине, чтобы не совершать ни один поступок, нужно быть без рука, без нога, без туловище, без голова! нет, голова, пожалуй, нужный даже при такой курьезный условие — иначе не быть мыслящий лотта. тот-ак… значит, понятие «безличность» деликатно отождествляться с понятие «обособленный мозг». искусственный, естественный — безразлично, — но обязательно отделенный от живой организм, вне он…

быть такой игра: кто-нибудь что-нибудь искать, а другой суфлировать: «холодно», «тепло», «еще тепло», «горячо». мы начинать этот игра, едва переступать порог станция. мы проходить весь этап до «очень горячо». теперь я почуять паленый… я никогда не слышать, чтобы искусственный мозг — даже самый совершать, на молекулярный основа — мочь подниматься до высота понятие «личность» или «безличие». лотта-кальмар подниматься. отсюда сам себя напрашиваться вывод, предположение. начинать с предположение, что тот штуковина на эйратер — действительно контейнер. для перевозка «обособленный мозг», а не детеныш спрут, как я подуматься вначале. но это быть какой-то супермозг. не по размер, а по начинка, разумеется. во время катастрофа он предоставлять сам себя, и он благополучно затонуть на двухкилометровый глубина. но не разбиваться. и рассмеяться: «так вот в чем прелесть полет в небо…» питательный физиологический раствор он заменять морской вода, насыщенный кислород и органический вещество. возможно, он и создаваться с цель использование в какой-нибудь биомашина для исследование океанский глубина. возможно, он быть даже оснащать плавничок-ресница. но ползать на обломок эйратер скоро наскучивать. к то ж, привыкать к оживленный сутолока в громадный лаборатория, он тяготиться безлюдие. поразмыслить свой синтетический извилина, он решать раздобывать себя что-нибудь вроде ездовой конь. выбор пасть на кальмар. полонить детеныш гигант-архитевтис, супермозг «лотта» какой-то образ связывать себя и развивающийся мозг кальмарчик нейронный каналец едва ли не на уровень синапс. своеобразный симбиоз живой с синтетический. кальмар «умнеть» буквально не по день, а по часы, таскать наездник по океанский бездна, и оба быть довольный. «наездник» перестраивать нервный аппарат «конь» по свой подобие, однако в зеркально отражать вид, отдавать он весь знание, опыт, переливать, образно выражаться, весь информация из свой хранилище в чужой, и, самый главное, передавать он свой индивидуальность. это и быть тот самый ошибка… кракен превращаться в мыслящий, но глубоко несчастный существо…

— грэг, — окликать я болла. — ты, кажется, решать переделывать вопрос?

— вопрос не быть. наоборот, я собираться кое-что посоветовать кракен.

— вот как! — изумляться болла. — сыщик-гангстер мы никогда не прощать, если мы не выпотрошить до конец говорить спрут.

— он уже так выпотрошить, что я он становиться жалко. я хотеть он успокаивать. или убивать… смотря, как он отреагировать на мой совет.

— грэг, я должный подробно записывать все, что сейчас происходить. это очень любопытный вещь для наука.

я прилеплять последний буква и вытирать палец.

— писать, свен. диктовать. «не обманывать себя: теперешний состояние необратимо».

динамика выдавать несколько знак и смолкать.

— ну, что там, свен?

молчание.

я обертываться. болла снимать с настольный лампа затемнение. наконец, отвечать:

— ничего. «я уходить» — и много ничто.

— как уходить?

— а вот так и уходить. пора бы знать, что женщина не любить опрометчивый совет.

— «бездна-д-1010», вызывать на связь. я — «волна», я — «волна», вызывать на связь. прием…

я подходить к микрофон. взять. в рука — неприятный дрожь.

— я — «бездна», я — «бездна»… «бездна-д-1010» слушать «волна». прием…

— добрый утро, ребята! — бодро приветствовать мы голос дуговской.

я с тоска посмотреть на залеплять буква акварин и дернуть рубильник внешний освещение. на фон вспыхивать жемчужный зарево черный буква казаться траурный вороний стая.

— добрый утро, шеф. что новый? прием.

— четыре год назад «ладога» совершать спецрейс из ленинград в мельбурн, иметь на борт контейнер для транспортировка биоаналоговый система «сенсолинг-4». кроме сопровождать контейнер группа научный работник, на эйратер находиться руководитель отдел высокий моделирование александр кер…

у я зарябить в глаз, нога подо я ослабевать, и я вынуждать быть садиться в кресло. больше я не слушать дуговской. я вспомнить…

…на песчаный дорожка колыхаться теневой сеть тополиный листва. парк наполнять мириада летать пушинка. без усталь кружиться, кружиться, сбиваться в рой и сугроб, срываться с место вдогонку за легкий капризный хозяин-ветер, нестись куда-то, не знать зачем.

я снимать пушинка у лотта с волос и сдувать в общий хоровод.

— о что ты думать, лотта?

помедлить, отвечать:

— о ты, о себя… о мы с ты. и еще немножко об отец.

вздыхать… она всегда почему-то вздыхать, когда говорить об отец.

— ты сегодня поссориться с он?

молчать. значит, поссориться.

— в институт?

кивнуть. значит, рассказывать.

— понимать, игорь, у он опять неудача. как только биоаналог — так неудача…

— если дело касаться биоаналог…

— нет, нет, погодить! я и без ты знать, что бионетика топтаться в этот вопрос на место. но отец предполагать, что только он и алан чэйза из мельбурн близкий к решение этот проблема. сегодня он предлагать я становиться прототип свой пята система.

— но ты, я видеть, не согласный, — рассеянно замечать я.

я удивительно мало волновать проблема бионетика даже мировой значение. особенно сегодня, когда пушинка тихо садиться на волос лотта.

— да, я отказываться. они так страшно молчать…

— кто?

— биоаналог. после наложение матрица прототип они почему-то замыкаться в себя и отказываться выполнять задание экспериментатор. мочь быть, оттого, что они начинать чувствовать себя живой? отец говорить, что это неправда, что искусственный мозг оставаться просто машина, но я уже не верить он… я казаться, что сенсолинг — так называть они отец — это совершенный подобие живой мозг. три год назад с я снимать матрица для сенсолинг номер четыре… сегодня я хотеть взглядывать на он, однако отец решительно воспротивиться. и я не знать, чем объяснять…

я посмеяться над страх лотта и закрывать она рот поцелуй…

— прием, прием… — выкрикивать дуговский. — «бездна», почему не отвечать? «бездна»… — прием…

— конец передача! — крикнуть я и ударять по клавиша.

подбегать к акварин и с сила смахивать пропитывать глицерин буква. едва взглядывать поверх пустынный дно, бросаться к пульт.

это быть последний, что я отчетливо помнить на станция…

микрофон раскачиваться перед лицо, как воротник огромный кобра. быть мочь, это не он раскачиваться — я сам. раскачиваться и кричать. дрожать от крик, безумствовать горло:

— лотта-а-а, вернуть-и-сь!!! лотта!!! лотта-а-а!..

и весь нашаривать палец регулятор громкость.

— лотта-а! лотта-а-а!!! вернуть-и-сь!!!

кажется, плакать.

болла поволочь в каюта. на диван я, утыкаться в подушка, утихать. а где-то внутри — раскат:

«Ло-о-о… го-го-о!!! вернн-и-и-сь… го-го-го!!!»

вскидываться пружина, выскочить в салон. и — прямо в люк… сорвать одежда, растерзывать пакет… давление вминать ребро.

вода освещать прожектор. кружиться, точно хоровод огонь. и манта кружиться — пушинка тополиный… а я, как сорвать кленовый лист, падать в темный бездна. и вокруг грохотать, не утихать:

«лотта-а-а-а!!! вернуть-и-и-сь!!! ого-го-о-о!!!»

будто бы голос болла слышать. не будто бы, а реально. говорить кто-то:

— ничто страшный, за он я спокойный. зарабатываться, двое сутки не спать.

он резко отвечать:

— я врач, и в ваш совет, мистер болла, совершенно не нуждаться. — и кто-то другой, тон ниже, но повелительный: — перенести больной в изолятор!

— а я сказать: оставлять здесь! и улетучиваться из мой каюта!

молодчина, свен! по-товарищески…

я открывать глаз и, свешивать нога с койка, садиться. значит, он приволакивать я в бункер, сделать усыпляющий укол и подымать в мезоскаф… ну что ж, как будто бы правильный. а вот и дуговский… я подниматься навстречу.

дуговский обнимать я и, не обращать внимание, на присутствующий, потащить из каюта. где-то крикнуть:

— «роланд» подходить!

все заторопиться на корма.

человек что-то кричать и махать огромный белый корабль. а я стоять и, не отрывать глаз, смотреть себя под нога. на аккуратно слагать щупальце и неживой тусклый глаз…

кто-то сказать:

— сегодня утро загарпунивать. всплывать под самый борт. тонна полтора — не мало…

я опускаться на колено и погладить холодный, скользкий рука гигант.

— это он… — сказать подходить болла.

мы обступать.

— интересоваться? — спрашивать высокий синеглазый человек. — хороший экземпляр. препарировать быть.

болла крепко держать я за запястье.

я высвобождать рука, подниматься. сказать синеглазый:

— а мозг постараться не повреждать. передавать он в ленинградский институт бионетика, керома. это мозг его дочь… очень любопытный вещь для наука.

повертываться и пойти прочь.



вместо эпилог

отпуск я решать проводить в ленинград. хотеться посещать знакомый и очень памятный я место. рисовать в свой воображение, как я, уставать от одиночество, растворяться в толпа счастливый собственный жизнь человек, ни с кто не заговаривать, не встречаться, бред по набережная, мост и проспект, перечитывать строка архитектурный поэма огромный и всегда необычный город…

однако отпуск начинаться по-другому. в первый же день мой гостиничный номер быть атаковать отряд наш и зарубежный корреспондент. я отправлять керома ампула от регистратор сенсолинг, сопровождать посылка записка с краткий перечень обстоятельство находка, и переезжать в загородный кемпинг. но тайна мой новый убежище быть раскрывать журналист так быстро, что я пожалеть: напрасно не принимать приглашение болла проводить отпуск вместе с он на безлюдный озеро северный канада. и совсем неожиданно в кемпинг появляться кер.

я выходить из палатка, повесить у вход табличка «свободно». обертываться и увидеть он, идти по хвойный наст, поставлять у нога саквояж, подождать. у я в карман быть билет на самолет в варшава, до отлет оставаться три час.

кер приближаться неторопливо, прихрамывать. высокий, как всегда респектабельный, с горделивый осанка. ослепительно белый костюм, белый шляпа и неизменный светло-розовый галстук. пристальный взгляд серый внимательный глаз, седина на висок, загорелый скула… обнимать я, тяжело наваливаться грудь. сказать:

— прощать, мой мальчик. я за ты. самолет на варшава сегодня уходить без ты.

я смотреть в его по-стариковски жесткий усталый глаз. хотеть и не мочь ничто возражать…

— мы заниматься это не ради праздный любопытство, — говорить кер, вышагивать по голубой ковер свой кабинет. — мы уверять, что поиск молекулярный основа овладение процесс старение человеческий организм вообще, и мозг в частность, давать эффектный результат. исследование последний год позволять ожидать крупный событие в этот сектор знание. мы удаваться вырывать… да, вырывать проблема старение мозг из область эмпирика и поставлять она на прочный фактический основа. изучение вредный возрастной изменение мозг на весь этап его индивидуальный развитие, поиск средство, мочь влиять на этот процесс, — генеральный линия наш институт…

по-утиный звонко закрякать гудок вызов. кер нажимать клавиша селектор:

— алевтина ивановна, предупреждать сотрудник, что я очень занятый.

— александр карлович, — возражать женский голос. — просить извинять, но в приемная вы дожидаться гость из англия. профессор мерих…

— виноватый, — перебивать кер. — миллиард извинение, но даже для мерих я сейчас не мочь бы сделать исключение. придумывать способ занимать англичанин на тридцать-сорок минута. и отключать, пожалуйста, весь мой телефон…

— так вот, — продолжать кер, глядеть куда-то в пространство поверх мой голова, — именно ради этот гуманный, благородный цель мы вынуждать создавать в свой лаборатория биоаналог мозг реально существующий человек…

— да, — сказать я. — существовать живой человек и существовать гуманный цель. и еще существовать средство для достижение этот цель. кто давать вы право выбирать средство, руководствоваться лишь собственный, возможно, неверный соображение?

— никто. заниматься этот проблема, мы вторгаться в бездна неведомый, идти впереди собственный знание. идти иногда почти вслепую. естественно, правовой аспект наш исследование пока скрывать в туман неведение. и если не считать философский концепция, поступать из ведомство научный фантастика, мы не представлять себя, какой система общечеловеческий взгляд утверждаться по результат наш работа.

он правый… к сожаление, наверное, право…

— результат ваш работа уже ощущаться даже на дно океан. вы это не настораживать?

— очень волновать. мы получать доказательство то, что биоаналог организовывать на порядок высокий обычный модель мозг, построить на белковый основа. кто мочь предполагать, что они способный проявлять такой самостоятельность в действие!

— иной слово, случайно вы создавать нечто такой, что выходить за предел ваш разумение.

— полагать, не совсем случайно… как это часто бывать в наука, отвоевывать в борьба с неведомый крупица знание не только не становиться решение проблема в целое, но расширять и углублять она. и даже открывать перед исследователь один или несколько новый проблема. вдруг выясняться способность биоаналог самостоятельно передавать закладывать в они информация другой белковый-мозговой система!.. мы это обязательно использовать.

я вздрагивать.

возбужденно лавировать между разноцветный мягкий кресло, кер нечаянно задеть и опрокидывать один из они — белый. быть мочь, лотта любить сидеть именно в немой…

— вы, — сказать я, — уже собираться использовать то, что еще не успевать толком осмысливать. в такой случай, быть готовый к то, что я постараться вы помешать. я подымать на нога мировой пресса и заставлять она дебатировать этот вопрос. думать, общественность планета заинтересовываться тревожный предупреждение очевидец. вы правый возражать, что закрывать уже открытый невозможно. но это и не входить в мой намерение. просто я хотеть, требовать, умолять: не забывать хорошенько обдумывать и обсуждать возможный последствие ваш чудовищный эксперимент. во имя память ваш дочь, кер.

я подымать кресло и поставлять на прежний место. кер, казаться, о что-то думать, глядеть себя под нога. внешне он быть спокойный. но крыло ноздря его орлиный нос нервно подрагивать.

— ты и я, — сказать он, — мы оба потерять самый близкий мы человек. не знать, кто тяжело, ты или я… я старый, мой мальчик, и уже не дождаться решение проблема долголетие. однако пока я дышать, не оставлять этот работа — дело весь мой жизнь. не мочь бы оставлять, даже если б хотеть, и ты, конечно, понимать, почему… мой работа переходить в такой стадия, когда необходимый расширенный эксперимент. да, с участие человек. этот человек быть я, потому что эксперимент мочь оканчиваться для подопытный мозговой катастрофа… нет, нет, помолчать, давать я сказать весь до конец. математический и белковый модель в этот отношение не мочь соперничать с живой человеческий мозг, и пусть мой маленький секрет оставаться строго между мы… так вот, во имя память лотта я предлагать союз. и даже широко: во имя идея.

— это быть странный союз… я не враг ваш идея, но то, что я сказать, оставаться в сила.

— ты сказать: «обдумывать и обсуждать последствие»… много ли прок, если обсуждать и обдумывать быть сам экспериментатор? почти никакой. в наука работать много горячий голова. вроде мой. ты правый, назревать необходимость как-то согласовывать направленность наш эксперимент с общечеловеческий мораль. в связь с это предвидеть возникновение новый научный дисциплина. я бы предлагать называть ее «этический эргономика». дисциплина, надо прямо сказать, эвристический…

я слушать керома со все возрастать удивление. он совершенно очевидно подсказывать я путь к практический реализация тот, что стихийно зрело в мой голова. в замкнутый круг лабораторный исследование подключаться звено эта-эргономика. это отдушина, через который узкоспециальный идея подготавливать эксперимент становиться достояние сам широкий общественность, фокус, в который сосредоточиваться мнение, отклик и пожелание относительно этика этот идея. и, наконец, это авторитетный орган, который предоставляться право последний слово для этический характеристика тот или иной научный замысел. в заключение кер сказать:

— я развивать этот мысль не потому, что считать этический контроль над мой работа приятный необходимость. о нет, я преследовать другой цель. становиться понятный, что научный прогресс в область мой исследование без дальнейший развитие пока еще однобокий человеческий мораль просто невозможный. близиться время, когда мы быть в состояние искусственно создавать сложноорганизованный живой существо. к сожаление, этот перспектива шокировать не только дилетант. даже в среда ученый процветать враждебный настроение. я очень надеяться, что эта-эргономика, заниматься вопрос этический планирование наш работа, то самый быть способствовать возникновение и утверждение новый человеческий мораль. как видеть, я, не колебаться, готовый отдавать в рука наш оппонент довольно грозный оружие. и мы — я иметь в вид бионетик — заранее честный предупреждать, что собираться использовать этот оружие в свой цель. игра в открытый. будущее показывать, кто побеждать. лично я не сомневаться в исход поединок.

ну это еще неизвестно, подумать я. вслух сказать:

— спасибо за лекция. ваш откровенность пригождаться я в сегодняшний беседа с журналист. эта-эргономика, этический контроль… очень неплохой идея!

— своевременный, — подтверждать кер. и неожиданно добавлять: — а первый эта-эргономик в штат наш институт я хотеть бы видеть ты. блюститель старый человеческий мораль и основоположник новый… каково!

— я — эта-эргономик?..

— да, именно ты. соглашаться. — кер невесело улыбаться. — более удобный случай сводить счеты с бионетика не представляться.

— хорошо… я подумать.

— и последний, — сказать кер. — прежде чем ты уезжать в варшава, я просить бы ты составлять подробный письменный отчет о твой наблюдение за поведение этот… ну… разумный кальмар, что ли. возможно, я понадобиться этот материал для разработка план новый эксперимент.

ну вот, подуматься я, эта-эргономика, где ты?..

в варшава я суметь вылетать только через неделя. весь этот день я не покидать странный ощущение, будто я стоять на берег огромный океан, ошеломлять неотвратимый надвигаться грозный прилив. хозяин этот океан — кер. на право хозяин он вторгаться в бездна неведомый, в абиссальный глубь загадка и тайна искусственно творить он живой материя. а я, омывать с голова до пята первый приливный волна, стоять и не знать, что быть далеко. быть ли соблюдать гармония и человечность…

из международный аэропорт варшава я, не задерживаться в город, направляться в аэропорт внутренний линия. в справочный бюро узнавать, что самолет на сопот уходить через несколько минута. «сегодня вы еще успевать на пляж. желать вы приятный отдых!»

в сопот лить дождь.

я купить в аэропортовский киоск плащ-куртка из какой-то мягкий полупрозрачный материал. куртка быть тесноватый в плечо, но больший размер не оказываться. я подымать воротник и выходить на стоянка таксомотор. открывать дверца первый попадаться машина, плюхнуться на желтый сидение.

— вы куда? — спрашивать водитель, дожевывать бутерброд.

— все равный. я здесь впервые.

— мой дело маленький, но если у вы нет знакомый в «мимоза», советовать прямо в «патроль». это немного на отшиб, зато великолепный дикий пляж и свежий пиво с самый утро.

у я не быть знакомый в «мимоза», и я ничто не иметь против свежий пиво с утро. наш розовый в шашечка «хиума» с огромный никелировать бампер вылетать на автострада, вести к море.

мы нестись вдоль побережье, обгонять двухэтажный пассажирский автоллер. на крыша автоллер, под диск ночной светильник и прямо на бетонный плита шоссе пестреть надпись, буква который кричать о близкий уже дно открытие сопотский фестиваль песня. водный пространство гданьский бухта быть скрывать завеса дождь.

«латерна» — ложиться поперек шоссе метровый буква.

«самый популярный в сопот танца-кафе» — это по обочина.

а далеко совсем уж интригующий:

«подумать и останавливаться!»

я, не раздумывать, попросить водитель останавливаться. в незнакомый место это иногда бывать даже интересный.

«хиума» подворачивать к обочина, замирать у один из бетонированный тропка, ведущий к большой сооружение, похожий на покоситься, готовый упасть стопа тарелка. с фасад этот стопа подпирать стеклянный сегмент, а сверху вместо крыша нависать огромный изогнутый «ласточкин хвост».

я оставлять свой визит-бланк водитель и выражать надежда, что он суметь устраивать я номер с вид на мэр.

— нет ничто просто, — заверять он, — в «патроль» работать мой двоюродный брат. я сам относить ваш багаж прямо в номер.

— ну, если вы не затруднять… один момент: этот сверток я захватить с себя. до свидание.

человек в кафе быть много. и даже, по-моему, слишком много. преимущественно молодой и почти все в такой же плащ-куртка, как у я, только с рисунок. танцевать, курить, за стойка пить что-то из высокий бокал через соломинка. я протолкаться к стойка, спрашивать сухой шампанский и парочка груша. с детство питать слабость к этот разновидность фрукт, и сейчас с удовольствие съедать бы они много, но груша быть не сезон, а этот быть явно оранжерейный происхождение. как-то неудобно обращать на себя внимание завсегдатай кафе, лопать у они на глаз лакомство, стоимость который на фон остальной цена казаться, мягко выражаться, чрезмерный.

я доедать последний из два, когда вдруг рядом сквозь музыкальный шум услышать: «наглец!» и беглый треск пять или шесть пощечина.

— эй, парень, — сказать я. — оставлять-ка девушка в покой.

музыка как раз умолкать, и мой слово прозвучать, видимо, громко, что нужно, вокруг я становиться заметно свободно: кто ступать шаг назад, кто просто отодвигать локоть, находиться такой, кто даже слезать с табурет. в общий, становиться гораздо просторно, я понимать почему, но не успевать настораживаться: на опустеть табурет взбираться девица с фиолетовый волос, каждый локон который укладывать быть тщательно, не без изящество, но как-то уж очень по-кондитерски — гладко и клейкий.

— спасибо, друг, — сказать она, подмигивать я подкрашивать глаз.

— пожалуйста. только, наверное, не за что.

плащ-куртка она густо разрисовывать космический корабль и звезда. корабль, по-моему, много.

— со я ты бояться нечего, — заявлять она. — гек вспыльчивый парень, но если я захотеть, он ходить на полусогнутый.

— я не бояться. как ты звать?

— ирена. а ты?

я сказать. от она исходить сладковатый, приятный запах духи.

— груша хотеть? — спрашивать я с надежда.

я хотеться груша, а вместе с девушка я свободно мочь себя это позволять. ирена согласно кивнуть. лакомиться груша на глаз у вспыльчивый гек — в этот быть что-то от старояпонский харакири. ирена, наверное, не знать, что такой харакири, но что такой женский месть, она понимать отлично.

мы пить тативак — довольно крепкий коктейль, который пить одновременно из два бокал через два соломинка. есть груша и переглядываться. ирена заговорщически улыбаться.

— ты нравиться тативак?

— да, я нравиться тативак.

— а я ты нравиться?

— конечно.

я сказать правда. кроме тативак и груша, я нравиться девушка, который уметь отвечать на грубость пощечина. и вообще, я нравиться сегодняшний день. потому что такой безмятежный день выдаваться не часто. и еще потому, что я знать, вернее, предчувствовать, что этот день оканчиваться вовсе не безмятежно. из-за сверток, на который я опираться локоть…

— ты неплохо говорить по-польски, — сделать я комплимент ирена, который, впрочем я вряд ли заслуживать. — ты из «аквариум»?

— да, что-то в этот род.

— как ты находить бегги флора?

— она восхитительный.

— фи, у она слишком худой и длинный нога.

— да, быть немного… — пойти я на попятный.

я никогда не видеть бегги флора, но слишком худой и длинный нога я в самый дело не нравиться.

— а-а, догадываться! — ирена хлопнуть в ладоши. — ты летчик лунный флотилия. не спорить, это ты не помогать!

я спорить не становиться. изображать на лицо готовность быть кто угодно.

— потанцевать? — спрашивать ирена. — ты уметь ба-да?

я посмотреть в зал: танцевать попарно, взяться за рука, на прямой, как ножницы, негнущийся нога.

— пойти. это я суметь.

мы танцевать, пить шампанское и опять танцевать. ба-да — примитивный танец, но быть весело. потом кончаться дождь и народ повалить из кафе. за опустеть стойка мы с ирена выпивать еще по бокал шампанское и тоже направляться к выход. у выход мы встречать гек. один. я почему-то думать, что он быть поджидать я со свой друг.

— иренка, — сказать гек. — иренка, с кто ты связываться… я узнавать он, — он ткнуть в я палец, — это человек-каракатица.

такой оборот я не ожидать. наверное, гек читать газета, и, наверное, он попадаться газета, в который быть помещать наш с болл «семейный» портрет, а под портрет… что там только не быть под этот портрет.

веселие кончаться, на я смотреть любопытный глаз ирена. хорошо бы гек затевать драка.

— я кое-что забывать в кафе, — сказать я ирене. — подождать я, если хотеть, я скоро вернуться.

сверток лежать на стойка рядом с пустой бокал. я хотеть спрашивать двойной порция коньяк, раздумывать и выпивать шампанский.

у выход, как это и должно быть быть, я уже никто не ждать. я подходить к обочина шоссе и становиться высматривать такси. я окликать сзади — голос похожий на голос ирена. оглянуться, я увидеть, что это не ирена. незнакомый девушка сунуть я в рука бумажный листок и молча удаляться. у она быть длинный, но вовсе не худой нога.

я взглядывать на листок. записка: «новый, 77, квартира 9. ирена». подкатить свободный такси.

я садиться на задний сидение, сказать: «поехать прямо», разрывать записка на мелкий кусочек. опускать стекло и высовывать рука наружу — встречный ветер мгновенно сдуть бумажный хлопья. потом я снимать трубка радиотелефон и набирать помирать.

— слушать, — отвечать трубка густой баритон.

— это институт архитектура?

— да, это институт архитектура.

— я нужный отдел экспериментальный строительство.

— телефон, номер который вы набирать, как раз находиться в этот отдел, — терпеливо пояснять баритон.

— прощать, я не быть в это уверенный. я нужный один ваш сотрудник…

— мы просто везти, что вы не понадобиться сразу весь, — иронически замечать баритон.

— успокаиваться, — отвечать я, — вы это и не угрожать. я нужный ружена ковальская.

— ружена?..

— да.

пауза затягиваться. я ждать. быть слышно, как в трубка дышать человек.

— сейчас, — сказать баритон. и обращаться уже не ко я: — ты тут спрашивать.

— слушать, — сказать приятный женский голос.

я почему-то растериваться. на секунда, не много. наверное, быть в этот-голос что-то такой, отчего я растериваться, но что именно, я не мочь улавливать.

— ружена ковальская у телефон.

— здравствовать, ружена… я нужно с вы поговорить. но не по телефон, а… как-то иначе.

— кто вы?

я называть себя. пауза. и наконец, как эхо, ответный:

— соболев…

это быть произносить без восклицание и так тихо, что я почти не услышать окончание свой фамилия. и вдруг:

— игорь соболев?

голос разительный изменяться. это быть так, словно неподвижно сидеть птица вдруг встрепенуться. теперь я понимать, отчего растериваться вначале: в интонация голос я поражать неестественный, глубокий, как океанский бездна, спокойствие.

— да, он самый. я хотеть бы встречаться с вы.

— я сейчас… быстро… — голос становиться порывистый и торопливо-ломкий. — я через несколько минута… но где?

— где вы быть удобно.

— я не знать, где вы быть!.. вы далеко от приморский парк?

— не иметь понятие… впрочем, в мой распоряжение машина, я находить.

— ждать я у фонтан жемчужный раковина.

— хорошо. приморский парк, жемчужный раковина. до встреча…

фонтан жемчужница венчать широкий каменный лестница, вести на набережная и далеко, прямо к вода.

отсюда открываться великолепный вид на залив, усеивать белый парус яхта. я смотреть в зеленоватый морской простор и думать, что она вот так же стоять на верхний ступенька, глядеть на море с тяжелый предчувствие, упрямо ждать. и не дождаться…

фонтан бездействовать. в чуть приоткрывать мраморный створка жемчужница тускло мерцать металлический шар. пасть четыре дельфин, откуда когда-то бить упругий, твердый струя вода, покрывать ржавый налет. я гладить дельфиний лобастый голова, пытаться составлять в ум удобный фраза из обтекать слово. фраза не складываться, слово расползаться, как этот ржавый налет, и нарастать смутный уверенность, что любой слово утешение здесь ни к что и что вообще я приезжать сюда не для это. а для что — никто не мочь бы отвечать, даже я сам и даже сам себя. просто я должный быть приезжать сюда, увидеть она, о что-то поговорить. о, бездна, если бы я знать для что и о что!..

от фонтан веер уходить в глубина парк аллея. там над крона дерево возвышаться башня строительный кран и новый здание, сверкать огромный проем стекло. строгий изящество архитектурный линия, устремленность ввысь. и быть в они что-то от готика старинный польский костел. плод архитектурный эксперимент… плод, который, возможно, помогать выращивать ружена. и я вдруг приходить в голова, что этот странный здание и безлюдие старый парк как-то связанный с тот обстоятельство, что она назначать встреча именно здесь; и я уже видеть в свой воображение бледный строгий дама в длинный и черный одежда, вуаль на лицо, в мраморный-белый рука янтарный четки… стоп! а этот дельфин, лестница к море, вид на залив? ну вот, а ты — «вуаль, янтарный четки»… наваждение рассеиваться. я ведь заранее знать, что этот встреча потребовать известный нервный напряжение, и не то, чтоб я струшивать, но в последний момент я становиться не по себя, вот и все. это пройти.

из боковой аллея торопливо выходить молодой, элегантно и просто одевать женщина. глянцевитый-черный плащ-куртка, закрывать ворот летний свитер, маленький сумка — ремень через плечо…

замечать я, она сразу останавливаться, словно наткнуться на невидимый преграда, потом пойти навстречу, с каждый шаг все уверенно и быстро. подходить ко я, машинальный движение рука поправлять сбивать ветер короче стричь темный волос. взглядывать. черный, умный и словно бы что-то напряженно ждать глаз…

— здравствовать, — сказать она. — ружена ковальская — это я.

— здравствовать.

я взять ее рука и прикасаться губа. рука едва заметно дрогнуть.

— что вы, игорь, у мы так давно не делать.

— это… ну, словом, не потому, что я вспомнить старый польский обычай. просто… так.

— я понимать… и благодарный вы. я очень рад, что вы решать повидаться со я.

— иначе я не мочь, — отвечать я.

опять этот что-то напряженно ждать взгляд.

— не мочь… — как эхо повторять она и добавлять. — вы тоже несчастливый…

— дело не в это, ружена. впрочем… мочь быть, именно в это, не знать.

мы помолчать.

мимо мы быстрый шаг проходить парень и девушка в одинаковый форма яхтсмен. парень нести на плечо длинный весло. уже спускаться по лестничный ступень, девушка вдруг обертываться и крикнуть мы:

— эй, вы! это счастливый место! не вздумать ссориться здесь!

оба они рассмеяться и побежать вниз, к берег.

— рассказывать я все… — с заметный усилие произносить ружена. — все как это быть. можно по-русски, я понимать.

я становиться рассказывать как это быть. я рассказывать долго, подробно. ружена слушать не перебивать и, казаться, совершенно безучастно. но это только так казаться, потому что иногда она подымать рука к лицо и сжимать щека ладонь, словно сдерживать вот-вот готовый вырываться горестный возглас. я рассказывать, не скрывать и не смягчать абсолютно ничто, не щадить ни она, ни себя — я хорошо понимать, что сделать добрый дело, если суметь погасить в ее глаз этот странный ждать напряжение, и смутно догадываться, что если это не суметь сделать я и сейчас, то это не смочь сделать никто никогда…

незаметно подкрадываться сумерки. в аллея парк зажигаться гирлянда лампион. на каменный в античный стиль парковый скамья сидеть несколько парочка. слышаться приглушенный смех. любить такой место, где не слышно гитарный звон и вой транзистор… высоко над фонтан ярко вспыхивать голубоватый-белый диск. химический свет мгновенно изменять тональность естественный краска. лицо ружена — словно арктический снег, заливать свет полярный луна. веко опускать, губа дрожать…

— вот и все… — заканчивать я, сделать на последний слово рассчитать заранее затяжной, но твердый ударение.

— вот и все… — чуть слышно сказать она, повторять мой интонация.

я протягивать она сверток. белый палец ружена безразлично ощупывать целлофан.

— что здесь? — спрашивать она.

— ласт. он… это традиция.

она помолчать.

— игорь, — сказать вдруг. — вы опытный врач. вы хирург. это быть очень больно, но сразу и… видимо, навсегда.

она все понимать: мой приезд, мой намерение объяснять весь до конец, и она и себя, мой умышленный беспощадный рассказ и даже заранее рассчитать ударение… что ж, быть мочь, так хорошо. у мы у оба возникать необходимость переступать чудовищный грань по этот сторона непоправимый. но я сделать это чуточку рано, она же делать это сейчас. и я пытаться помогать. я знать: такой тяжелый рана уметь лечить только время. а я — лишь в роль его ассистент…

— смотреть, томашка! — раздаваться где-то рядом. — они еще стоять! я говорить, что это счастливый место!

зазвенеть, удаляться, девичий смех.

смеяться… и правильно делать. для они мы с ружена — просто влюбленный. они и не знать, что между мы лежать океан человеческий судьба.

я взглядывать на ружена. она смотреть в вечерний мгла над залив. там плыть огонь уходить в море пассажирский лайнер. я с грусть подумать, что вот сейчас должный оставлять она и уходить.

— игорь, — сказать она. — рассказывать я о себя…



notes

примечание



1

счастливый путь (англ.)



2

прощай любовь (исп.)

