go
александр меер. осторожно - чужой!


   -----------------------------------------------------------------------
   донецк, "донбас", 1979.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 9 November 2000
   -----------------------------------------------------------------------

                                   ...бороться с темный сила в человек
                               гораздо трудно, чем совершать межпланетный
                               путешествие.
                                                         станислав ежи лец


пролог. десять грамм надежда


   почтовый ящик быть самый обыкновенный. серый, с  три  дырочка.  если
наклоняться, то видно - белеть в  они  что-нибудь  или  нет.  тогда  можно
открывать дверца, вытаскивать  конверт,  скоро  доходить  до  свой  каморка  и
полагать он на столик. не спешить, обязательно не спешить, раздеваться, согревать
дыхание закоченеть палец и, наконец, вскрывать конверт.
   три дырочка изо день  в  день  оставаться  черный.  вставать  по  утро
становиться весь трудно и трудно.  деньги  мочь  хватить  всего  лишь  на
несколько день, но и сила,  вероятно,  хватить  ненадолго  -  они  уходить  с
каждый-день. однако по утро он все же  вставать  и  отправляться  за  свой
дневной порция провизия - бутылка молоко  и  хлеб.  выходить  из  дом,  он
собирать весь воля, чтобы не взглядывать  на  серый  ящик.  не  надо.  это  на
обратный путь. тогда  можно  быть,  прийти,  полагать  конверт  на  шаткий
столик, неторопливо снимать изношенный плащ, повесить он на гвоздик...
   каждый  день,  возвращаться  из  лавка,  он  уже   издали   смотреть   на
пыльно-серый невзрачный ящик. ящик видный от угол. оттуда, правда,  дырочка
не разглядеть. белеть или по-прежнему черный?
   отяжелеть нога передвигаться медленно, очень медленно.  невмоготу  они
нести большой старый тело.  еще  два  шаг.  дырочка  уже  видный.  черный,
безнадежный. много день они оставаться черный,  и  все  же  каждый  раз  он
доставать ключик, открывать ящик  и  запускать  в  он  рука.  вытаскивать  она
обратно тяжело. еще трудно закрывать непослушный палец  замок,  а  ведь
надо еще доносить до свой каморка молоко и хлеб. а как быть  легко,  если
прибавляться к этот  ноша  конверт.  ну  сколько  он  мочь  весить?  десять
грамм, не  больше.  и  тогда...  часто,  лежать  в  холодный  постель,  он
совершенно ясно представлять себя, как, получать ответ, начинать отогреваться.
весь. тело и душа, каждый клеточка. можно быть поесть. не очень сытно,
но так, чтобы почувствовать тепло. в этот, быть мочь, последний день  самый
важный - тепло. оно наполнять его тело, и затем...
   а если они не поверять, не соглашаться? нет, нет, они понимать... тогда  он
поехать к они, сказать, где тайник, и снова, пусть в последний  раз,  ощущать
призывной волна далекий мир... и  тут  же  возникать  сомнение:  отдавать,
открывать тайник, снимать вето, стоить столько жизнь? впрочем, сила  совсем
не оставаться. скоро кончаться весь... пусть брать. ведь он решать это,  твердо
решать, когда отправлять письмо... да, только бы приходить  ответ.  он  открывать
все, отдавать тайник человек, и пусть человек решать... пусть все испытывать то, что
быть доступный немногое... пусть решать сам...
   пойти дождь. все  сложно  становиться  на  холодный  порывистый  ветер
открывать маленький ржавый замок, но он  неизменно  открывать,  не  доверять
три дырочка.
   однажды, когда в его обычный час на улица быть совсем темно, он  вставать
не смочь. не вставать он и на второй, и на третий день.
   увезти он в морг день через пять, и равнодушный человек,  который  тащить
носилки мимо неприметный серый почтовый ящик,  не  обращать,  конечно,
внимание на то, что весь три дырочка быть белый.



часть первый. нолан


   это быть трудный ночь. крэл проводить она без сон, не отходить от гиалоскоп.
набор данные для  очередной  настройка  генератор  вычислительный  машина
успевать выдавать за двадцать два минута.
   запись цифра в журнал.
   новый задание машина.
   вспыхивать лампочка готовность.
   пуск.
   облучение производить, а на  гиалоскоп  по-прежнему  спокойно  мерцать
плавный зеленоватый линия. крэл снова закладывать программа  в  машина,  и
вскоре опять появляться полоска с цифра, который выдавать  счетно-решающий
устройство, перебирать тысяча возможный вариант.
   пуск.
   это уже хороший, близко. еще  и  еще  подсчет.  пристрелка  продолжаться.
кювет с живой  препарат  сменяться  на  лента  гиалоскоп.  при  каждый
последующий  облучение  отчетливо  становиться  всплеск  зеленый   линия.
вот-вот свершаться... еще  один  усилие  мысль,  счастливый  догадка,  быть
может, просто  инстинктивный  умение  поймать  что-то  едва  уловимый,  но
совершенно необходимый - и решение быть находить. подтверждаться гипотеза, а
тогда... только не отвлекаться,  только  не  упускать!  вот  главное.  стоять
немного уходить в сторона, и потеря мочь оказываться невосполнимый.  множество
комбинация  приходиться  перепробовать  вновь  и  вновь,  но  быть   только
удаляться от то, к что подходить так близко...
   кончаться  запас  препарат.  утро  вычислительный  машина   загружать
сотрудник другой лаборатория...
   пуск, пуск, пуск...
   ночь не проходить даром - с наступление новый день крэл ждать удача.
   он распахнуть окно, выходить в парк, и утро  ворваться  в  лаборатория.
ранний, свежий, оно словно награждать он за долгий  утомительный  вечер,
за бессонный ночь, проводить в поиск код излучение. теперь  все  быть
позади...
   вдруг крэл испугаться -  а  мочь  быть,  только  почудиться?  сказываться
предельный усталость, и он желаемый принимать за осуществлять?  крэл  снова
включать гиалоскоп. немного  подрагивать  палец  привычно  пробежать  по
клавиша программный устройство.
   минута, в течение  который  электронный  помощник  выверять  результат,
казаться намного длинный обычный, повседневный минута... четко  срабатывать
один за другой группа контроль, вот потухать последний  лампочка  на  щит,
вот появляться яркий зеленый пик на экран. устойчивый, спокойный.
   да, успех быть несомненный. исследовать процесс, происходить в  организм
насекомое при метаморфоза, крэл еще  несколько  год  то  назад  подмечать
важный закономерность: на ферментативный процесс отдельный  особь  влиять
не только среда, но и родственный особь. чем  много  они  скопляться,  то
более  мощный  поле  они  создавать,  способствовать  метаморфоза.  крэл   не
ограничиваться описание  удивительный  явление,  а,  изучать  характеристика
этот биополе,  попытаться  воспроизводить  он  искусственно,  и  теперь...
теперь гипотеза подтверждать  в  эксперимент.  сомнение  быть  не  мочь,
однако молодой ученый решать еще раз повторять опыт. он уже хотеть  включать
прибор, но в этот время в лаборатория входить альберт нолан.
   никогда он не появляться в институт так рано.
   не снимать плащ и шляпа, нолан короче кивнуть крэл и  сразу  проходить  к
гиалоскоп.
   - все-таки получаться!  -  в  тон,  какой  нолан  произносить  это,  крэл
энтузиазм не улавливать. скоро наоборот - досада.
   нолан устало опускаться на стул. высокий, худой, с  обильный  седина  в
темный волос, он всегда казаться старый свой год, а сейчас, понуро  сидеть
у прибор, выглядеть особенно плохо.  крэл  никак  не  мочь  понимать,  почему
великолепный завершение его работа, видимо, серьезно огорчать  знаменитый
ученый.
   несколько месяц крэл, как праздник, ждать  день,  когда,  наконец,  он
смочь показывать альберт нолан результат исследование, из который становиться
очевидный - гипотеза подтверждать опыт! все получаться иначе. не  только
буднично, но почему-то скверно.
   в институт нолан занимать особый, несколько странный положение.  быть
крупный  ученый,  он  не   возглавлять   никакой   направление,   отклонять
предложение занимать официальный пост, даже  противиться  избрание  в  ученый
совет. работать он  много,  обычно  без  помощник,  сторониться  все,  не
касаться он непосредственно, и  предпочитать  заниматься  отвлеченный,
сугубо теоретический проблема. нолан жить  одиноко,  держаться  замкнуто,
внешне сурово. тот, кто знать он давно, говорить,  что  до  катастрофа,  во
время который в лаборатория арнольдс погибать жена нолан  и  его  близкий
друг, он быть совсем другой. общительный, радушный и смешливый. но и теперь
обычный сдержанность  нолан,  его  замкнутость  не  отталкивать.  к  он
приходить с каждый новый, удачный или никак  не  получаться  работа,  с
трудный задача. он обладать редкий способность давать совет  ненавязчивый
и деликатно. часто у искать его помощь оставаться впечатление, будто не
нолан, а он сам находить ответ. толково и быстро, только потому, что высказывать
свой сомнение альберт нолан, который уметь слушать и немногословный, почти
незаметно подсказывать  нужный,  подчас  единственный  возможный  решение.
молодой, да и не только молодой ученый институт, высокий награда  считать
он похвала. оценка нолан быть  строгий,  отзыв  скупой  и  точный.  многие
нетерпеливо и трепетно ждать он суд, работать с  надежда  услышать  он
лестный заключение, просто ободрять слово.
   крэл не мочь догадываться, почему его успех неприятный нолан.  впрочем,  в
поза-огорченный человек нолан оставаться недолго. он вставать, на  лицо  его
появляться улыбка, который видеть теперь редко, он тихо и очень по-дружески
спрашивать крэл:
   - вы рад, вы хорошо?
   крэл медлить с ответ:
   - теперь... теперь не знать... я казаться... нет, нет, не мочь  быть.
- крэл всегда немного теряться в присутствие нолан, но весь же  собираться  с
дух и спрашивать: - вы огорчать удачный завершение мой работа?
   от прямой ответ альберт нолан уклоняться, однако говорить он искренне:
   - это победа, крэл. ваш победа. такой  бывать  один  раз  в  жизнь.  а
потом, если даже успех последовать  за  успех,  все  быть  уже  не  такой
привлекательный. я рад за  вы.  рад,  что  выдаваться  яркий,  чистый  утро
сегодня.
   "о, нолан, оказываться, даже это замечать", - подумать крэл, не ожидать
от обычно суховатый ученый  подобный  слово.  а  нолан,  с  присущий  он
манера  изящно,  выразительный,  будто  заново  творить  каждый  неторопливо
произносить слово, продолжать говорить о то, как хорошо сделать  открытие
именно в такой жизнерадостный утро.
   - вы читать книга ирол "опасный открытие"? - переход  показываться  крэл
слишком резкий, он не понимать, почему нолан задавать этот  вопрос,  и  отвечать
неопределенно:
   - просматривать.
   - в его книга быть любопытный место. он,  например,  приводить  перечень
открытие, сделать ученый, который не задумываться, для  что  конкретно
мочь пригождаться их  труд.  любой  открытие,  отмечать  ирол,  сколь  бы
страшный оно ни оказываться  впоследствии,  иметь  обратный,  более  светлый
сторона, мочь при какой-то обстоятельство  становиться  полезный.  но  даже  у
ирол, в его перечень,  нет  такой  открытие,  который  никогда  не  становиться
полезный, а мочь приносить человек лишь много страдание.
   - доктор нолан, неужели это?.. - крэл указывать на гиалоскоп.
   - да, крэл, я считать - оно опасный весь, перечислять ирол.
   - но помиловать, что и кто мочь угрожать открытие способ  воздействие
на ферментативный процесс при метаморфоза насекомое?
   нолан молчать. он опираться плечо на оконный рама и смотреть в  парк.  "что
иметь в вид нолан?" - стараться понимать крэл. хотеться разбираться  во  все
происходить,  оценивать  отношение  нолан  к  его  тема.   альберт   нолан
безотказно помогать сотрудник институт, делать это с готовность,  однако
только в тот случай, когда  к  он  обращаться  за  помощь.  крэл  становиться
припоминать, что к его работа нолан, пожалуй, относиться  несколько  иначе.
лаборатория крэл он посещать  гораздо  часто,  чем  другой  лаборатория,  и
всегда по свой инициатива. нолан постоянно быть в курс проводить  крэл
исследование. вот и теперь он приходить сюда, вероятно  знать,  что  наступать
решающий момент. приходить, ожидать результат... а мочь  быть,  и  предвидеть,
какой он оказываться?..
   - вы известно, крэл, что ваш тема заказной?  -  нолан  отвертываться  от
окно, выражение его лицо быть невозмутимо.
   - заказной? удивительно. наш сугубо теоретический институт, насколько я
знать, редко интересовать человек, финансировать отдельный тема.
   -  а  вот  ваш,  крэл,  финансировать.  находиться  заказчик.  сравнительно
недавно. уже после то,  как  вы  опубликовывать  свой  работа  о  биополе,
создавать насекомое. не случайно вы выделять специальный  лаборатория,
оборудовать она самый совершенный аппаратура. ваш открытие ждать, надеяться,
что вы удаваться генерировать излучение,  стимулировать  синтез  фермент,
нужный при метаморфоза.
   - надеяться?
   - очень. но заказчик еще не уверенный в успех.
   - а вы... вы быть уверять?
   - да.
   - почему?
   - вы идти правильный путь и располагать такой аппаратура,  который  не
существовать двенадцать год назад, когда я открывать открывать вы сегодня.
   - значит, я... значит, весь впустую?.. но ведь нигде... в литература нет
ничто подобный!
   - не огорчаться, крэл. вы работать так, как подобать  ученый.  больше
то,  сделать  вы  намного   совершенный   сделать   рано.   это
естественно. общий  развитие  наука  позволять  решать  теперь  задача  на
несравненно более высокий уровень.  фактически  вы  открывать  все  заново  и
сделать это хорошо, чем я. этот победа - ваш.
   - но ведь двенадцать год назад...
   нолан  отходить  от  окно.  теперь  крэл  увидеть  его   лицо.   открытый,
сосредоточенно-спокойный,  с  глаз  прямо  и   честно   смотреть   на
собеседник.
   - да, крэл, я не опубликовывать свой открытие. я уже тогда понимать,  как
оно мочь быть опасно.


   проходить десять день с тот утро. крэл почти не видеться с нолан.  нолан
уезжать куда-то, потом вернуться,  иногда  появляться  в  институт,  и  крэл
встречать он только в коридор, в вестибюль. нолан, как всегда, приветливо
отвечать на поклон крэл, но разговор не начинать.  один  из  встреча,  при
который они тоже не обменяться ни слово, но который сыграть большой  роль
в  их  отношение,  происходить  на  совещание   у   профессор   оверберг,
руководитель институт.
   в конец месяц, по пятница, у оверберг заслушивать отчет  по  тема.
все, кроме  нолан,  этот  очередной  совещание,  конечно,  не  показываться
какой-то особенный. все идти свой черед. каждый из выступать в течение
десять,  максимум  двенадцать  минута   -   таков   быть   порядок,   твердо
установленный деловитый и требовательный профессор, - четко докладывать о
проделывать работа, и лишь в исключительный случай, когда  кто-нибудь  из
сотрудник  институт  мочь  сообщать  о  что-то   уже   завершать   или
выдающийся, он предоставляться дополнительный время.
   крэл укладываться в восемь минута.
   профессор оверберг с явный неодобрение выслушивать его отчет.
   -  попытка  подбирать  код  излучение  непозволительный  затягиваться.  вы
согласный, крэл? - крэл молча кивнуть, а  профессор  довольно  обстоятельно,
хотя  и  немногословный  перечислять,  какой  именно  условие  быть  создавать
дирекция для молодой ученый, и заканчивать:
   - время уходить слишком много.  особенно  на  проверка  последний  серия
облучение. сколько вы нужно еще?
   - я попытаться... попытаться в течение близкий два... три месяц...
   - два, - отрезать директор.
   - хорошо.
   вот только тогда, стараться сделать это  незаметно,  крэл  посмотреть  на
нолан. по лицо нолан невозможно быть определять,  какой  впечатление  на
он производить поступок крэл.


   конец неделя крэл обычно проводить в  асперт.  ехать  туда  приходиться
долго: электропоезд, затем автобус. крэл попадать  в  пансионат  только
поздно  вечер,  однако  мириться  с  этот  неудобство.  он   привлекать
дешевизна уютный пансионат, красота гора, окружать маленький долина,  и
прелесть кристальный синий озеро у  самый  асперт.  тихий  захолустный
поселок обладать еще один преимущество, который крэл  особенно  ценить:  в
асперт можно быть отдыхать, не рисковать встречать кто-нибудь из знакомый.
но однажды, вскоре после  совещание  у  оверберг,  в  один  из  субботний
вечер, такой встреча все же происходить.  совершенно  неожиданный,  она  и
настораживать крэл, и обрадовать.
   наступать ночь. прохладный,  безветренный.  на  терраса,  обращать  к
гора, за маленький, на двое,  столик  народ  быть  немного.  кто-то
потягивать коктейль, кто-то склоняться над шахматный  доска.  под  низкий,
разноцветный абажур, стремиться к  свет,  роиться  мошкара,  незлобивый
здесь, в предгорие, плохо приспосабливаться к  отсутствие  ночной  тепло.
гора быть  совсем  близко,  но  они  не  теснить  приветливый  долина,  а,
казаться, защищать она от неспокойный мир. крэл всегда  тянуть  в  гора.
лейкемия в последний год донимать все большой, а в асперт он становиться
значительно легко, асперт давать  зарядка  на  неделя.  как-то  сам  себя
уходить повседневный тревога. волнение, возникать внизу, в столица, здесь,
под  бок  у  вечный  исполин,  представляться  незначительный,  легко
преодолимый. однако в последний время даже привычный отдых в гора  плохо
помогать отключаться от  настойчивый,  постоянно  беспокоить  мысль:  "как
распоряжаться открытие?"
   в асперт - там уже погасать огонь, - на островерхий колоколенка  пробивать
одиннадцать. кофе остыть, книга лежать закрытый  -  сосредотачиваться  мешать
будоражить джазовый музыка, который непрестанный литься из  репродуктор,
- и крэл уже собираться вставать, как вдруг у столик появляться альберт нолан.
   - можно? - нолан показывать на свободный место.
   крэл  впервые  встречаться  с  альберт   нолан   вне   институт   и
почувствовать некоторый скованность, неловкость в его  присутствие.  прежде
все удивительный показываться, почему нолан приезжать в асперт, хотя  обычно
он отдыхать в более комфортабельный место. случайно это или намеренно?
   крэл всегда тянуть к нолан, он ценить  каждый  возможность  общение  с
этот обаятельный и утонченный человек. часто хотеться,  прерывать  деловой
беседа, вызывать на  разговор,  совсем  не  касаться  работа,  но  мешать
суховатость  нолан,  казаться,  оберегать  в  себя  что-то  потаенный,
недоступный.
   нолан садиться за стол и заказывать ужин. говорить он непринужденный,  остроумно,
и крэл увидеть в он совершенно не знакомый человек. такой, какой он не
знать в институт.
   так начинаться  встреча  в  асперт.  отношение  их  сделаться  несколько
странный. в институт ни слово о вечер, проводить в пансионат,  а  в
асперт - о дело институтский. сначала  этот  безмолвный  уговор  казаться
крэл  естественный,  но  вскоре  неторопливый  рассуждение  профессор  о
новелла тенеллан становиться раздражать он, и он прерывать игра:
   - оставаться месяц.
   нолан сразу понимать крэл  и  замалчивать,  сосредоточенно  раскуривать  свой
длинный, удивительно приятный по форма трубка. потом доставать изящный  узкий
конверт и протягивать крэл.  на  конверт,  запечатывать  перстень  альберт
нолан, тонкий перо быть написать: "доктор арнольдс". и все.
   - я это приготавливать для вы, крэл. мочь случаться, что в институт... -
нолан, видимо, с труд подыскивать подходящий слово, - в институт ваш...
медлительность показываться подозрительный, и  вы  увольнять.  в  этот  случай,
разумеется, получать работа быть очень трудный. вот  тогда,  если  хотеть,
поехать к "старик". он взять вы к себя...
   - как, это тот самый арнольдс?
   - да, тот самый, - понимающе улыбаться нолан.
   крэл едва приходить в себя: ведь попадать к "старик",  в  его  знаменитый,
известный весь мир школа-лаборатория -  это  значить  получать  огромный
возможность  для  работа,  это  давать  такой  обеспеченность,  какой  мочь
позавидовать любой ученый. это предвещать слава!
   - не мочь! - крэл возвращать  конверт  нолан.  нолан  оставаться  внешне
спокойный, он только зачем-то становиться разжигать непотухать трубка,  а  крэл
продолжать уверенно.  -  сделать  так,  как  предлагать  вы,  поступаться
честь? нет, нет...
   нолан резко выпрямляться в кресло. крэл смешаться и заговаривать совсем тихо:
   - я не хотеть вы оскорблять, поверять, но утаивать открытие?.. как  можно!
ведь весь нужный для работа я предоставлять институт, я получать  деньги  и
вдруг не отдавать то, за что я уже заплатить... но, разумеется,  главное  в
друг.  прежде  все  я  -  ученый,  и,  следовательно,  сделать  я
принадлежать не я один.
   быть поздно.  восходить  луна.  теперь  она  освещать  не  только  вершина
наврес, а и спокойный  море  туман,  надежно  укрывать  спать  внизу
асперт. сейчас  поселок  казаться  погружать  в  тихий  вода,  замерзать,
сказочный. на терраса над столик  один  за  другой  гаснуть  разноцветный
лампа. нолан, помешивать остыть кофе, несколько раз  повторять  непонятный
для крэл фраза - "опять все тот же дилемма".
   - кто должно принадлежать открытие? -  спрашивать  нолан.  спрашивать  не  у
крэл, а скоро у кто-то неведомый, кто в состояние быть бы  отвечать.  -
кто отдавать то,  во  что  вкладывать  ум,  душа,  наконец,  жизнь?  то,  кто
заплатить? а мочь быть,  гораздо  высокий,  значительно  и  безмерно  ценный
именно то, что купить нельзя, - творчество? кто же,  кроме  сам  ученый,
вправе распоряжаться это?
   крэл впервые увидеть, что нолан, мнение который  обычно  восприниматься
окружающие как нечто безапелляционный, сам искать, пытаться  решать  задача,
сложный  даже  для  он.  крэл  уже  справляться  со  смущение,   стараться
противиться внутренний сила нолан, огромный  влияние,  какой  он  всегда
уметь оказывать на собеседник, и вопрос задавать твердо:
   - неужели и вы разделять заблуждение тот ученый, который считать,  что
наука должный, верно, мочь становиться над или вне политика?
   - отвечать на это трудный. да, я считать, что ученый мочь  много.  очень
много, и я надеяться... а вот пора... я  уставать,  слишком  уставать,  и,  мочь
быть, поэтому я иногда представляться тщетный весь  наш  усилие.  но  я
крепиться... знать, крэл, я не любить бесплодно  терзаться  по  повод  зло
наш плохо устроенный мир и не принадлежать к число тот ученый,  который
негодовать, возмущаться, просто в ужас приходить, когда их открытие  вдруг  -
какой наивность! - политика использовать для то, чтобы мир наш, и без то
устраивать плохо, сделать еще  страшно,  еще  отвратительно.  совесть  у
такой ученый очень чувствительный, стремление быть объективный безудержный.
совесть они  успокаивать  в  доверительный  беседа  с  единомышленник,
объективность  проявлять,  время  от   время   подписывать   какой-нибудь
очередной  воззвание,  и...  и  усердно  продолжать  плод  труд   свой
вкладывать  в  пасть  чудовище,  именовать  милитаризм.  разве  это  не
отвратительно, разве вы, крэл, хотеть поступать так же?
   - разумеется, нет. но я хотеться понимать, почему ученый -  я  говорить  о
честный ученый, - все же продолжать насыщать чудовище, что побуждать они  к
это?
   -  только  один,  -  быстро  отвечать  нолан,  -  только  один:  радость
творчество, неукротимый стремление создавать. считаться аксиома: голод "и
любовь двигать человек. совершенно верно,  но  это  мало.  человек  прежде
все созидатель, а ученый - наиболее характерный в этот  отношение  резко
выраженный часть человеческий  общество.  самый  сильный,  ни  с  что  не
сравнимый удовлетворение они получать в процесс созидание,  в  творческий
процесс, то быть открывать  новый.  а  далеко  получаться  совсем  просто:
сделать ученый открытие  входить  в  мир  и  начинать  существовать  уже
независимо от ученый и даже от тот, кто стремиться  овладевать  открытие...
вот только тот открытие, который не делать мир чистый и хорошо,  рождаться  не
должный. а если они и возникать, то они надо...
   - убивать или прятать? пожалуй, это наиболее легкий путь. особенно если
иметь этакий универсальный критерий, позволять безошибочно ставить штамп
- "опасно"! а кто взять на себя ответственность и смелость решать, какой
открытие можно отдавать человек, а  какой  следовать  убивать,  как  только  оно
рождаться? я думать: способный ли я на это? нет. не мочь. а в данный случай я
не только не счесть себя вправе  принимать  решение,  но,  к  стыд  свой,
впервые в жизнь задавать себя вопрос: кто  нужный  мой  работа?  соглашаться,
решать, сколь опасно открытие, можно только при условие,  когда  известно,
кто именно открытие мочь заинтересовывать.
   крэл пытливый посмотреть  на  нолан,  ожидать,  что  он  хотя  бы  теперь
приподымать завеса. нолан молчать.
   - я мучиться весь этот неделя. с тот момент,  когда  вы  присылать  ко  я
утро... вы  нельзя  не  верить,  но  понимать...  словом,  я  должный  быть
разбираться  во  все  это...  забросить-опыт  -   я   противно   становиться
прикасаться к  гиалоскоп  -  и  начинать  поиск.  с  энтомология,  конечно.
казаться,  уж  если  научаться  влиять  на  ферментативный   процесс   при
метаморфоза, то  где  же  как  не  у  энтомолог  разыскивать  вероятный
заказчик. таковой не обнаруживаться. тогда приходиться расширять круг поиск,
влезать  в  область  самый  разный,  вплоть  до  пищевой  промышленность  и
технология производство парфюмерный отдушка, понадобиться даже  обращаться
к патентный  литература,  изучать  спрос,  стараться  выявлять,  кто  мочь
заинтересовывать новый способ синтез фермент. ничего. еще вчера,  копаться
в библиотека медицинский академия, я пытаться находить что-то такой, что мочь
бы подсказывать я: открытие нужно, иметь  практический  интерес.  но  даже
отчаиваться, я помнить ваш слово - тема заказной. кто же  заказчик?  узнавать
об это в институт...
   - в институт заказчик не известный никто, кроме доктор оверберг.
   - и вы, конечно.
   - я знать о он не потому, что работать у оверберг.
   - потому что заниматься это рано?
   - если хотеть - да!
   нолан решать трудный задача. дело зайти слишком далеко. молодой  человек
не захотеть, - да нолан  на  это"  и  не  рассчитывать,  -  не  быть  слепо
следовать его желание. значит, крэл надо посвящать в тайна. вправе ли он
это сделать? таков, как крэл, не ограничиваться пассивный  роль,  ринуться  в
борьба или не находить  в  себя  сила,  оказываться  слишком  слабый  для  столь
серьезный испытание. тогда, не исключать, еще один  жертва,  мочь  быть,
бесполезный... а что, если бы это быть его сын?.. нолан едва понимать крэл,
а тот продолжать говорить горячо, уже  это  показывать,  что  не  оставаться
беспристрастный и, наверно, оказываться смелый.
   - вы поставлять передо я дилемма: скрывать или  не  скрывать.  считать
открытие опасный, вы настораживать я. что оставаться делать?  да,  я  уже
задерживать ход событие. оверберг давать я два месяц срок, - напоминать  крэл.
- оставаться один. не так много время, чтобы  изменять  свой  убеждение.  я
всегда быть уверенный: опасный открытие не существовать, а быть опасный  способ
их применение. и еще один. я казаться,  чем  значительно  открытие,  то
ярко проявляться оба его сторона.
   нолан опускать веко и медленно потирать указательный палец висок.
   - вы правый, - нолан  весь  еще  сидеть,  смыкать  веко,  и  крэл  немного
наклонять абажур. свет не мешать теперь нолан. он открывать  глаз  и  полагать
сухой, горячий ладонь на рука молодой человек. -  хорошо  сказать:  ярко
проявляться оба сторона. хорошо... но,  дорогой  мой,  вы  мыслить,  и  это,
конечно, естественно, категория земной, думать об открытие,  сделать
человек и касаться только человек. но учитывать: открывать  мы  -  я
двенадцать год назад, вы теперь - способный, в конечный  счет,  повлиять
на общий  состояние  биосфера  наш  планета,  способный  разбудить  сила,
который, быть мочь, оказываться враждебный человек, чуждый земля.
   крэл ожидать всего, только не это. никогда он не приходить  в  голова
мысль, что капелька пробуждать он в гиалоскоп  фермент  при  какой-то
условие мочь вызывать явление глобальный порядок. а нолан продолжать:
   - но главное не в это. решать вопрос, будить ли  этот  сила,  мы  должный
учитывать и другой: суметь ли сдерживать то страшный, что еще жить в человек?
   нолан подниматься, рассеянно оглядываться. терраса  быть  пустой.  кроме  они
столик, нигде не гореть теплый огонек лампа. звездный ночь выдаваться не по
сезон холодный, и он зябко стягивать на грудь борт пиджак. крэл понимать, как
измучивать нолан, как трудно он сейчас. захотеться быть участливый,  сказать
о свой готовность помогать, но не то  от  смущение,  не  то  из-за  ложный
стыд, он так и не суметь произносить нужный в такой минута слово. да это и
не потребоваться. нолан, словно что-то внезапно распрямляться в немой,  опять
оживать, становиться привычно  подтягивать  и  уже  ясный,  чуть  задорный  глаз
смотреть на собеседник.
   - значит, искать,  говорить?  пытаться  устанавливать,  кто  заказчик.  не
находить?
   - не находить.
   - вы получать ежемесячный энтомологический справочник?
   - да, конечно.
   - просматривать он внимательно?
   - если говорить откровенно - нет, - немного помедлить,  отвечать  крэл  и
подумать, что  нолан  не  упускать  ничто,  учитывать  в  его  работа,  даже
частность.
   - вы не пытаться, крэл, обстоятельный заниматься энтомология?
   - пытаться, - вздыхать крэл. - безуспешно. если  бы  удаваться  вызывать
сдвиг синтез фермент при облучение какой-нибудь другой животное,  я  бы
вовсе оставлять возня с насекомое. терпеть не мочь  насекомое.  любой.  все
они вызывать у я гадливый  чувство,  а  некоторые,  признаваться  стыдно,
отвращение, пора просто боязнь.
   - ну что же, это естественно, - медленный отвечать  нолан,  -  и  даже  в
какой-то степень подтверждать правота ваматра.
   - ваматра?.. очень знакомый имя. кажется, энтомолог?
   - совершенно верно.
   - теперь я вспоминать - несколько год назад я попадаться его статья, а
потом я уже не встречать они. он умирать?
   - как вы сказать?.. для я... нет. он живой, не подвергаться, как  эльда,
влияние этот страшный существо... уцелеть.
   - так, значить, он?.. - крэл осекаться, почувствовать, что его вопрос  мочь
быть неприятный нолан, всегда уклоняться от разговор о катастрофа,  о
гибель близкие. и в самый дело, нолан сам поспешить задавать вопрос крэл:
   - а вы не задумываться, почему только у насекомое можно вызывать сдвиг,
получать совершенно необычный тип фермент? впрочем, вы, как биофизика,
трудно быть бы разбираться во все это. и все-таки без энтомология, крэл,
вы, пожалуй, не обходиться. разумеется, если вы... пойти.
   они подниматься на этаж, где быть  их  номер.  нолан  дышать  тяжело,  но
одышка быть вызывать  скоро  волнение,  чем  необходимость  преодолевать
довольно крутой лестница.
   - зайти, пожалуйста, ко я на минутка. - в  номер  нолан  вынимать  из
портфель пакет и передавать он крэл. - здесь статья ваматра.  она  написать
они вместе с доктор бичет... бичет... бичет не  уцелеть,  погибать,  как  и
эльда... прочитывать. статья нигде не опубликовывать, хотя написать тогда,  еще
до несчастие.


   работа ваматра и бичет  увлекать  крэл.  гипотеза  они  быть  настолько
сумасшедший, что мочь показываться гениальный. поначалу крэл не  без  труд
пробираться  через  дебри  энтомологический  определение  и  описание,   но
вывод...  вывод,  сделать  ваматр   и   бичет,   заставлять   крэл
перечитывать  их  работа  вновь  и  вновь.  теперь  он  уже  совсем  иначе
воспринимать описание, рано казаться многословный, излишне подробный.
крэл становиться понимать, что в каждый раздел обстоятельный статья автор очень
умело приводить довод, помогать уверовать  в  они  гипотеза.  педантично,
вместе с то совершенно по-новому открывать читатель мир насекомое.
   мир этот огромный. много миллион  вид!  цифра  внушительный,  однако
впечатлять не она, а сопоставление, иллюстрировать статья:  "вид  муха  в
один только франция большой,  чем  вид  весь  млекопитающее,  населять
земной шар, причем муха разный вид отличаться один от другой  в  больший
степень, чем мышь от слон".
   не мало 80% вид животное - насекомое!
   только один пятый часть приходиться на весь остальной.
   крэл  никогда  рано  не  задумываться  над  этот  цифра.  выходить,
что-человек жить в мир насекомое. они  проникать  всюду,  заполнять  весь
мир, однако... не становиться главенствовать на земля.
   ваматра и бичет не только обосновывать  сделать  они  заключение,  но  и
показывать, какой  путь  приходить  к  он.  начинать  они  свой  исследование,
заниматься вопрос "социология" высокий насекомое. здесь  еще  сомнение  и
поиск: "а мочь быть, насекомое -  это  неудавшийся  эксперимент  природа?
мочь быть, ставка жизнь на земля делаться на они, а не на человек?!"  они
не миновать увлечение, свойственный многий энтомолог, который,  наблюдать
общественный насекомое, стараться  находить  сходство  между  "цивилизация"
насекомое и цивилизация, создавать человек. вскоре они,  как  и  другой
ученый, приходить к вывод, что "логика  насекомое."  совершенно  отличный  от
наш логика. и вот первый, пожалуй, фундаментальный  вывод,  сделать  в
результат долгий наблюдение и тщательно поставлять опыт: "мы различный
по самый свой природа". почему?..
   и снова исследование, теперь предпринимать  для  изучение  психика  этот
загадочный для человек существо. "да, насекомое  подчинять  общий  закон
развитие в сторона повышение уровень психика. но на этот  путь  встречаться
один серьезный помеха - размер насекомое. насекомое так маленький, что  у  они
неизбежно должный существовать ограничение в число нервный  элемент.  как
обходить этот препятствие? в какой-то мера задача решать _общество_ насекомое
- _переплетать в один целое крошечный индивидуальный  мозг_,  способ,  в
тайна  который  человек  только  начинать  проникать.  так,  у  насекомое,
например,  муравей,  создаваться  основа  для  головокружительный  взлет:
развиваться   земледелие,   скотоводство,   сбор    и    создание    запас
продовольствие, возникать война.
   а затем все останавливаться. в что дело?  ведь,  казаться  бы,  оставаться
сделать один только  шаг.  но  насекомое  продолжать  стоять  на  место...
миллион год... кто знать, не  пошло  ли  все  по  иной  путь  на  другой
планета?.." к этот вывод приходить реми  шовный.  а  ваматра  и  бичет?  они
рискнуть  пойти  далеко.  работа  реми  шовен,  несомненно,  помогать   они
сформулировать гипотеза, так как они приводить в свой статья он слово  об
общество  насекомое:  "здесь  мы  сталкиваться  с  посрамление  всяческий
теория.  мочь  быть,  предел  наш  планета  и  наш   наука   слишком
ограничивать. если бы мы быть известный путь, по который развиваться жизнь в
другой точка вселенная, этот проблема,  несомненно,  показываться  бы  менее
запутывать".
   узел этот разрубать ваматра и бичет. показывать, как мало  насекомое  иметь
генетический связь с другой представитель живой мир планета,  изучать
все, что мочь подтверждать они  гипотеза,  они  приходить  к  заключение,  что
насекомое _чужой_!
   "да, бесспорно, - говориться в статья, так и не увидеть  свет,  -  на
наш планета жизнь зарождаться и  развиваться.  уже  теперь  ученый  мочь
прослеживать, как разрастаться ветка земной древо  жизнь,  мочь  показывать,
как идти эволюция. но весь ли ветвь?  а  не  стоить  ли  насекомое  особняком
этакий загадочный и совсем не похожий на этот дерево куст, а мочь  быть,
даже не куст, а цепкий лиана, оплетать, пронизывать весь живой в
свой борьба за место  на  непривычный  планета?  насекомое  и  родственный
наш мир, как родственный между себя углеродистый существо, в какой  бы
мир они не зарождаться, и вместе с то уж очень отличный от то,  что  не
входить в их особый, во многое таинственный группа жизнь".
   и  автор  делать  вывод:  "можно  предполагать,  что  какой-то  путем,
например с метеорит, на земля попадать  зародыш.  они  не  находить  у  мы
подходить для  себя  условие,  не  смочь  развиваться  полностью,  достигать
высокий, мочь быть, даже разумный форма, какой достигать на свой планета, а
лишь  распространяться  беспредельно  и   проявлять   некоторый   необычный
свойство, пора ставить в тупик земной ученый".
   множество  пример  приводить  энтомолог,  подкреплять  свой  мысль  об
исключительность этот класс живой, убеждать, что насекомое действительно
стоять особняком от растение и животное. и автор идти далеко: "два жизнь у
насекомое: один - который они вести у себя, на родной он  планета,  другой,
который  они  вынуждать  вести  здесь,   на   земля,   представлять   себя
промежуточный стадия, так и не достигать  на  чужбина  нужный  развитие".
отсюда очень логичный представляться их  догадка:  "а  что,  если  создавать
условие, близкий к господствовать на тот, гипотетический  планета,  родина
этот странный и очень жизнеспособный пришелец?  попытаться  искусственно
воспроизводить среда, в который некоторый вид насекомое развиваться бы так
же, как в порождать их среда?" и давать ответ: "тогда появляться новый форма,
который, постепенно усложняться, (недаром для  насекомое  -  и  только  для
насекомое! - характерный метаморфоза: яйцо-личинка-нимфа-имаго),  доходить  до
тот форма, который существовать в далекий от  мы  мир.  а  что,  если  она
главенствовать там?" ваматра и бичет широко и смело использовать право ученый
прибегать к фантазия, этот ядро все  открытие:  "что,  если  этот  форма
проявлять свойство еще более удивительный, чем у  известный  мы  насекомое,
такой, о  который  мы  не  иметь  никакой  представление?  существо  этот,
развиваться  в  подходящий  условие,  быть  обладать  более   тонкий   и
эффективный способ воздействовать друг на друг" - и  тут  же  ставить
вопрос: "а мочь быть, и на другой вид животное?" это уже настораживать.
   предположение  в   статья   высказываться   много,   но   один,   самый
фантастический, производить на крэл особенный впечатление.
   способность  насекомое  общаться  между  себя,  преодолевать   огромный
расстояние, общеизвестный. что, если новый существо проявлять этот способность
в неизмеримый больший  степень?  что,  если  их  чувствительность  оказываться
настолько большой, что они способный быть получать  биосигнал  из  свой
мир? не открывать ли это для ученый  возможность  снестись  с  далекий,  не
известный земля мир?..
   человек свойственный увлечение необыденный. пытливый по природа  свой,
он еще  в  далекий  пора  первый  попытка  осмысливать  окружать  он  мир
стремиться разгадывать тайна, но не отчаиваться, нужно сказать.  жить  в  мир
тайна, любить  таинственный,  а  то  и  приумножать  он,  творить  причудливый
легенда, сказка, фантазировать вдохновенно, подчас неповторимый.  с  развитие
рационалистический мышление мир тайна и непознанный сжиматься, и, наконец,
теперь, в наш век, мы думать, что уже входить в  он,  познавать,  осваивать  и
держать вселенная на ладонь. так  ли  это?  пожалуй,  нет.  мир  еще  полный
загадка, и нередко то, что  представляться  уже  объяснять,  на  поверка
оказываться таинственный.  при  умение  взглядывать  на  явление  по-новому,
зачастую становиться непонятный окружающее мы, давно привычный.
   стремление  соприкасаться  с  непознанный   и   заставлять   крэл   не
ограничиваться статья ваматра  и  бичет,  а  обращаться  к  труд  другой
энтомолог.  вскоре  он  с  огромный  удовлетворение  выискивать  в   они
различный подтверждение идея, высказывать в  статья.  крэл  теперь  совсем
по-иному перечитывать весь, начинать от реомюр, линней и дарвин до карпентер
и шовен. некоторый место в их работа поражать крэл: их наблюдение пора
самый хороший образ подкреплять оригинальный гипотеза.
   крэл  прочитывать,  например:  "особенно  сильно  поражать  мы  в   история
насекомое их громадный геологический возраст.  в  мезозойский  эра,  когда
млекопитающее, владычествовать ныне на  суша,  еще  быть  мелкий  и  только
начинать борьба за свой существование, а гигантский пресмыкаться,  затем
и вовсе вымирать, господствовать над мир, - насекомое тот  самый  высокий
отряд, который жить и в наш день, уже летать в воздух... мы знать, что
в девонский и даже силурийский период уже жить крылатый  насекомое  (350
миллион год назад!)... мы считать гора символ  вечность  и  говорить  о
несокрушимость скала,  между  то  даже  самый  новый  отряд  насекомое
древний, чем, предполагать, меловой обрыв южный англия. крылатый насекомое
порхать уже по берег озеро, на  дно  который  накапливаться,  обломок  за
обломок, галька и песчаник палеозойский отложение... гулять по холм, мы
спугивать пчела с цветок и  стрекоза  с  былинка.  жизнь  каждый  из  этот
насекомое короткий, но они  лишь  последний  звено  длинный  цепь  жизнь,
уходить в глубь время, когда не  существовать  тот  холм,  на  который
жить современный насекомое".
   в такой же дух, если не более определенно, ставить под сомнение  наличие
связь насекомое со весь остальной мир жить на  земля,  писать  другой
автор: "термит - вот насекомое, пренеприятный для сторонник чрезмерный
упрощение теория эволюция... термит существовать с давний  время  во  весь
сложность свой инстинкт. эпоха,  в  который  этот  насекомое  появляться,
точно не определять... они по меньший мера  300  миллион  год.  появление
термит должный быть предшествовать  длительный  эволюция  в  невообразимый
далекий от мы время... никакой след ее нет".  "и  не  мочь  быть,  -
добавлять ваматра и бичет, -  так  как  они  эволюционировать,  от  простой
клетка доходить до высокоразвитый организм, не в наш  солнечный  система,
во всякий случай, не на наш планета".
   крэл обращаться к самый различный источник и везде находить  что-нибудь
интересный для подтверждение гипотеза  ваматра  и  бичет.  "происхождение
насекомое   и   их   филогенетический   отношение   с   другой   группа
беспозвоночное выяснять далеко не полно... иметься ряд сходство у насекомое
с губоногий многоножка, но более глубокий отношение насекомое хотя  бы
к кольчатый червь устанавливать не  удаваться.  другой  гипотеза,  связывать
насекомое с трилобит или ракообразный,  сталкиваться  с  еще  большой
трудность и  в  настоящий  время  практически  отбрасывать".  такой  вывод
укреплять вера в идея ваматра и бичет.  оставаться...  оставаться  сделать
то, что в наука признаваться  решающий:  подтверждать  гипотеза  опыт.  что
удаваться энтомолог? суметь они хотя бы в какой-то  мера  подкреплять  свой
догадка? в статья об это ничто не говориться.
   крэл с нетерпение ждать, когда представляться возможность расспрашивать обо
все у альберт нолан, надеяться на встреча в асперт.
   в суббота нолан в асперт не приезжать.
   лето подходить к конец. вечер в гора становиться прохладный". "может
быть, это помешать он?" - утешать себя крэл, все еще надеяться на  появление
нолан.
   воскресный утро выдаваться теплый, прозрачный, однако нолан не приезжать  и
в воскресение. крэл  отправляться  на  прогулка  один.  идти  он  излюбленный
маршрут, по который они не раз ходить вместе, и частенько  оглядываться:
а вдруг появляться на  зеленый  склон  статный  фигура  в  безукоризненный,
модный костюм.
   крэл любить уединенный прогулка,  но  в  этот  день  бродить  один  не
хотеться. начинать припекать солнце. против обыкновение дышаться трудно, и
становиться раздражать весь:  одиночество,  неровность  тропинка,  прилипать  к
нога, промокнуть в росяный трава штанина, назойливость мошкара.
   крэл приседать на валун, вероятно, лежать здесь сотня тысяча год. рядом  в
трава сиять эдельвейс. над они кружить стрекоза. он изловчаться и  поймать
один, почти не повреждать она крылышко.
   какой огромный, занимать больший часть голова глаз.  пожалуй,  самый
поразительный орган насекомое. у некоторые стрекоза до 20.000 фасетка,  у
некоторый насекомое по пять глаз! у кто еще  из  жить  на  земля  быть
такой?.. стрекоза извиваться  в  палец,  вибрировать  свой  слюдяной,
филигранный выделывать крылышко, а глаз ее, казаться,  устремлять  быть
на он. жутковатый, уж очень чужой. что и как она видеть?.. а мочь  быть,
правый ваматра и бичет, мочь быть, ее далекий-далекий  предок  воспринимать
этот удивительный прибор совсем иной мир?
   стрекоза он выпускать и долго еще сидеть неподвижно, чувствовать на  палец
холодный, податливый, очень все же противный тельце. "глупо,  конечно",  -
вяло подумать крэл и вздрагивать: к он подходить нолан. он, видимо, стараться
не  показывать,  с  какой  труд  преодолевать  подъем.  крэл  сразу  забывать  о
нетерпеливый ожидание и радостно приветствовать он.
   бояться, что нолан заговаривать о кто-нибудь из свой любимый новеллист, -
тогда свертывать он на другой тема быть почти невозможно,  -  он  поспешить
задавать вопрос, относиться к гипотеза ваматра и бичет.
   на этот раз нолан и не пытаться переменять тема разговор,  но  вести  он
как-то  необычно.  он  хотеть,  чтобы  крэл  узнавать  о  работа,  намечать
неопубликованный статья, узнавать о бичет и ваматра.  особенно  о  ваматра.
несколько раз он начинать о он и прерывать рассказ, не в сила справляться с
волнение,  опасаться  показываться  пристрастный.  он,   как   бы   идти   по
эллиптический орбита, то приближаться, то удаляться  от  трудный  для  он
тема.
   -  ваматра...  ну  как  охарактеризовать  он?  как  описывать,  чтобы  вы
поверять, понимать и, главное, не счесть  я...  впрочем,  вывод  сделать
сам... я считать, что и в очень старый, темный тон  фреска  должно  быть
ласкать взор пятно.  хорошо,  когда  чрезвычайно  серьезный,  суховатый,
пусть даже черствый человек все же таить в  себя  уголок  чистый  веселие,
расположенность к человек. думаться, в самый  отвратительный  человек  быть
хотя бы что-то светлый... пожалуй, не о то. не надо  так.  вы  не  судить
я слишком строго. я ведь стараться, - нолан посмотреть  на  крэл,  и  во
взгляд  этот  пожилой,  много  мучить  жизнь  человек  быть   нечто
по-детски искренний, искать. - я  и  в  самый  дело  стараться,  хотеть  быть
терпимый к  то,  кто...  вот  и  ваматра...  вы  никогда  не  видеть  он
фотография? а впрочем, никакой изображение не рассказывать о он  так  полно,
как необходимо...
   - говорить все. я понимать. и... поверять. вы поверять, нолан.
   - хорошо, я сказать. трудный это. очень трудно.  однако  нужно...  знать,
крэл, у я пора возникать странный ассоциация.  я,  например,  убежденный,
что электричество - желтый цвет, что теорема прень, если  она  перелагать
на музыка, звучать бы в тональность фа-диез, что  созвездие  цефей  пахнуть
резеда, а со слово "дьявол" у я связываться образ плащ. черный плащ.
помнить, это как у ларм: "нести в бездонный складка сомнение, ненависть и
смерть"... ваматра  носить  под  плащ  еще  и  скрипка.  говорить,  у  он
настоящий гварнерить. я уверенный, крэл, вы никогда не бродить ночь в  мрачный
квартал родега?
   - я не бывать в родега и день. это где?
   -  у  самый  порт.  там,  в  кривой  грязный  уличка   жить   народ
привлекательный и страшный. труд и голод.  удаль  и  разврат.  бесконечный
ширь простой человеческий сердце и злоба отчаяние. все, все, что быть  в
человек, здесь доводить до  едва  переносить  концентрация,  втискивать  в
мерзкий, подозрительный щель. поножовщина и смех, молитва и отвратительный
брань, страх и отвага. туда океан выбрасывать намывать во весь порт мир.
там приютиться притон, молельня, кабачок, ночлежка.  но  и  в  родега  не
жить, не мочь жить без музыка.  в  любой  харчевня,  самый  заплевывать,
смрадный, - музыка... несколько ночь я  проводить  на  площадь  олинор.  это
последний рубеж. площадь заливать свет, по она сновать благополучный человек, а
совсем рядом, словно в бездна, спускаться улочка родега. в укромный  место
я поджидать, когда на площадь останавливаться автомобиль ваматра. и дождаться. я
сам видеть, как он, почти неразличимый, закутывать  в  плащ,  отделяться  от
свой черный машина и юркнуть  в  переулок.  я  следить  за  он,  оставаться
незамеченный.
   - но для что?
   - чтобы послушать его музыка.
   - ничто не понимать. где же он играть?
   - в тот раз в подвальчик марандини. ваматра, тайно от все надевать костюм
старый итальянец, иногда выступать по ночь  в  самый  захудалый  портовый
заведение. в более  приличный  он  не  пускать.  выпроваживать  даже  из
третьесортный, несмотря на то, что за свой выступление...
   - он брать немного...
   - нет, платить. и платить порядочно. музыка - он  страсть.  неукротимый,
неуемный. волна звук - его стихия, в который он только и  жить,  считать
себя музыкант. талантливый и... непризнанный. а ваматра  честолюбивый.  все
его успех, все, что он удаваться сделать  в  наука,  он  готовый  отдавать  за
признание публика, за успех, выпадать на доля  знаменитый  композитор.
когда-то он мечтать о мировой слава, о блеск огромный концертный зал,  о
признание публика, о цветок, о ласка, дарить почитательница за счастие
послушать он. но это  не  происходить.  никто  не  понимать  его  сумбурный,
диковатый, почти всегда раздражать композиция. слушатель  не  переносить
его дьявольский музыка. озлоблять на весь  мир,  ненавидеть  человек,  он
вынужденный быть довольствоваться насекомое  и  только  по  время,  когда,
вероятно,  он  быть  совсем  невмоготу  сдерживать   свой   страсть,   он
отправляться в портовый кабак. тогда он снова перед публика. со скрипка.
и  ловить,  жадно  ловить  хотя  бы  взгляд  одобрение,  ждать  рукоплескание
забываться в пьяный угар  человек.  но  не  понимать  он  и  там.  смятый,
опустошать, клясть весь, жалкий, неудавшийся музыкант  возвращаться  к
свой насекомое - неудавшийся эксперимент природа... дьявол со скрипка,
- тихо заканчивать нолан.
   что-то мешать крэл понимать  нолан.  нолан  быть  идеал.  любимый  и
странный. и  вот  он,  безукоризненно  честный  и  справедливый,  с  такой
ненависть (неужели предвзято!) говорить о человек... нет, нет,  нолан  не
может так.
   - удивительный судьба  у  ваматра,  -  нерешительно  начинать  крэл.  -  и
говорить вы о он так, что я многое неясно. ну, увлекаться  музыка,  ну
не в сила бросать ее, жалкий в свой стремление блистать и стяжать слава в
захудалый кабак, но что же дьявольский в немой?
   - сам сущность. и вряд ли я ошибаться, крэл. до конец понимать  человек,
познавать самый сокровенный в он бывать не легко, конечно. вот и  ваматра...
в наука... знать, в наука притворяться можно.  в  работа  ученый  редко
отражаться его характер, чисто человеческий достоинство  и  недостаток.  в
литературный произведение можно хорошо разглядеть, каков  творец,  что  же
касаться музыка, -  я  говорить,  разумеется,  не  о  ремесленник,  рабски
перепевать чужой, я подразумевать натура творческий, - о, и в этот случай
произведение обнажать душа автор, и он  почти  никогда  не  мочь  скрывать
таиться в немой.  музыка  с  невероятный  сила  и  совершенно  своеобразный
воздействовать на мы, способный передавать движение  душа  исполнитель  так,
как не передавать и поэзия. ваматра все же музыкант, но вот только творчество
он носить печать какой-то проклятие.  я  сам  видеть,  как  в  подвальчик
марандини пьяный публика воспринимать его музыка. возбуждать  алкоголь,
этот человек выражать свой чувство бурно и бесконтрольно.  поначалу  сумбурный
и, признаваться, очень сильный  его  импровизация  завладевать  слушатель,
затем начинать сковывать они, но и  они,  опьянять,  стараться  вырываться
из-под злобный  и  отвратительный  власть  ваматровский  музыка.  при  я
здоровенный  грузчик,  только  что  лить  пьяный  слеза,  вдруг   хватить
табурет об стол  и  выбегать  из  харчевня.  матрос  запускать  в  ваматра
помидор; кто-то, изрыгать ругательство, шататься, уже продираться к выход.
беглец становиться все  много.  здоровый  начало  жить  в  этот  человек.
бесхитростный, не извращенный, просто хватить слишком много горе в жизнь
и скрашивать свой тяжкий доля спиртное. не  быть  в  они  испорченность,
который заставлять бы тянуться к изуверский  творение  ваматра.  здоровый
инстинкт оберегать они от  его  колдовской  творчество,  и  они  бежать  из
подвал. трактир пустеть. кончаться это обычно то, что  хозяин,  не  желать
терять свой посетитель, отказывать ваматра.
   крэл увлекать рассказ нолан о ваматра, но он  не  переставать  думать  об
интересовать он больше все - о  _чужой_.  не  терпеться  узнавать,  что
удаваться энтомолог, в какой мера они подкреплять гипотеза  опыт.  словно
угадывать мысль молодой ученый, альберт нолан продолжать:
   - вы, вероятно, недоумевать,  почему  я  так  много  говорить  о  музыка
ваматра? не удивляться - она иметь отношение к то, о что  вы  прочитывать  в
статья.
   - к гипотеза ваматра?
   - бичет и ваматра, - твердо  поправлять  нолан.  -  да,  несомненно  это
связанный в какой-то адский узел, но, пожалуй, никто не  знать,  как  именно
все это случаться. в тот число и ваматра. тогда,  двенадцать  год  назад...
замечательный, неповторимый быть время. мы быть  молодой,  полный  надежда  и
очень привязывать друг к друг. все. все четверо.  работать  мы  много,  как
говориться, взахлеб. каждый день мы приносить ни с что не сравнимый счастие
- мы проникать в неведомый. а потом происходить раскол... мочь быть, большой
все виноватый в это я... часто думаться, а что, если бы я не уходить от  они?
случаться бы несчастие или нет?.. если бы я  быть  с  они  в  тот  день...
ваматра быть. играть на скрипка, когда они погибать...
   нолан задумываться. сидеть он на валун неподвижно, внимательно и бесцельно
рассматривать ползти по стебель  горечавка  жук.  желтый,  перепоясывать
три сизо-стальной обруч, волосатый хищник беспокойно шевелить  свой
большой мохнатый сяжок. он  доползать  до  конец  обломать  стебель  и,
раскачиваться на он, уже расправлять крыло, собираться взлетать. теперь  жук
быть совсем близко от лицо нолан. взлетать, эминатус хиритус слепо помчаться
бы на он.  нолан  быстро,  едва  уловимый  движение  сбросить  с  цветок
насекомое и как-то виновато посмотреть на собеседник. крэл не подавать  вид,
что замечать его отношение к желтый волосатик, и поспешить задавать  вопрос,
первый, приходить на ум:
   - вы работать вместе с ваматр?
   - да, у арнольдс, в его маленький, еще не прославляться на  весь  мир
лаборатория. жить скудно, безденежный  и  весело.  бичет  и  ваматра  начинать
рано, чем мы с эльда, на два-три год. идея,  собственно,  принадлежать
бичет. он первый  высказывать  предположение:  насекомое  -  _чужой_.  нужно
сказать, поначалу никто, кроме ваматра, не подхватывать этот идея. эльда  даже
считаться  противник  ее,  а  ваматра,  с  присущий  он  страстность  и
отчаяние, начинать работа и с тот пора не прекращать она.
   - значит, и сейчас?..
   - да... следовать отдавать он справедливость - он сделать  много.  наиболее
значительный  его  работа  над  протоксенус.  насекомое   обычно   плохо
воспринимать красный цвет, хороший различать остальной часть спектр, вплоть
до ультрафиолетовый. знать это, ваматра предполагать, что спектральный состав
излучение звезда, согревающий порождать насекомое планета, отличаться  от
спектр наш солнце. ваматра учитывать и другой - поразительный хладостойкость
насекомое - и поставлять любопытный эксперимент...
   то, что крэл услышать далеко,  быть  даже  интересный,  чем  он  ожидать.
привычный, давно знакомый оказываться необыденный.
   нолан  уметь   рассказывать.   крэл   словно   сам   присутствовать   при
захватывающий опыт ваматра, который, создавать условие,  видимо  близкий  к
условие    неизвестный    планета,    обретать    необычайный    возможность
экспериментировать с насекомое. крэл забывать обо все, слушать нолан. вид у
он  быть  словно  у  мальчишка,  который  вдруг  показывать  живой  слон
величина с чайник.
   - вы, наверное, не  отказываться  бы  работать  с  ваматр?  -  внезапно
спрашивать нолан.
   крэл не отвечать, не в сила переводить дыхание,  а  нолан  посмотреть  на
он так, что крэл сразу повзрослеть  и  слон  уже  не  казаться  он  такой
привлекательный.
   - пойти бы вы к ваматра? - нолан спрашивать настойчиво, в его  тон  уже
чувствоваться не свойственный он раздражение.
   - кажется, это чертовски интересно...
   - а сам ваматра?
   - я еще очень мало знать о он.
   альберт нолан задумываться. вот какой образ рождаться то, что  завлекать
человек. хороший и чистый. затягивать  пора  настолько,  что  этот  честный,
порядочный  и  восторженный  молодой  человек  не  задумываться  о  цель   и
намерение ваматер...
   - еще не знать, и все-таки вы уже влечь к он.
   - когда исследование столь необычно, то не все ли равный, кто...
   нолан не мочь, да, пожалуй, и не хотеть скрывать свой чувство к  ваматра,
а потому отвечать резко обычный:
   - а я не все равный!  -  но  резкость  быть  чуждый  это  превосходно
воспитанный человек, и он тут же продолжать  мягко.  -  мы  с  вы  человек
разный поколение, крэл, это верный. вот для я не безразлично,  например,
кто автор тот или иной книга.  бывать,  прочитывать  вещь,  который  затрагивать
душа, - а это самый ценный в искусство, - но потом случайно  узнавать,  что
автор, оказываться, человек пакостный, и уже не  мочь  наслаждаться  он
произведение. по крайний мера я не мочь.
   - так, значит, ваматра?..
   - дьявол.
   нолан быстро вставать с валун и повертываться к крэл спина - он не  хотеть,
чтобы крэл видеть его лицо в этот момент.
   вниз они идти медленно, рисковать опаздывать к  обед,  но  крэл  не  ускорять
шаг, внимательно слушать нолан.
   - опыт ваматра увлекать мы. эльда сдаваться рано я.  собственно,  с
это и начинаться  нечто  странный,  загадочный.  нужно  вы  сказать,  что
познакомить я с эльда  ваматра.  он  некрасивый,  а  вот  всегда  нравиться
женщина. очень многое. но любить  он  только  один  -  эльда.  она  он  быть
безразличный, и она не выносить он музыка. в первый же  минута  знакомство
эльда, улыбаться, будто шутливо, а на самый дело опасливый спрашивать я, не
играть ли я на скрипка. я не играть на скрипка,  я  не  играть  ни  на  какой
инструмент, хотя любить и ценить музыка. пожалуй, именно в этот, самый первый
минута мы оба и как-то сразу почувствовать, что такой встреча бывать  один
на миллион. такой встреча - подарок судьба, решать судьба оба.
   - а ваматра?
   - а ваматра любить  эльда.  любовь  этот,  сильный  и,  как  все  у  он,
диковатый, помогать  он  понимать,  что,  познакомить  мы,  он  окончательно
потерять эльда. ваматра еще бороться за она, стараться заслуживать ее  внимание,
благосклонность. делать он это, нужно признаваться, как  джентльмен,  но  все
уже быть решать. не только в тот первый мгновение  встреча,  а  весь  наш
существо, слияние порыв, мысль, стремление, чувство... через несколько
месяц  мы  отправляться  в  свадебный  путешествие.  оно  быть  долгий  и
безмятежный.  самый  счастливый  пора  в  наш  жизнь.  кончаться  она  -
кончаться весь. неповторимый счастие наш, покой, а вскоре и жизнь эльда...
из  путешествие  она  вернуться   радостный,   преисполненный   творческий
замысел, желание продолжать свой работа. она  не  собираться  работать  в
группа ваматра, однако вскоре все изменяться. вероятно,  с  тот  момент,
когда она впервые заглядывать в глаз  протоксенус,  выращивать  за  время
наш поездка ваматр. она не только оставлять свой тема,  но,  переходить  в
группа ваматра, становиться самый ярый сторонница его идея. все. эльда, эльда.
что же с она случаться тогда?..
   нолан долго, казаться, совсем не обращать внимание на крэл, говорить  об
эльда. они  стоять  над  озеро,  опираться  на  высокий  перила  купальня.
наступать вечер, покалывать горный холодок, а они и  не  вспомнить,  что
пора возвращаться в пансионат. слушать нолан,  крэл  понимать,  что  год  не
уносить ничто и нолан так и не смиряться с потеря. потеря  эльда  показывать
совершенный невозможность хотя бы в малый мера  не  только  заполнять,  но
даже затенять тот место, который она занимать в его сердце,  в  его  жизнь.
прошедший и настоящий. а в будущий?  пожалуй,  именно  в  тот  вечер  крэл
убеждаться: будущее у нолан не быть.
   - когда я думать о прошлое, крэл, то я ничто не хотеться изменять,  ни
от что нет стремление отказываться, потому что я весь прощать она. еще тогда,
в тот страшный день... мало выпадать счастие на доля человек... я  так  ценить
доставаться я. несравненный и жутковатый. она  дарить  такой,  и  только
такой. иной не мочь. и я ни за что не променивать бы он на более спокойный
и удобный... вскоре по приезд я  обнаруживать  в  ее  душа  тайный  и  очень
тревожить я уголок. возникать ли ревность?.. не знать. наверное, быть и
ревность, но много страх.  я  бояться,  крэл.  у  я  нарастать  чувство
тревога, большой беспокойство, ощущение предстоящий утрата самый  нужный
в жизнь и неповторимый. предчувствие не обманывать  я...  но  свершаться
это не вдруг... в какой-то мера я  понимать  эльда:  сделать  ваматр  и
бичет  мочь  увлекать,  но  музыка?  почему  музыка?..  ваматра  жить   при
лаборатория. его комнатушка находиться рядом с  аппаратный,  и,  когда  он
играть, до сидеть у пульт довольно отчетливо доноситься его импровизация.
играть он только по вечер, обычно уже после то, когда все расходиться и
лабораторный помещение пустеть. однажды мы с бичет задерживаться, не  иметь
возможность прерывать опыт. опыт идти плохо. снимать нужный характеристика  не
удаваться. протоксенус не желать отдавать свой тайна, а мы  упорствовать,
стремиться  добиваться  свой.  мы  быть  настолько  раззадоривать   упрямство
чужак, что не замечать музыка ваматра. приходить эльда. она  "уже  побывать
дома и приезжать за я;  предлагать  пойти  в  кино.  однако  быть  не  до
развлечение. эльда это сразу понимать и включаться в работа. с  ее  приход
дело пойти на  лад.  она  вносить  остроумный  предложение,  мы  с  бичет
ухватываться за он, начинать перемонтаж аппаратура, а эльда  вдруг  потерять
всякий интерес к только что обсуждаться задача, сидеть недвижимый, словно
зачарованный смотреть на вольер с протоксенус и очнуться  лишь  тогда,
когда... когда ваматра переставать играть. с этот  вечер  я  начинать  замечать
неладный, а вскоре я становиться ясно: эльда уже не  в  сила  побороть  себя,
мучаться и все же не упускать ни один случай услышать музыка ваматра.
   крэл обертываться к нолан. у озеро быть темно. сюда едва доходить свет  от
пансионат, и не понимать быть, что выражать лицо нолан. прерывать  он  не
хотеться, но крэл все же не выдерживать и спрашивать:
   - ваматра становиться играть хороший?
   - нет, играть он все  так  же...  пойти,  крэл.  холодно.  при  ваш
лейкемия вы нельзя простуживаться. ну вот, - нолан посмотреть на озеро, на
ярко освещать окно пансионат и затем на часы. - я лишать вы возможность
пообедать вовремя.
   - не беда - мы заказывать ужин.
   - пожалуй, я обходиться кофе.
   разговор они продолжать за стол. нолан  не  ограничиваться  один  кофе,
заказывать и ужин, но есть без аппетит, просто знать, что поесть надо.  крэл  с
неослабевающий интерес слушать нолан.
   - проходить год. сумбурный, напряженный. год  искание...  а  эльда...  она
отдаляться от я, я терять она и понимать, что ничто поделать не  мочь.  я
пытаться увезти она куда-нибудь, уговаривать переменять место  работа,  место
жительство. все быть тщетный. я не в сила быть проникать в тот затаенный  и
страшный, что расти в она. это быть совершенно  недоступный.  никто.  даже
я. а мочь быть, именно я. мы оба понимать,  как  сложный,  неразрешимый
все это,  и  спасаться,  уходить  в  работа.  влекущий,  приносить  столько
страдание. поиск быть непрерывный, самозабвенный. взлет и провал, надежда
и сомнение. мир с его хороший и отвратительный переставать  существовать  для
мы. наполнять мы только один - поиск. ложиться  спать,  каждый  из  мы  с
беспокойство думать:  должно  проходить  восемь,  десять  час,  пока  снова
очутиться в лаборатория.
   - а там? - почти шепотом подталкивать крэл внезапно умолкать нолан.
   - в  лаборатория  мы  заниматься  только  один:  стремиться  разрывать
кольцо, казаться, навечно скреплять сам природа. протоксенус ваматра
уже  не  удовлетворять  мы.  не  успокаиваться,  разумеется,  и  он   сам.
протоксенус - это чудо, о который мы еще бояться оповещать мир,  но  мы
уже хотеться больший. к  этот  время  вера  в  неземной  происхождение
насекомое окрепнуть и становиться непоколебимый уверенность. убеждать мы  быть  в
то, что можно - стоить только исхитряться - можно вывести  существо,  если
не такой точно, как зарождаться миллион год назад в  далекий  мир,  то
близкий к они. очень близкий. метаморфоза насекомое.  для  насекомое  очень
характерно это таинственный и становиться привычный для мы  явление.  яйцо  -
личинка - нимфа - имаго. как непохожий они друг на друг! в некоторый вид
они, этот звено один, замкнутый цепь  таков,  что  непосвященный  и  не
узнавать в они фактически один и тот же  насекомое.  взрослый  фаза  -  имаго
приспособлять к размножение, расселение и откладывать яйцо. а затем снова:
личинка - нимфа - имаго, и круг замыкаться.
   - и вы решать размыкать он, чтобы получать совершенно новый существо?
   - да, такой, который не смочь развиваться на земля.  в  непривычный  для
они, земной условие насекомое вращаться  в  малый,  тесный  круг,  не  в
состояние вырываться  из  он,  не  мочь  достигать  тот  форма,  который
процветать  в  оптимальный  для  они  условие,  там,  где  они  развиваться
эволюционный. весь вопрос быть в то,  хранить  ли  генный  память  насекомое
закладывать миллионнолетний эволюция, или все уже забывать на чужбина.  если
хранить, то мы разбудить она, заставлять снова зарабатывать хорошо упрятывать код
развитие.
   - и заставлять?
   - конечно.
   - для это нужно быть?..
   - нужно быть сделать то, что сделать вы, крэл.
   - значит, и  тогда,  создавать  биополе,  способствовать  метаморфоза,  вы
подбирать код излучение?
   -  в  тот  время  еще  не  быть  такой  совершенный  аппаратура,   какой
располагать вы. я приходиться искать несколько иной путь, но приходить мы  с
вы к один. тогда этот приводить к катастрофа, а теперь... впрочем,  я  не
знать, что быть теперь...
   - но почему, почему это случаться?
   -  видимо,  потому,  что  человек  свойственный  быть  пакостный.   вы
неприятно такой заявление?
   - непривычный слышать он от вы.
   - ничто не поделать, я слишком хорошо знать и знать ваматра.


   начинать узнавать о  он  кое-что  и  крэл.  не  только  о  он,  о  весь,
работать  тогда  над  проблема.  из  неторопливый,  содержать  много
подробность рассказ нолан крэл понимать, что же происходить  двенадцать  год
назад, как начинаться разлад  в  группа  ваматра,  к  что  приводить  спор  и
разногласие. поначалу спор возникать  главный  образ  по  повод  то,
какой путем изыскивать средство для продолжение работа. еще не приходить  день,
приносить лаборатория арнольдс слава и деньги. арнольдс делать весь от он
зависеть, чтобы поддерживать группа бичет и  ваматра,  но  все  же  наставать
момент, когда для все становиться ясно: продолжать работа (если отказывать себя
во все, даже самый необходимый) удаваться месяц, два, ну три. а потом?
   в этот день ваматра познакомиться с хук.
   однажды он приходить в лаборатория поздно, уже к конец рабочий день:
   - дело идти на лад, друг. хук приглашать я позавтракать в "интел".
там подавать превосходный вино, храниться у они в  подвал  черт  знать  с
какой время.
   настроение у ваматра быть  отличный.  друг  редко  видеть  он  такой
возбужденный,  веселый.  нолан  не  очень  приятно  быть  охлаждать   он
вопрос, но он счесть этот необходимый:
   - что  приходиться  расплачиваться  за  этот  знакомство?  я  не  говорить  о
завтрак, конечно.
   эльда быстро повертываться к ваматра. бичет, обычно неохотно отрываться
от дело, тоже внимательно и настороженно смотреть на друг, уже стоять в
поза петухов, готовый к драка.  ваматра  не  принимать  бой.  отвечать  шутка,
продолжать рассказывать о хук, припоминать  веселый  и  не  очень  скромный
история, в который время от время попадать  богатый  покровитель  ученый.
нолан слушать с раздражение и уже собираться более  обстоятельно  допрашивать
ваматра о его замысел, но ваматра вдруг, прерывать болтовня, быстро выходить из
лаборатория.
   вернуться  он  через  несколько  минута  и   приносить   английский   журнал
многолетний  давность.  в  статья,  который  показывать  ваматра,  быть  описывать
результат  исследование,  некогда  предпринимать  энтомолог.  привлекать
тысяча доброхотный помощник, ученый в течение несколько год определять,
какой именно бабочка обитать на британский остров. когда,  наконец,  это
быть  досконально  устанавливать,  с  цейлон  на  самолет  привозить  такой
бабочка, который не водиться в англия. насекомое, отделять самец от самка,
помещать в специальный вольер, относить  на  800  километр  друг  от
друг.
   по сигнал, передавать по  телеграф,  из  вольер  выпускать  самец.
через некоторый, точно зафиксировать  время  самец,  преодолевать  огромный
расстояние, оказываться у вольер с самка.
   на остров (не зря опыт быть поставлять на  остров)  не  быть  бабочка
этот вид, ниоткуда они не мочь появляться и, следовательно,  к  вольер
самка прилетать именно тот самец, который быть  вывозить  из  цейлон.  они
мочь прилетать к свой подруга, только  получать  их  призывной  сигнал,
распространяться, очевидно, на сотня  километр,  сколь  же  совершенно
"радарный" устройство насекомое!
   нолан и эльда рано не видеть статья, напечатать в "нейчура",  прочитывать
она с интерес, однако не сразу понимать, почему она так  взволновать  оба
энтомолог. и ваматра, и бичет, конечно, читать она в свой время, но только
теперь, когда они удаваться вывести протоксенус, у они возникать идея. новый
и разный. бичет увлекаться. он, еще не выслушивать ваматра,  уже  развивать  свой
предположение:
   - протоксенус - это только простой форма неведомый мы существо,  но
и они излучать  биосигнал  мощно  весь  остальной  насекомое.  восемьсот
километр  пролететь  цейлонский  бабочка?  ерунда.   наш   протоксенус
смочь... друг, надо немедленно организовывать экспедиция.  продумывать  все
хорошенько и на остров, в тихий океан! ставить вольер с протоксенус все
далеко и далеко друг от друг, мы определять, на какой расстояние действовать
их "радарный" устройство.
   - где взять средство? - вопрос эльда несколько умерять  пыл  энтомолог.
он садиться, снимать очки и, поводить  голова,  становиться  разглядывать  они  так,  будто
вычитывать ответ.
   - деньги. всегда деньги, - досадливо пробурчать бичет. - хорошо сказать:
деньги нужный для то, чтобы о они не думать... экспедиция  отменяться.  -
бичет подскакивать, поспешно водворять очки на место, и восклицать: - выдаваться
идея более грандиозный!
   - и более дорогостоящий?
   - идея - бесплатно. слушать, слушать!  давать  отставка  протоксенус.
хватить. ваматра правый: пора выводить порода, который быть еще близко  к  тот
вид, который зарождаться в иной мир. они, несомненно,  должный  обладать
более мощный, тонкий и эффективный способ общение, чем весь известный
мы земной насекомое и даже протоксенус. чувствительность  такой  существо
должный быть огромный. а что, если они... - бичет привлекать  к  себя  нолан,
ваматра, эльда. стоять в плотный кружок, весь трое  слышать,  как  он,  почти
шепотом, продолжать: - что, если они быть получать волна -  биосигнал  из
свой мир?..
   пожалуй, тогда никто не  принимать  всерьез  фантастический  предположение
бичет, но обсуждать он идея с увлечение, забывать о время,  и  расходиться
поздно.
   уже по дорога домой нолан спрашивать у эльда:
   - я казаться, ваматра... ну, как бы это сказать? у он на  ум  что-то
свое. похоже, он задумывать...
   - договаривать.
   - я бы не хотеться показываться несправедливый...
   - и все же?
   - измышлять он нечто пакостный.
   - почему ты так думать?
   - ты замечать, как он безучастно относиться к идея бичет?
   - да.
   - а ведь казаться, кто-кто, а ваматра она должный быть увлекать в первый
очередь. но, конечно, не только в это дело. главное...  я  не  нравиться
его заигрывание с хук.
   - он стараться изыскивать возможность для продолжение работа.
   - во что обходиться этот "возможность"?
   - за все приходиться платить. за весь... кроме любовь. - эльда прижиматься к
нолан, крепко-крепко взять  он  за  рука,  словно  бояться  упускать  он,
потерять. идти они не спешить, с наслаждение  вдыхать  острый  ночной  воздух
поздний осень. нолан потом часто вспоминать этот вечер. последний. и  после
это они частенько возвращаться домой вдвоем, все так же  хорошо  быть  в
парк, но уже  не  быть  то,  что  делать  их  отношение  неповторимый,
бесконтрольно  радостный  и  чистый,  лишенный  какой  бы  то  ни  быть
недомолвка, подозрение...
   быть немало человек,  обладать  замечательный  свойство:  чем  больший
давление  оказывать  на  они   обстоятельство,   чем   много   трудность
встречаться  на   их   путь,   тем   упорно   они   сопротивляться   это
обстоятельство, то смело, пора  безрассудно  и  не  щадить  сила  идти  к
намечать цель. группа ваматра действовать так же.  именно  в  тот  время,
когда у арнольдс иссякать возможность помогать они, когда, казаться, уже не
быть надежда на улучшение их  финансовый  положение,  они  быть  проводить
наиболее значительный исследование.
   - самый хороший идея  приходить  на  голодный  желудок,  -  констатировать
бичет.
   голодать, правда, они еще не приходиться, но, попадать в крайне  стесненный
обстоятельство, вынужденный отказывать себя во все, они  уходить  в  работа,
отбрасывать все не относиться к дело, отказываться от  какой  бы  то  ни  быть
развлечение и работать. работать так, как никогда прежде.
   - беда не приходить в одиночка,  -  вспоминать  бичет  пословица.  -  это
выдумывать пессимист. я утверждать другой: удача всегда приходить в компания.
   с он соглашаться: успех в тот время действительно следовать за  успех.
соглашаться еще и  потому,  что  полушутливый,  полусерьезный  утверждение
бичет как-то заманчивый и загадочно  перекликаться  с  то,  над  что  они
работать в тот день - над  изучение  "эффект  группа".  использовать  этот
эффект для то, чтобы изыскивать код излучение, предлагать нолан. не  быть
энтомолог,  он  все  же  знать  об  открытие,  сделать  в  свой   время
мирмиколог, знать, что, если, например, муравей  изолировать  от  другой
муравей, поведение его сразу изменяться. исчезать пресловутый  трудолюбие,
он становиться малоподвижный, вялый,  "больной".  однако  "болезнь"  этот  легко
снимать - стоять только помещать он в муравьиный общество.  там  активность
муравей возрастать, и, что самый примечательный, - возрастать  тем  сильно,
чем много особь быть в этот общество.
   муравей не исключение. многий существо не только способный общаться друг
с  друг  на  расстояние,  но  и  не  понятный  еще  для  человек   образ
воздействовать друг на друг, быть собирать в конгломерат. в  этот  случай
взаимный контакт очень эффективно и благотворно влиять  на  их  развитие,
жизнеспособность, успешный размножение.
   изучение "эффект группа" решать быть  поставлять  и  на  протоксенус.
протоксенус то разобщать, то собирать вместе, стараться устанавливать, какой
же сила возникать, когда они жить большой компания, как, какой  именно
способ они влиять друг на друг, каков  физический  природа  этот  сила?
пожалуй, это много все и интересовать нолан. перед он стоять задача -
находить код излучение, влиять на интенсивность ферментативный  процесс,
и он считать, что решать  этот  задача  удаваться,  изучать  характер  биополе,
создаваемый при большой концентрация протоксенус.
   - протоксенус нужно много, - постоянно твердить нолан.
   чувствительность   прибор,   тонкость   метод,   изобретать   он,
ухищрение, с какой он стараться проникать в тайна,  весь  еще  оказываться
недостаточный.
   - больше, много нужно иметь, этот тварь. не мочь я  наш  далеко  не
совершенный аппаратура улавливать -  что  же  происходить  в  их  скопление.
полагать,  если  увеличивать  количество  протоксенус,  должный  увеличиваться
напряженность  создавать  они  биополе  и,  мочь  быть,  только  тогда
чувствительность прибор оказываться достаточный.
   протоксенус  быть  прожорливый.  на  их  прокорм  уходить  все,  что  в
последний время удаваться добывать у арнольдс.
   у все, кроме ваматра, настроение падать. нолан против обыкновение становиться
раздражительный, бичет не так порывистый и остроумный,  а  эльда  замыкаться  в
себя все много и много.
   что касаться ваматра, то он, казаться, получать особенный  удовольствие,
наблюдать, как в вольер, располагать  в  глубина  лабораторный  парк,
постоянно  шевелиться  масса  коричневатый,   многоглазый   протоксенус
сжирать уйма пища.
   - что ты  сказать?  ты  сказать  "хук"?  -  переспрашивать  бичет,  случайно
услышать, как, стоять у вольер, ваматра произносить: "хук быть довольный".
   - я сказать "хук"? не обращать внимание, бичет, - спокойно отвечать ваматра
и сразу заговаривать о то, что в тот время много все занимать бичет, -  о
способ уменьшать период развитие протоксенус в фаза нимфа.
   ваматра  запоминать  разговор  с  друг,  не  одобрять  он   поиск
покровительство  хук,  и  теперь  редко  упоминать  о  встреча  со  свой
влиятельный знакомый. он вынашивать план, который собираться выкладывать в  тот
момент, когда группа оказываться в  безнадежный  положение.  казаться,  такой
момент наставать. ваматра уже готовый быть выступать со  свой  предложение,  но
арнольдс опять  раздобывать  немного  деньги.  продержаться  удаваться,  правда,
недолго, но за этот время нолан весь же добиваться успех.
   заканчивать последний серия испытание,  нолан  пойти  сообщать  друг  о
находить, наконец, код излучение. ваматра в  лаборатория  не  оказываться,
бичет с эльда неотрывно следить за аппаратура. он решать подождать,  пока
они заканчивать опыт, и выходить в парк.
   вечереть. быть прохладно. нолан поежиться, почувствовать сырость  старый
парк, но в теплый лаборатория не вернуться. "вот и все, -  подумать  он.  -
так обыденно и так тяжело.  год  искание,  срыв,  сомнение,  надежда,  и
теперь, когда результат получать, ничто почему-то не радовать. а как ожидаться
этот  день!  думаться,  весь  в  он  быть  иной  -  светлый   и   немного
торжественный... сыро, холодно. пусто. вокруг и на душа. не  наполнять,  а
опустошать достигнутый. неужели только в процесс самый работа,  только  в
самый стремление к цель и можно чувствовать удовлетворение?"
   идти он медленно, неслышно ступать по тропинка. погасать трубка. зажигалка
в карман не оказываться -  она  лежать  там,  возле  излучатель.  он  даже
помнить, где именно, а возвращаться весь же  не  хотеться.  почему-то  вдруг
неприятно становиться думать о лаборатория - привычный,  такой  свой  и  всегда
казаться уютный. странно. ведь там ася самый дорогой  -  эльда,  друг,
создавать он аппаратура, при  помощь  который  сделать  открытие...  эльда
теперь любить задерживаться по вечер в лаборатория. с бичет. а иногда и
без он. бичет постоянно до ночь сидеть за свой пульт, а теперь  вот  и
она... ждать, когда приезжать ваматра. как бы поздно он ни вернуться,  он  хотя
бы час, полчаса быть играть на скрипка. и эльда  не  покидать  аппаратный,
пока не услышать его дикий, сумбурный импровизация.
   погасать трубка и раздражать  и  утешать:  можно  быть,  посасывать  она,
втягивать тонкий и горьковатый аромат. нолан уже решать  было  вернуться  -
нужный все же зажигалка, - а вместо это садиться на ящик,  валяться  у  край
площадка, на который стоять вольер с протоксенус.
   на площадка быть светло, чем в парк.  желтовато-серый  закатный  свет
причудливый и тревожно расцвечивать трава, ствол старый дерево,  вольера.
с высокий куст крушина боязливо и  нахально  пикировать  воробей.  нолан
никак не мочь понимать, что они так пугать, почему, ухватывать кроха просыпать
корма, предназначаться протоксенус, они так стремительно спасаться  в
ветвь.
   кошка, жмуриться в косой луч солнце, уже  предвкушать  аппетитный  ужин,
подбираться к тот  место,  откуда,  по  ее  мнение,  удобно  все  быть
ринуться на пернатое воришка. маленький пестрый хищник уже находиться между
просыпать зерно и вольер, уже изготавливаться к  прыжок,  как  вдруг  все
изменяться. кошка становиться не до дичь. она выгибать спина, задирать вибрирующий
хвост, шерстка она вставать дыбом. яростно шипеть, оскаливать маленький мелкозубый
пасть, она как-то неестественно, бок, становиться пятиться от частый сетка, за
который  то  свиваться  в  клубок,  то  расползаться  в   разный   сторона
полупрозрачный протоксенус. но отползать она не удаваться. впечатление быть
такой, что к скопище  этот  создание  она  подтаскивать  какой-то  незримый
бечева. как завороженный, будто под гипнотический взгляд змея, она не  в
состояние быть отвертываться от они.
   борьба быть недолгий. тельце кошка обмякать, опускаться на подгибаться
лапка, и, все еще не отрывать глаз от вольер, она распластываться на  земля.
через несколько секунда, словно поражать  электрический  разряд,  кошка
встрепенуться, конвульсивный сжиматься, затем подскакивать, упасть и замирать.
   нолан наклоняться к кошка, носок  ботинок  повертывать  она  и  поспешить  в
лаборатория за портативный прибор.
   вернуться он минута через пять-семь. кошка на площадка не быть.
   у вольер стоять ваматра.
   - неужели очнуться? - растерянно произносить нолан.
   - ты о кто?
   нолан рассказывать, что происходить у вольер. ваматра  слушать,  не  подавать
вид, что сам, не замечать нолан, тоже наблюдать за разыгрываться здесь
сцена.
   - ведь это здорово, нолан!
   - что ты понравиться во все это?
   - да собственно ничто. а что ты так взволновать?
   - не понимать?
   - не понимать.
   - а я удивлять твой спокойствие. выходить,  протоксенус  не  так  уж
безобидный, как это мы представляться.
   - мочь быть, это и не плохо?
   - это плохо во весь случай!
   ваматра почувствовать, что нолан не разделять его удовлетворение по повод
случайно открытый, видимо, опасный свойство  протоксенус,  и  повертывать
разговор неожиданный для нолан образ:
   - а где же кошка? ты уверенный, что она быть мертвый?
   нолан затрудняться отвечать ваматра. тельце кошка  быть  твердый,  глаз
выпучивать, неподвижный, но это,  конечно,  еще  не  означать,  что  для
животное наступать смерть. "зачем я  оставлять  она  здесь?  надо  быть,  не
отходить, позвать кто-нибудь или подождать,  когда  кто-нибудь  подходить  к
вольер... но разве можно быть предполагать..."
   а ваматра продолжать:
   - ты что-то спутывать, альберт. мочь  быть,  она  притворяться,  обманывать
воробей и теперь преспокойно ужинать.
   нолан посмотреть на ваматра так, что лукавый улыбка  мгновенно  сходить  с
его лицо.
   - ты очень возбуждать, альберт. что-нибудь не ладиться с  излучатель?  -
нолан не отвечать, а ваматра все так же  участливый  спрашивать:  -  как  идти
последний серия? и она не давать результат?
   полчаса назад нолан искать ваматра, чтобы он первый сказать об успех,
а теперь...
   - ты видеть кошка?
   - да бросать ты об это, право. находиться твой маленький  хищница.  завтра
как ни в что не бывать  появляться  в  парк  и  быть  опять  охотиться  за
воробей.
   наутро пестрый, черно-желтый-белый кошечка и в самый  дело  появляться  в
парк.
   нолан никто, даже эльда, не сказать о  свой  случайный  наблюдение  у
вольер.
   нолан не убеждать появление кошка в парк. правда, быть момент, когда он
начинать колебаться, думать,  что  он  все  представляться  не  так,  как  это
случаться на самый дело. но вскоре он отбрасывать  сомнение  и  твердо  решать
проверять, оказывать ли какой-то влияние протоксенус на животное. сделать
это так, чтобы  ваматра  не  узнавать  о  затевать  эксперимент,  оказываться
трудно, чем он думать. нолан уже составлять план опыт,  придумывать,  как  он
можно сохранять в тайна, но в этот время на лаборатория сваливаться очередной
неприятность. работа группа приходиться  сворачивать.  приобретать  корм  для
протоксенус становиться не на что, и они приходиться уничтожать, оставлять немного в
маленький вольер, помещаться в самый аппаратный.
   ваматра решать, что подходящий момент наступать, и прямо заявлять друг  о
свой намерение обращаться за помощь к хук.
   - а твой хук давать гарантия, что наш  открытие  он  не  использовать  для
какой-либо неблаговидный цель?
   ваматра готовый быть к такой вопрос, предвидеть, что задавать его  нолан,  и
все же несколько заминаться.
   - я не уточнять  этот  обстоятельство,  я  только  знать,  друг,  что,
получать средство, мы смочь продолжать работа. мы ведь все это хотеть.
   - не уточнять, говорить.
   - да чего ты опасаться, сказать наконец?
   - я бояться, что игрушка становиться опасный.
   - для кто?
   - для человек. понимать, друг, даже протоксенус  уже  настораживать,  а
если мы продолжать изыскание? получать средство, пойти, конечно, далеко  и,
разрывать кольцо, высвобождать такой, с что не  суметь  справляться.  понимать,
вызывать метаморфоза вне кольцо, мы не знать, удаваться  ли  мы  совладать  с
чудовище.
   - а если это быть не чудовище? - вопрос эльда оказываться масло, выливать
на волна.
   на какой-то время буря утихать, но вскоре опять  возникать,  и  притом  с
больший сила. бичет, всегда несколько отрешенный, мало приспособлять  к
повседневность, не становиться ни на один  сторона,  ни  на  другой.  нолан
считать, что появление отравляющий газ должно  непременно  сопровождаться
разработка противогаз.
   - мы не заботиться о безопасность. ничто не делать для то,  чтобы  во
всеоружие встречать появление  в  наш  мир  новый,  быть  мочь,  очень
страшный сила, и поэтому от человек, готовый финансировать  наш  дальнейший
исследование, мы должный "получать гарантия.
   - какой?
   - прежде  все,  возможность  изыскивать  способ,  который  в  случай
необходимость позволять обуздывать чужак.
   - ручаться, - заверять ваматра. - этот возможность мы получать.
   - а что потребовать от мы?
   - вероятно, мы приходиться  сделать  так.  получать  средство,  мы  смочь
широко развертывать работа. приобретать  оборудование,  аппаратура,  прибор,
увеличивать штат, мочь быть, даже получать  специальный  помещение  и  начинать
исследование, нужный для то, чтобы разрывать кольцо, попробовать вывести
более совершенный  форма  протоксенус.  это  заниматься  часть  человек,  а
остальной... остальной приходиться продолжать работа с протоксенус.
   - они ты и думать заинтересовывать заказчик?
   - да.
   - кто?
   - военный.
   - вот как? ты вдохновлять случай с кошка? -  ни  эльда,  ни  бичет  не
понимать, почему вдруг приятель заговаривать  о  кошка,  -  спор  идти  главный
образ  между  нолан  и  ваматр.  они  увлекаться  и  быть   настолько
возбуждать, что в этот момент не обращать внимание на остальной.
   -  кошка  здесь  ни   причем,   альберт.   военный   надо   попробовать
заинтересовывать другой. протоксенус, как ничто живой, способный реагировать
на изменение внешний условие, образовывать при это самый разнообразный  форма.
пожалуй, только иметь протоксенус, удаваться  выводить  существо  с  заранее
заданный свойство. если  усиливать,  углублять  некоторые  из  тот,  какой
присущий протоксенус, ну, например, их  невероятный  прожорливость.  знать
код излучение, можно сокращать период  развитие  нимфа  и  резко  ускорять
получение имаго. и  тогда...  о,  военный  понимать  перспективность  такой
метаморфоза. уничтожение весь живой у  противник,  возможность  сламывать
враг,  съедать  он  и  завладевать  весь,  что  не  сжирать  протоксенус  -
промышленность, транспорт, энергетика. без взрыв и  разрушение.  все
целехонький и только покрывать серо-коричневый загнивать масса  издыхать
прожора...
   - что ты говорить, ваматра!
   - не мы, так другой. да понимать, вы, чистоплюй, пройти несколько  год,
и наш открытие, как бы мы тщательно ни скрывать он, становиться известно.
   - как?
   - быть сделать другой.
   вот тогда-то спор разгораться с особенный сила. нолан не  сдаваться.  он
видеть, что этот утверждение уже убеждать  эльда.  она  всегда  исповедовать
простой истина: "открытие носиться в воздух"  -  и  хотя  содрогаться  при
отвратительный слово ваматра,  цинично  призывать  вывести  новый  вид
существо и отдавать они в рука тот, кто осмеливаться  уничтожать  человек,  но  уже
настороженно относиться к трезвый и гуманный довод альберт.
   бичет не мочь понимать нолан, не в состояние быть  представлять  себя,  как
именно и сколь долго удаваться держать открытие в тайна. он  выдвигать  мысль
противоположный:
   -  не  скрывать,  наоборот,  работать  в  открытый  и,  такой  образ,
исключать всякий возможность погоня за секрет, а следовательно, сделать
бесполезный и шпион и интриган, убивать гнусность взаимный  недоверие.
широкий гласность. пусть все знать все! и когда человек быть  знать,  что  в
наш мир приходить еще один грозный сила, они не смочь употреблять она во зло.
   - а мы? - удивляться ваматра. - а мы, значит, быть опять прозябать в этот
стена? да что там, лишаться и они, быть существовать на подачка,  не  иметь
элементарный условие для работа.  о,  нет,  друг  мой,  я  не  согласный.
условие я нужный. широкий. такой, что давать возможность творить,  утолять
страсть в борьба с неведомый. и пусть я помогать тот, кто сейчас держать в
свой рука весь: промышленность, банка, пресса.  пусть  помогать  военный.
я плевать. я хотеть, и я быть удовлетворять свой стремление к открытие, и
пусть я помогать хоть сам дьявол!
   альберт нолан понимать тогда, что оставаться только один - вето. в их группа
каждый заниматься свой часть работа. никто не помышлять,  что  разногласие
мочь становиться столь серьезный и в конец  конец  приводить  к  разрыв.  код
излучение, над который в течение два  год  работать  нолан,  быть  известный
только он.
   ваматра первый настораживаться, почувствовать, как непримиримый альберт нолан.
он понимать, что нолан мочь не отдавать способ получение фермент  и,  готовый
сила  завладевать  лабораторный  журнал,  бросаться  к  дверь,  вести  в
лаборатория нолан. нолан не пошевелиться. ваматра становиться  ясно:  нолан  уже
принимать решение, и запись теперь не получать.
   - ты не отдавать?
   - нет.
   это "нет" долго звучать в ухо каждый, а  потом  наступать  тишина.  в
этот трудный тишина голос эльда показываться непривычный глухой:
   - ты не мочь, альберт... не иметь право  один  решать,  где  в  это
открытие твой, где наш.
   "так впервые быть пролагать между они рубеж. ничто не в  состояние  быть
ранить  нолан  чувствительно,  чем  это  "твой"  и  "наш".  подозрение,
ревность, какой-то патологический тяга эльда к ваматра,  к  его  неистовый
музыка  изматывать,  мучить  нолан,  но  теперь  уже  несомненный  потеря
эльда-друг, единомышленник!.. это быть высокий он сила.
   разговор с эльда - последний и тягостный -  приводить  к  разрыв.  нолан
больше не появляться в  лаборатория  арнольдс  и  вскоре  уезжать,  получать
должность консультант фирма "электроника компань оф мехико"  в  монтеррей.
там же он узнавать о несчастие. он поспешить вернуться на родина, но  эльда  и
бичет быть уже похоронить.


   - тайна их смерть, крэл,  оставаться  тайна,  -  заканчивать  свой  рассказ
нолан.
   - но как это случаться?
   - в тот вечер, как обычно, они находиться в аппаратная. бичет сидеть  за
свой  пульт,  эльда  за  свой.  работать  они   тогда   много,   часто
задерживаться в лаборатория допоздна - у они оставаться  последний,  капля
синтезировать я фермент.  подстегивать  они  не  только  это,  но  и
получать  результат.  все  выходить  так,   как   предполагать   ваматра.
протоксенус, проходить новый, невиданный на земля стадия метаморфоза, давать
потомство, который  обладать  нужный  свойство.  держать  они  только  в
небольшой вольер,  находиться  в  аппаратная.  там  же  снимать  нужный
характеристика.
   - протоксенус? - со страх переспрашивать крэл, - неужели они  вырываться
и...
   - нет, нет! это быть бы  еще  отвратительно,  но...  по  крайний  мера
понятно. протоксенус сидеть в свой вольера, а  эльда  и  бичет  находить
мертвый. эльда упасть на свой пульт. бичет... бичет лежать между ее пульт
и вольер. в рука у он быть выламывать из пульт металлический панель.
похоже,  он  как  щит  загораживаться  она   от   протоксенус.   почему?
неизвестно. вообще все непонятно. из показание ваматра, который  он  давать
следственный комиссия, ясно, что за пятнадцать-двадцать  минута  до  смерть
оба они быть совершенно здоровый. ваматра  весь  вечер  находиться  вместе  с
бичет и эльда в аппаратная. это подтверждать два лаборант,  помогать
он при постановка опыт. в девятый час лаборант отпускать.  как  только
они уходить, эльда попросить ваматра пойти к себя. он не соглашаться, так  как
хотеть   присутствовать   при   опыт,   но   эльда   просить   настойчиво,
капризно-требовательный: "пойти к себя. играть!" ваматра не мочь отказывать  она.
он говорить, что играть минута десять, не  много.  играть  так,  как  никогда
прежде. какой-то неизъяснимый волнение вдруг охватывать он  сам,  он  не
слышать  свой  музыка.  звук  скрипка  становиться   особенный.   что-то
властный, чужой и страшный завладевать, он. он не мочь отрываться от  смычок,
не  иметь  сила  бросать  скрипка,  хотя  понимать:  надо,  надо  сейчас   же
посмотреть, что твориться в аппаратный. будто в экстаз, весь еще  продолжать
играть,  он  выходить  из  свой  комната,  проходить  по  короткий   коридор,
приближаться к помещение, где находиться бичет с  эльда.  вот  тогда  он  и
услышать крик. кричать эльда...
   нолан сидеть в низкий  кресло,  поставлять  локоть  на  колено  и  опираться
голова на ладонь. крэл не видеть его лицо, но по голос, по тома, с  какой
труд нолан произносить каждый слово, понимать - год не ослаблять боль.
   - никогда не забывать этот крик. он ранить я раз и на весь жизнь,  -  не
подымать голова, продолжать нолан. - это быть  крик  отчаяние,  предсмертный
мука и вместе  с  то  радость.  словно  познавать  человек  что-то  великий,
недоступный. и страшно он платить жизнь за открываться в самый последний
миг, и  торжествовать  ищущий  человек,  вдруг  соприкасаться  с  чужой  и
прекрасный...
   - прощать, нолан, но я ничто не мочь понимать... ведь вы...  вы  в  это
время быть в монтеррей?
   - да... да, далеко от они... мочь быть, не следовать покидать они? если
бы я находиться тогда в аппаратная!
   последовать долгий пауза. крэл понимать, как трудно нолан, и не торопить
он.
   -  в  тот  вечер  они  вести  запись   на   акустический   аппаратура...
протоксенус способный общаться между себя, и притом  такой  образ,  что
возникать надежда  понимать  они.  решать  делать  запись.  работать  прибор,
регистрировать  колебание  в  самый  широкий  диапазон,  в  тот  число  и
воспринимать человек. лента магнитофон зафиксировать  многое...  даже
музыка, доноситься из комната ваматра. когда он подходить  к  аппаратный,
все еще продолжать играть, звук скрипка,  естественно,  усиливаться.  в  этот
время бичет сказать эльда: "отключать пульт. скоро. мочь случаться  беда!
отключать".  сказать  он   это   с   труд,   голос,   изменяться   до
неузнаваемость, но эльда отвечать: "нет, нет!  я  хотеть  еще.  это  сильный
страх и это так прекрасный!" бичет крикнуть, настаивать  на  свой,  однако,
если судить по запись, сохраняться в прибор, эльда ничто не изменять
в режим испытание.  она  не  послушаться  бичет.  вероятно,  он  выламывать
металлический панель, - на пленка зафиксировать треск, словно кто-то  ломать
прибор, - и бросаться к вольера. ваматра  увидеть  аппаратный  в  тот  время,
когда  бичет  ползком,  как-то  бок,  словно  притягивать  к  вольер
незримый  сила,  стараться  пробираться  между  протоксенус  и   пульт
эльда...
   - а ваматра, - живо спрашивать крэл.
   - ваматра... комиссия он поверять... мочь быть, это  и  справедливый...
он говорить, что прежде все бросаться к эльда. она уже быть мертвый.  тогда
он подбегать к бичет. бичет биться в судорога и весь же  выдавливать  из  себя:
"уничтожать они. уничтожать!  никогда  не..."  и  все.  от  что  предостерегать
бичет?.. неизвестно.


   маленький  вагончик  электропоезд  добегать  до   конечный   станция,
освобождаться от пассажир и уходить вниз, к фиорд.
   крэл медленно идти по платформа. розовый полоска  живой  свет  в  небо
смениться на зловеще медный, а вскоре  исчезать  и  она.  сразу  потемнеть.
рваный кусок серый, беспокойный туман быстро спускаться с гора, холодный
ветер, словно решать догнать электропоезд, устремляться в долина.  крэл  едва
успевать добежать до стеклянный павильон у  стоянка  автобус,  как  пойти
дождь.
   здесь никто не быть. толстый рифленый стекло, освещать яркий ртутный
лампа, защищать от неуютный, мокрый вечер, и, пожалуй,  в  первый  раз
крэл очень не захотеться в асперт. с  надежда  он  подумать,  что,  мочь
быть, нолан и не приезжать... нет,  нет,  встречаться  надо.  а  зачем?  еще
ничто не быть решать, но уже возникать  нечто,  придавать  они  встреча  и
отношение характер тот своеобразный интимность, который  возникать  между
сообщник.
   - ой!
   крэл обертываться, чуть вздрагивать от  это  звонкий  "ой".  в  кепка,  в
комбинезон под навес появляться не то хорошенький мальчик, не то не очень
хорошенький девушка.
   - вы я испугаться?
   - я ничто не бояться.
   - вот как.
   - просто я не хотеть больше мокнуть.
   - а почему - "ой"?
   - думать, здесь никто нет.
   девушка сорвать кепка, лихо ударять она о колено, выбивать вода,  и  крэл
увидеть, что она, пожалуй, привлекательный, что показываться в первый момент.
   - автобус скоро?
   крэл-посмотреть на часы.
   - должный быть через двенадцать минута. вы тоже в асперт?
   - нет, я в рови.
   - в рови? что там делать в такой погода?
   - я там жить.
   она устало прислоняться к зеленоватый стеклянный стена. только  на  миг
она глаз спрятаться за темный прямой  ресница,  а  потом,  круглый,  с
большой черный зрачок, смело посмотреть на крэл.
   - а вы на прогулка, в гора? - в ее вопрос крэл улавливать насмешка.
   - просто хотеться отдыхать после целый неделя...
   - ...тяжкий труд, - добавлять она с  ирония  и  оценивающе  прощупывать
взгляд крэл. он одежда, лицо, рука.
   крэл улыбаться. она не отвечать улыбка, но  разговор  у  они  начинаться.
непринужденный, ни о что и обо все. держаться она с достоинство и  очень
просто. в отрывистый фраза, произносить она  неспешно,  чуть  хрипловатый
голос, содержаться неожиданно много. казаться, слово ее иметь  потаенный
смысл и закладывать в они намек на нечто больший, чем они обозначать.
   это уже становиться занятный. крэл терпеть не  мочь  пустой  болтовня  и
обычно сразу же замыкаться в себя, едва улавливать желание  какой-нибудь  новый
знакомый заинтересовывать себя, а то более увлекать. с  она  все  получаться
по-иному. о себя она говорить бесхитростный,  откровенно.  и  откровенность
этот представляться естественный,  ненавязчивый.  в  несколько  минута  крэл
узнавать обо весь ее жизнь. ничто не примечательный и почему-то  интригующий.
но что? все заурядно: работа на канатный фабрика, ежедневно долгий путь  в
рови - в столица квартира дорога, - ужин, и  сон,  рано  поутру  снова  на
фабрика, потом опять в поселок, притаиться у самый гора.
   - и вы не скучно там, в рови?
   - некогда скучать... ну а по воскресение ездить в шорон. вы не бывать в
этот городок? в шорон дансинг, кафе, кино.
   крэл протягивать она пачка "руж".
   - не курить.
   - теперь это редкость.
   - для кто?
   крэл промолчать.
   - для девушка, с который встречаться вы?
   - я... я не встречаться.
   она снова быстро, едва уловимый оглядывать крэл и впервые улыбаться.
   - ну, для тот, кто жить там, в столица...
   крэл  посмотреть  она  в  глаз.  она  не  отводить  взгляд,  и  он  вдруг
почувствовать, что непременно захотеть снова встречаться с она. он  поспешить
заговаривать и уже не замечать, что сам болтать о пустяк, что изменяться  у
он интонация, что он стараться привлекать она, заинтересовывать себя  и  уже
пытаться выведывать о что-то личный, сокровенный.
   - а в дансинг?.. там... там весело бывать?
   - по-разному. часто - не очень.
   - интересный встреча?
   - нет.
   - почему?
   - а зачем?
   - вы любить одиночество?
   - привыкать...
   крэл подходить близко к она. совсем близко. стоять лицо к лицо и смотреть на
волос. слегка волнистый, не причесывать модно, да  еще  приминать  кепка,
они искриться капелька дождь. он снимать этот капелька, чтобы  почувствовать
они колючий влага на ладонь, вдруг  становиться  сухой  и  горячий.  а  она  не
отпрядывать, не испугаться этот неожиданный ласка, но и  не  приближаться  к
он...
   - а на фабрика, там, - крэл запинаться, - там трудно?
   - не всегда. там весело.
   - много друг?
   - нет, не много.
   крэл задумываться.
   - вы нравиться ваш работа?
   - этот - нет. вот если бы что-то новый. постоянно, каждый день  новый!..
так бывать?
   - бывать, но...
   - понимать - надо учиться.
   - угу.
   - вот и автобус. а ваш на асперт быть через пять минута.
   - подождать, я хотеть...
   - не мочь - это последний на рови.
   - как "бас звать?
   - инс...
   два красный огонек еще  виднеться  в  пасмурный  даль,  когда  подходить
автобус на аспертый. ветер внезапно стихать, а дождь все  идти  и  идти.  уже  не
сильный. спокойно и тоскливо протягиваться его тонкий струйка,  равномерно
заштриховывать все вокруг.  автобус  взбираться  по  серпантин,  выхватывать
мощный фара кусок трудный, мокрый дорога. станция уходить вниз.  где-то
там, тоже внизу, жить маленький поселок рови. туда автобус увезти инс. инс,
инс. имя красивый... через несколько минута она  приезжать,  входить  в  свой
комнатушка, раздеваться... почему она не оставлять комбинезон на фабрика?..
расчесывать волос, сминать  кепка...  хорошо  быть  снимать  с  они  искринка,
ощущать на миг этот нечаянный близость... что она делать вечер? впрочем,
время у она мало... простой ужин, и в постель... завтра воскресение.  на
фабрика она  не  надо.  поездка  в  шорон.  дансинг.  с  кто  она  проводить
воскресение?.. глупо получаться, вот не видеть она, не знать, а теперь...  на
кто она  похожий?  что-то  очень  знакомый  в  ее  мальчишеский  дерзкий  и
по-девичьи милый черта...
   крэл думать об инс на протяжение весь путь до асперт, а  инс...  она
доезжать до  рови  и  там,  у  самый  автобусный  станция,  она  уже  ожидать
"крайслер". инс юркнуть в тепло  уютный  лимузин,  зябко  поежиться  от
приятный тело  перемена  и  участливый  обращаться  к  человек,  терпеливо
сидеть за руль:
   - надоедать ждать?
   - что поделать - нужно ведь. а как у ты, удачно?
   - не быть об это.
   - вот как?
   - не "вот как", а... неприятно сейчас... давать поехать  в  город.  может
быть, еще успевать на концерт валентини...
   - пожалуй, только ко второй отделение... ты ведь переодеваться надо...
   машина чуть приседать от рывок и помчаться  вниз,  в  столица.  инс,  не
глядеть, привычный движение доставать из кармашек над сидение пачка "кэмел",
чиркнуть зажигалка, жадно затягиваться и закрывать глаз.


   обычно нолан приезжать поздно крэл, в этот раз он уже быть в  пансионат.
после ужин он приглашать молодой человек к  себя  в  номер.  здесь  быть
тепло и тихо. мягкий свет торшер  помогать  отгораживаться  от  страшноватый
тьма, царить за тюль огромный окно.
   нолан выглядеть усталый, но вместе с то особенно собирать. весь  неделя
он мучить вопрос: "обознаваться или нет?" в прошлый суббота, сидеть с крэл на
терраса,  он  увидеть  сотрудник  ваматра.  мельком.  тот  идти  внизу,  по
усыпать гравий дорожка, пристально рассматривать терраса, а  как  только
нолан обертываться к он, быстро спускаться по  лестница,  вести  к  озеро.
вероятно, он видеть они с  крэл...  мочь  быть,  специально  следить.  уже
узнавать о встречать здесь, в асперт. а крэл еще... раскуривать трубка, нолан
пытливый посмотреть на крэл и вдруг спрашивать:
   - вы что-нибудь возбужденный сегодня?
   - нет, нет, - слишком поспешно заверять крэл.
   - ну как хотеть. у молодость свой право и свой закон. прощать я мой
вопрос. он и в  самый  дело  мочь  показываться  нескромный.  просто  я  не
безразличный становиться ваш волнение,  тревога  и  радость.  словом,  все,  что
касаться вы...
   - спасибо.
   - а вот сегодня за ужин вы быть рассевать  и  улыбка  на  ваш  лицо,
постоянный, словно независящий  от  вы  сам,  -  такой  бывать,  когда
молодой человек не в сила, да и не хотеть отделываться от  затрагивать  он
сердце воспоминание.
   крэл рассмеяться:
   - вы проницательный.
   - я настораживать.
   - даже когда появляться девушка?
   - всегда и во все.
   - а это не... - крэл заминаться.
   - не стесняться. вы хотеть сказать, что это неестественно.
   - пожалуй, - соглашаться крэл, хотя и собираться высказываться резко.
   -  нет,  дорогой  крэл,  просто  немного   гипертрофированный   чувство
ответственность. я убежденный - надо с очень большой осторожность относиться
к  _чужой_.  окружающий  человек  природа  -  это  нечто   цельный,   это
биогеносфера, подчиненная единый закон  развитие.  сложный  всепланетный
организм. и,  как  в  каждый  организм,  резкий  нарушение  его  функция,
вторжение чуждый тело, чуждый жизнь мочь оканчиваться катастрофа. сейчас  к
такой вторжение мы не готовый, не сплачивать, чтобы  отражать  он.  как  же
можно уклоняться от борьба с тот,  кто,  побуждать  только  стремление
заглядывать в лицо неизведанный, не опасаться впускать в наш мир...
   - вы опять об это! - крэл подходить к  окно,  резко  отдергивать  портьера,
распахнуть створка и вдыхать сырой прохладный воздух. в асперт  дождь  уже
не быть. снеговой вершина очищаться от облако, белеть вдали, и  даль  не
казаться теперь непроглядный. внизу еще кипеть  облако.  наверно,  в  рови
идти дождь. поздно. она спать или... пожалуй,  уже  забывать  о  встреча  под
стеклянный навес... что же привлекать в она?  почему  до  это  ни  один
встреча не волновать так, как этот?..
   - прощать, - крэл поспешно захлопывать окно. - вы не озябнуть?
   - нет, нет, крэл. - нолан, съеживаться, сидеть в большой  низкий  кресло.
его ладный, не по-стариковски крепкий тело сейчас казаться слабый,  совсем
сливаться с кресло. трубка у он погасать, и он потягивать она, не замечать,
что в она нет огонь.
   крэл подносить  зажигать  спичка.  нолан  благодарно  взглядывать  на  он,
прикуривать, втягивать дым и взять крэл за рука.
   - вы трудно. я понимать.
   - трудно, - крэл  не  отнимать  рука,  хотя  прикосновение  похолодеть
длинный палец сейчас быть он неприятный. - трудно. только поверять  я
- я не жадный, не соблазняться слава, подходить так близко. весь этот  время
я думать о другой. вот проходить уже много год с тот день,  когда  вы  сделать
открытие. вероятно, вы надеяться, что впереди еще несколько спокойный год,
а случаться так, что я набредать на то же самый. ну  хорошо,  промолчать  я.  а
далеко? ведь минуть еще три-четыре  год,  а  мочь  быть,  только  год,  и
кто-то, я уверенный, снова находить находить мы.
   - набредать? открывать еще кто-то? о крэл, вы заблуждаться!  -  восклицать
нолан, оставлять теплый рука крэл. - вы  помогать  не  случай.  выбирать  для
этот дело именно вы потому, что  вы,  а  не  кто-нибудь  другой  открывать
эффект  усиление  локальный  биополе.  однако   задание,   продиктовать
определенный цель, быть вырабатывать заранее.  вы  весь  время  направлять,
следить внимательно и следить теперь. ведь заказчик тема - ваматра.
   - я уже начинать догадываться об это. - крэл садиться рядом с  нолан.  -  ну
хорошо, не отдавать вы, не отдавать я. а потом? ваматра наверняка не успокаиваться,
заставлять  еще  кто-то  работать  на  себя,   наконец,   привлекать   новый
специалист, давать задание он...
   - мы и за это следить.
   - как вы сказать? следить?
   - да, крэл, я не одинокий в борьба  с  человек,  готовить  биологический
взрыв на наш планета.
   - с вы доктор арнольдс?
   - я казаться, - продолжать нолан,  уклоняться  от  ответ,  -  вы  надо
решать главное - готовый ли вы бороться со зло. или вы считать возможный,
ограждать себя неверие,  бездеятельный  следить,  как  нарождаться  беда  не
меньшой, чем атомный угроза?
   - вы хотеть, чтобы я проникаться убеждение: работа ваматра приносить  мир
несчастие. почему? он неразборчивый в средство?  погибать  человек,  помогать
он проникать в заманчивый тайна  жизнь?  да,  это  ужасный,  конечно,  но
вспомнить, сколько жертва понести наука в прошлый, и сколько, вероятно, еще
понести!
   - жертва, - задумчиво повторять нолан. - жертва. все дело в то, во  имя
чего они.
   - во имя познание. превыше это нет ничто!
   - а если познание употреблять для уничтожение человек,  для  то,  чтобы
давать такой, как хук, страшный, отвратительный сила?
   - я очень мало знать о хук.
   - вы правый. вы правый, крэл, но я... - нолан опять глубоко уходить в кресло,
лицо его становиться серый, измучивать. казаться,  нолан  весь  время  что-то  не
договаривать. скрывать? "нет, -  подумать  крэл,  -  видно,  просто  считать
преждевременный  говорить  о  что-то  самый   сокровенный,   быть   мочь,
принадлежать не только он один". крэл  не  противиться,  понимать,  что,
вероятно, не заслуживать доступ туда, куда допускать более стойкий и сильный,
чем он.
   и все же в этот вечер альберт нолан открывать для он новый уголок тайна.
   - вы никогда не слышать об аллан лейже?
   - нет, не приходиться.
   - впрочем,  вы  и  не  мочь  о  он  знать.  он  работать  в  институт
экспериментальный биохимия еще до то, когда вы становиться там бывать.
   - впервые я приезжать к они год назад.
   - да, а Лейж погибать... боже, как идти  время!  проходить  уже  много  два
год... а я до сей пора помнить, какой быть в тот день взгляд его большой серый
глаз. вопрошать и немного тревожный... я не покидать мысль:  а  может
быть, он уже тогда предчувствовать,  что  не  вернуться...  аллан...  молодой,
умный. обаятельный, знать, из тот, который нравиться все,  ни  у  кто  не
вызывать  неприязненный  чувство.  мало  кто   догадываться,   каков   наш
отношение. многие считать, что я относиться к он  предвзято,  недооценивать
он, недолюбливать. это мы устраивать, так как помогать наш  план.  на
самый дело я любить он, считать незаурядный человек. и  доверять.  доверять
он первый, крэл, а вот теперь вы...
   нолан, скрывать волнение, начинать набивать трубка.  палец  справляться  с
привычный  операция  быстро.  нолан  почувствовать,  что  продолжать   без
заметный дрожь в голос не смочь, и предлагать:
   - давать заказывать кофе.
   - вы быть плохо спать.
   - плохо, крэл, плохо. но все равный заказывать.
   теперь нолан подходить к  окно,  осторожно  отодвигать  легкий  занавеска,
заглядывать в ночь, и продолжать, не оборачиваться к крэл:
   - о то, что вы  начинать  работать  над  облучение  фермент,  я  узнавать
поздно. к сожаление, слишком поздно. когда я вернуться из экспедиция,  дело
у вы значительно продвигаться, и я уже ничто  не  мочь  поделать.  а  вот
когда этот идея возникать у аллан...
   - как! и он?
   приносить кофе. нолан вернуться к столик, разливать по  чашечка  ароматный
напиток и только тогда отвечать:
   - да, крэл. он мочь становиться ваш предшественник, но  я...  я  рассказывать
он о ваматра, о хук, о катастрофа...  на  он  это  производить  огромный
впечатление. он сразу понимать,  как  мочь  быть  страшный  ваматра,  особенно
объединяться  с  хук,  задаваться  цель  разузнавать  о  они   подробно,
попытаться выведывать, каков  их  план,  и,  если  их  намерение  оказываться
вредный, помешать они. Лейж уже решать проникать как-нибудь к ваматра,  но
в этот время ваматра исчезать, и это еще много подзадоривать лейжа.
   - исчезать?
   - да. в справочник о  он  ничто  нельзя  быть  узнавать,  статья  он
переставать появляться в печать. это быть  верный  признак:  работа  его
заинтересовываться военный или... или ваматра заинтересовывать  свой  работа
военный. таинственность  этот,  как  запретный  плод,  особенно  привлекать
аллан, и он с немалый рвение начинать поиск не  известно  куда  деваться
лаборатория. однако лаборатория словно испаряться. будто и не существовать
никогда самый ваматра. - нолан помолчать. - и все же Лейж обнаруживать они.
   - как?
   - очень хитро. сделать так,  что  ваматра  сам  начинать  искать  встреча  с
лейжем, стараться заполучать он в свой лаборатория.
   - понимать, - произносить крэл, удивлять это нолан. -  понимать.  это  мочь
происходить только в тот случай, если. ваматра узнавать о лейже как о  человек,
владеть секрет альберт нолан.
   - так это и быть. ваматра в безвыходный положение. с момент катастрофа,
случаться в лаборатория арнольдс, проходить несколько год, а он,  не  иметь
много синтезировать я фермент, не  мочь  продвигаться  далеко.  как
только ваматра услышать, что аллан Лейж якобы знать метод синтез фермент,
он сразу же подсылать к он человек,  который  предлагать  работа  в  "один
очень  солидный  лаборатория".  мы,  конечно,  догадываться,  что   это   за
лаборатория.
   - ваматра все еще работать у арнольдс?
   - нет. оставаться у он пасынок, существовать там из милость  он  уже
не мочь и приниматься за хук. хук, в свой  очередь,  давно  присматриваться  к
ваматра, понимать, что  встречаться  с  личность  незаурядный,  в  какой-то
черта близкий он и, быть  человек  увлекающийся,  представлять,  сколь
необычайный мочь оказываться достижение энтомолог.
   - хук очень богатый?
   - по весь вероятность, нет. человек он деловой и прежде все, конечно,
думать о дело. вкладывать деньги, не извлекать из протоксенус практический
польза. хук не хотеть, однако  и  упускать  ваматра  бояться.  чутье  делец
подсказывать: не он, так кто-то другой становиться финансировать, ваматра.
   - и ваматра?
   - видеть ли, он не принадлежать к число ученый, который,  углубляться  в
свой работа, не резервировать в себя сила и способность для решение  деловой
вопрос. он прекрасно понимать, как важно быть не  только  ученый,  но  и
незаурядный организатор, если  браться  решать  большой  проблема.  да,
средство  он  быть  нужный,  и  он...  он  не   растериваться.   почувствовать
нерешительность хук, он сделать вид, что уже искать другой покровитель. это
и полагать конец сомнение хук. хук быть ревнивый...


   слушать нолан, крэл узнавать, как именно удаваться лейжу попадать к  ваматра.
подставной лицо, сообщать он,  что  руководитель  солидный  лаборатория
готовый встречаться с он, разумеется, не упоминать имя ваматра.  но  Лейж
быть убежденный - предложение исходить от он и ни от кто  много.  казаться,
цель близкий: стоить он принимать предложение, и  он  узнавать,  где  притаиться
ваматра. однако узнавать это  лейжу  не  удаваться  даже  после  то,  как  он
соглашаться начинать переговоры.
   в условленный день и час за аллан лейжем присылать автомобиль. он  уже
приготавливаться к длительный загородный поездка, уже представлять себя где-то в
глухой, но не слишком удалять от магистральный  дорога  место  прикрывать
густой зелень, надежно огораживать помещение лаборатория, а он  привозить
на площадь паль. здесь, в самый центр столица, в  огромный,  заполнять
множество учреждение здание, в два скромный комната размещаться контора
фирма,  заниматься,  судя  по  вывеска,  производство  фармацевтический
препарат.
   принимать лейжа человек, совсем не похожий на ваматра, который Лейж  знать
по превосходный описание нолан.
   - хук, - представляться он короче.
   - Лейж, - отвечать молодой человек.
   во взгляд хук лейжу почудиться  что-то,  вызывать  настороженность.
впрочем, Лейж быстро взять себя в рука, стараться не показывать неприязненный
чувство к то, кто вершить дело, который  приходиться  прикрывать  невинный
вывеска, вероятно, никакой отношение к этот дело не иметь.
   хук начинать деловитый:
   - один из мой лаборатория нужный биохимик. вы смочь бы переходить к  мы
на работа?
   "нужный биохимик. так ли это?  биохимик  достаточно.  не  биохимик  они
нужный, а фермент нолан", - подумать Лейж и не спешить переспрашивать:
   - переходить к вы? ну, что же, хорошо, когда не ты искать работа, а работа
искать ты. но, знать, место свой я довольный,  дело,  который  заниматься,
я по душа...
   - а условие?
   - условие тоже приличный.
   - а если мы предлагать хороший?
   - от хороший отказываться, конечно, грех. вот только оставлять интересный
тематика, заниматься вдруг фармакология?.. нет,  нет,  бояться,  я  это  не
подходить.
   "ты это не подходить. молодец парень.  хотеть  добиваться  свой.  тогда
проверять иначе", - решать хук и начинать проверка:
   - а в лаборатория ваматра вы бы соглашаться работать?
   - фармаколог? - это прозвучать не без ехидство.
   хук посмотреть на лейжа внимательно и строго.
   - я нравиться ваш вопрос. нет, Лейж, он не фармаколог. он энтомолог, и
табличка на дверь пусть вы не смущать.
   - да она я и не смущать. скоро позабавить. что-то в этот дух  я  и
ожидать. поскольку доктор  ваматра  переставать  публиковать  свой  работа,  не
значиться теперь в адресный справочник, а  некролог...  думать,  некролог
появляться бы в случай его смерть? не так ли?
   - похоже, вы внимательно следить за ваматр и здесь очутиться не зря.
   - позволять вы напоминать: вы сам я приглашать.
   - да, да, конечно, и  очень  рад  случай  побеседовать  с  вы.  итак,
поскольку фармакология отпадать,  мы  мочь  вести  разговор  в  несколько
друг план. вы согласный работать у ваматра?
   - в зависимость от то, что заниматься его лаборатория.
   - бояться, что об это я смочь вы рассказывать, только получать согласие на
наш условие.
   - каков они?
   - контракт на три год. не мало.  и  соблюдение  тайна.  кроме  то,
ваматра брать к себя холостяк и незамужний. он вообще предпочитать  человек
одинокий.
   - он очень предусмотрительный. ну, что же, значить, никто не должный знать,
чем заниматься "фармаколог"?
   - совершенно верно. если вы поручать разведывать кое-что о наш  дело,
то вы это не удаваться. мы это не допускать.
   - я следовать оскорбляться, услышать такой предположение, однако я быть
скромный. и откровенно. да, работа ваматра я интересовать. именно  я,
а не кто-то другой.
   - о, это уже новый. почему, позволять спрашивать?
   - я открывать способ синтез фермент, который нужный он, и только он. по
крайний мера пока. а главное, я чертовски увлекать проблема, который он
заниматься у арнольдс. мотив, как  вы  понимать,  сугубо  личный,  а  не
кто-то продиктовать.
   хук откидываться в кресло и, слегка раскачиваться,  смотреть  в  удивительно
яркий глаз молодой человек. "мочь быть, это и в  самый  дело  находка,
случай,  который  подчас  вершить   много.   парень   производить   приятный
впечатление. сметь, находчивый,  умный  взгляд,  и  ловкий  красивый  рука...
узнавать о он все... во весь случай проверять, кто он, зачем здесь..."
   - а я вы не верить. ни один ваш слово  не  верить,  дорогой  Лейж.  и
давать выпивать. вы что предпочитать, "рюлат" или крепко?
   - пожалуй, крепко, только с содовый.
   - превосходно, - хук подходить к бар, вмонтированный в  книжный  полк,
жест приглашать лейжа и наполнять рюмка.
   - рекомендовать сюда же добавлять немного гранатовый сок.
   - благодарить вы.
   - итак, молодой человек, вы  энтузиаст,  увлекать  наука,  открывать
неизведанный, любить приключение и хотеть... а мочь быть, вы и не  знать
секрет синтез? где гарантия? - хук быстро взглядывать на лейжа из-за рюмка.
- давать просто.  я  человек  деловой.  сколько  стоить  фермент?  пропись,
подробный рецептура, код излучение, слово, весь?
   - продавать открытие я не собираться.
   - я давать тридцать тысяча.
   - я нужно другой.
   - понятно - разведывать, что у мы делаться. пятьдесят.
   - зачем? принимать участие в ваш дело, я получать больше.
   - сто.
   - нет. только работа вместе с ваматр.
   - а если этот работа оказываться... ну, как вы сказать?.. быть такой, что
она уже не прикрывать вывеска тип фармацевтический? - хук не сводить глаз с
лейжа. от он не ускользать ничто.  "молодой  человек  держаться  хорошо,
обладать воля. готовый ввязываться в  опасный  игра,  волноваться,  но  крепкий.
уметь не показывать волнение, охватывать его тревога, быть мочь,  страх.
молодец... а если это быть верный помощник? такой вот..."
   - таинственность я только привлекать, что же касаться цель... ну  уж
если работа приходиться скрывать, то вряд ли цель излишне гуманный.  в  наш
день такой ситуация не редкость.
   - я не верить вы, Лейж.
   - знать. я тоже не верить вы. ни вывеска, ни обещание. ни  то,  что  вы
уже давать, ни то, что собираться давать.
   - вот это мужской разговор. значит, поединок?
   - я готовый.
   - правило игра?
   - в такой игра правило не бывать.
   - давать выпивать еще.
   - с я довольно.
   - опасаться?
   - нисколько.
   - так где гарантия, что фермент в ваш рука?
   - мы это проверять в лаборатория ваматра.
   - что вы потребоваться для осуществление синтез?
   - ровный счет ничто.
   - объясняться.
   - я прийти с небольшой количество уже готовый препарат.
   - это мы не устраивать.
   - а я не устраивать перспектива осуществление синтез в такой место,
где каждый мой движение быть зафиксировать.
   - вы серьезный партнер.
   - я знать, на что идти, и догадываться, с кто иметь дело. итак, насколько я
понимать, мы не приходить к приемлемый решение.  в  такой  случай,  разрешать
откланиваться.
   - погодить. я согласный допускать вы к ваматра.
   - и не только допускать, но принимать  как  равный  работник,  иметь
возможность быть в курс весь дело и весь начинание. сотрудничество полный.
доля мой ответственность за содеять и доля мой участие в достижение.
   - ого! это не слишком?
   - отчего же? ведь фермент - ключ ко весь. без он вы не  продвигаться
ни на шаг.
   - это вы объяснять альберт нолан?
   вопрос быть опасный, и Лейж, стараться выигрывать время, не отвечать  и  сам
поспешить задавать вопрос:
   - откуда вы взять, что мой поступок руководить нолан?
   - он давний и  очень  упорный  противник  весь,  особенно  практический
начинание ваматра и, вероятно, готовый рискнуть многие, только  бы  помешать
мы. а для это необходимо выведывать, что же именно мы делать. не так  ли?
вы, насколько я понимать, единомышленник?
   - наш убеждение различный. нолан, несомненно, умный человек, однако  он
идеализировать то, что, по-моему, идеализировать  не  следовать;  его  вера  в
человек наивный, смешной. в большинство свой  человек  подлый  и  только  это
отличаться от остальной животное. четвероногий хороший.  никакой  хищник  не
способный на подлость. он просто сжирать свой  жертва  только  потому,  что
таков  закон  природа,  потому   что   он   нужно   поддерживать   свое
существование, а вот человек...  человек  единственный  животное,  который
совершать подлость, который уничтожать ближний совсем не для  то,  чтобы
поддерживать свой существование.
   - ну что же, убеждение, типичный для наш современный молодежь. однако
вы уклоняться от прямой ответ.
   - не настаивать - ведь  игра  без  правило  позволять  и  это,  но  я
кажется, мой ответ достаточно ясный.
   - мочь быть, и так, однако игра без правило  позволять  я  не  верить
ничто. вы женатый?
   - нет.
   - девушка?
   - пока предпочитать дама.
   - родные?
   - я одинокий.
   - это легко проверять.
   - разумеется.
   - значит, вы готовый принимать мой условие?
   - да.
   - в такой случай, я включать вы в число человек, работать над проблема.
однако я нужный гарантия. ни один живой душа  не  должный  знать  о  наш
дело. сам понимать, Лейж, никакой ваш заверение я не убеждать. оба мы
хотеть один и тот же. вы хотеть участвовать в наш разработка, знать о
они весь, - для что вы это, я, в конец конец, безразлично, - и я хотеть,
чтобы вы работать у мы, так как иной путь  заполучать  фермент  пока  не
видеть. мы не доверять друг друг, значит,  выход  один:  полный  подчинение
наш правило режим.
   хук подходить к бар, наливать себя рюмка, не  предлагать  ничто  лейжу,  и,
пока цедить крепкий напиток, видеть в зеркало, как изменяться красивый  лицо
молодой биохимик, как дрогнуть уголок рот, чуть  сощуриваться  и  потемнеть
его глаз. хук резко обертываться.
   - итак?
   - я согласный.
   - повторять условие. контракт на три год, и главное обязательство  -  не
разглашать сведение о проводить мы работа. если вы нарушать слово,  то
я не смочь поручиться за ваш безопасность. просто не смочь.  в  это  нет
ничего удивительный: ведь жизнь полный всяческий  неожиданность.  не  так
ли? мало ли что мочь происходить  с  человек.  автомобильный  катастрофа,
отравление  пищевой  продукт,  внезапно  срываться  кусок   карниз.
понимать.  тонуть  вот  еще   человек.   тонуть.   и   при   самый   различный
обстоятельство.
   только в этот момент Лейж полностью осознавать, куда  он  попадать.  казаться
странный, что светить солнце,  плескать  океан,  столица  полный  жизнь,  человек
спешить по свой дело, читать газета, выбирать в парламент, а здесь...
   Лейж письменно подтверждать, что совершенно одинокий, не  иметь  близкий  и
обязываться не разглашать сведение, получать в лаборатория хук - ваматра.
   с этот момент Лейж уже не встречаться с нолан, предполагать,  что  за
он быть устанавливать слежка. тщательный, не позволять сделать ни один
неосмотрительный шаг. он не рискнуть повидаться с нолан, даже не  писать
он. о маленький подарок нолан - губной  гармоника  -  никто  не  знать  и
никто, конечно, не находить  ничто  предосудительный  в  то,  что  аллан
частенько играть на она."
   знакомство с лаборатория, -  а  она  оказываться  такой,  какой  Лейж  и
представлять себя: укрывать в зелень запущенный парк, - проходить  будничный,
чем он ожидать. оборудование лаборатория, размещать в большой  загородный
дом, перестраивать для этот цель,  быть  современный,  рабочий  помещение
удобный,  содержать  все  самый  необходимый   и   ничто   излишний   или
неоправданно дорогой. много то, во все чувствоваться скромность,  если
не сказать недостаток средство, компенсировать умение вести дело экономно,
по-хозяйски.
   ничто  таинственный,  ничто   заставлять   настораживаться.   после
столько день напряженный  ожидание  и  волнение  от  мысль;  удаваться  ли
проникать к ваматра,  "ли  план  срываться,  внезапно  наступать  ощущение
покой, даже некоторый разочарование: "ну вот, попадать в  святой  святой,  и
что?"
   тревога приходить позже. поначалу едва уловимый,  но  уже  постоянный,  не
отпускать ни на минута, а затем крепнуть день ото день, мешать жить  и
работать. и чем далеко, тем трудно быть с сотрудник. в лаборатория они
заниматься каждый свой четко ограниченный круг вопрос, и Лейж считать,
что никто из они не знать о работа сосед.
   вскоре он решать, что  здесь  царствовать  всепроникающий  слежка,  и  это
приводить к отчужденность, к  взаимный  подозрительность.  время  такой
обстановка казаться лейжу непереносимый, он  готовый  быть  плюнуть  на  весь,
пренебрегать угроза хук и, не взирать на  трехгодичный  контракт,  бежать.
вероятно, он так бы и сделать, если бы не протоксенус.
   первый встреча с они оказываться неприятно, чем он думать. уродливый, не
похожий ни на что земной создание вызывать у он отвращение, сам мысль  о
необходимость прикасаться к они, проводить опыт, представляться чудовищный.
   как ни странный, это длиться  недолго.  уже  при  следующий  свидание  с
протоксенус он понимать, что тошнотный чувство проходить, а на другой  день
он вдруг захотеться пойти к они. желание это возникать без всякий причина.
надобность идти в питомник не быть никакой:  опыт,  намечать  на  день,
быть  заканчивать.  "идти  не  нужно",  -  внушать  себя  Лейж,  а   тяга   к
протоксенус расти и расти. в тот раз он побороть это чувство.  с  труд.
вечер показываться бессмысленно длинный, а сон,  беспокойный,  сумбурный,  не
приносить отдых. утро,  когда  действительно  потребоваться  взять  в  опыт
протоксенус, его испугать внезапно возникать чувство радость. непонятный,
ничто не оправданный. хорошо быть от сам  мысль,  что  вот  сейчас,  сей
минута он, наконец, может, должный пойти к они. привычка  сдерживать  себя,
умение не поддаваться сомнительный порыв заставлять он начинать  борьба  с
чужой,  непонятный  сила.  Лейж  решать  испытывать  себя,  оттягивать  момент
встреча, откладывать очередной опыт на два час.
   борьба оказываться мучительный, изматывать, возбуждение  достигать  предел,
он не выдерживать зарок и отправляться в вольер. и там приходить успокоение.  что
близко Лейж подходить к вольера, тем легко становиться на  душа.  не  ломить
больше в висок, появляться чувство бодрость, почти веселие. тонкий, какой
давать стакан хороший вино.  приподымать  настроение  усиливаться  по  мера
приближение к медленно двигаться в полутьма масса удивительный  существо.
и отвратительный, как весь непривычный человек, чуждый и,  вместе  с  то,
почему-то привлекательный. они весь время менять форма, цвет, становиться  то
почти прозрачный, то коричневатый-серый.  неизменный  оставаться  только
глаз, всегда устремлять на тот, кто на они смотреть.
   наконец Лейж, словно отталкиваться от невидимый  стена,  заставлять  себя
отходить от вольер. тяжелый быть  первый  шаг,  но  затем  удаляться  становиться
немного легко, и  он  овладевать  себя  настолько,  что  уже  мочь  думать  о
происходить. необычайный явление захватывать и вместе с то настораживать.
первый попытка справляться с влечение к таинственный клубок жизнь вселять
уверенность в себя, но тут он подумать о то, приходиться ли он испытывать  этот
гамма  неведомый  ранее  ощущение  вновь,  удаваться  ли  опять  наслаждаться
совершенно новый эйфорический чувство?
   весь остаток день аллан Лейж не мочь отделываться от желание снова  подходить
к вольера. хотя бы ненадолго. о  что  бы  ни  заходить  речь,  что  бы  ни
обсуждаться в лаборатория, мысль настойчиво возвращаться к протоксенус.
   теперь Лейж быть  сковывать  их  странный  влияние  настолько,  что  начинать
тревожиться, понимать, как нелегко он преодолевать постоянный стремление к
он. тяга этот представляться  что-то  порочный,  даже  стыдный,  влечение
противоестественный, а говорить обо все это быть не с кто.  недоверие  к
окружать он человек усугубляться. Лейж приходить к убеждение, что полагаться
здесь следовать только на себя. трезвый его ум позволять определять, в  какой
положение  он  попадать,  и  вскоре,  последовательно  анализировать  факт,  он
успокаивать себя в главный:  общение  с  протоксенус  никакой  побочный,
вредный для его  организм  воздействие  как  будто  не  оказывать.  едва
преодолимый, постоянный желание находиться поблизости  от  они,  в  общий,
работа не мешать, голова оставаться ясный, он считать, что  хорошо  владеть
себя и только не мочь, совершенно не мочь отказываться  от  удивительный
возбуждение, вызывать чужак.
   между то Лейж быстро осваиваться  с  прием  и  метод,  принимать  в
лаборатория ваматра, овладевать навык, необходимый при  работа  с  новый
существо и уже готовый быть к то, чтобы испробовать на они фермент.
   первый же опыт показывать, какой  могучий  средство  оказываться  в  рука
экспериментатор, и вместе  с  то  заставлять  убеждаться,  что  обладание
фермент  еще  не   решать   задача.   дело   получаться   сложно,   чем
представляться. применение даже микроскопический  доза  препарат  вызывать
глубокий изменение в организм протоксенус.  приходиться  перебирать
тысяча возможный вариант, поиск получаться длительный, и вскоре для лейжа
наставать трудный время.
   запас фермент подходить к конец.
   Лейж  становиться  подозрительный,  и  он  начало   казаться,   что   в
лаборатория стремиться к один - как можно скоро израсходовать  иметься
у он запас и это самый поставлять он перед необходимость весь же начинать
синтез. теперь уже в стена хуковский лаборатория.
   опасный игра продолжаться с переменный успех. Лейж находить,  что  хук
торжествовать, знать о исчезать постепенно  запас,  и  не  мочь  придумывать,
какой сделать ход, как отражать готовиться удар. в самый трудный  день  он
отправляться в питомник и там подолгу  просиживать  у  металлический  сетка,
отделять  он  от  странный  существо.  он  уже   устанавливать   оптимальный
расстояние, на который  хорошо  все  себя  чувствовать.  находиться  слишком
далеко  от  клетка,  Лейж  не  так  полно  испытывать   пьянящий   чувство,
возбуждать протоксенус. придвигаться к он слишком близко, он  начинать
ощущать,  какой  утомительный  становиться  этот  близость  по   прошествие
двадцать - тридцать минута. на удачно находить  расстояние  он  не  только
оставаться бодрый и радостный, но  и  отмечать  пора,  как  четко  начинать
работать мысль. а мысль  биться  над  один  -  оставаться  последний  капля
вещество, как сделать так, чтобы они хватить, чтобы под действие  фермент
до минимум сокращаться период развитие и через несколько час  откладывать
протоксенус яйцо переходить бы в фаза имаго. как?
   протоксенус молчать. от они лейжу просто становиться хорошо. теперь он
думать о странный создание с теплый чувство, относиться к они хорошо, чем к
окружать он человек, он еще третировать они, называть уродец, но все  часто
убеждаться, что они сложный и загадочный, что казаться.
   однажды, проводить  у  вольер  много  час,  Лейж  вдруг  осознавать,  как
необыкновенно ясно, логично становиться  складываться  у  он  представление  о
механизм  действие  фермент.  недоставать,  правда,  какой-то   один,
вероятно, самый главный звено. он  подгонять,  подстегивать  сам  себя,
незаметно приближаться к вольера,  заглядывать  в  жуткий,  огромный  глаз,
устремлять на он из-за  сетка.  глаз  быть  много.  они  перемещаться.
казаться: это не множество особь, а один  гигантский,  весь  время  как-то
изменяться существо воззриться на он сотня глаз. чужой. все же очень
чужой.
   становиться  покалывать  в  затылок.  Лейж  понимать,  что,  пожалуй,   нельзя
безнаказанно пододвигаться к они все близко  и  близко,  но  желание  решать
задача, да и страх перед  то,  что  мочь  происходить,  когда  пробирка  с
фермент оказываться пустой, - весь это быть сильно осторожность.
   мешать полутьма, в который жить, медленно шевелиться и размножаться так
сильно влиять на он масса. опыт быть  доказывать,  что  излишек  свет
вредный  для  протоксенус,  освещать  они  не  разрешаться,  однако   Лейж
пренебрегать и это, вынимать из карман фонарик, направлять яркий луч на вольер и
вдруг вскрикивать от резкий боль в голова.
   опоминаться он уже стоять у  дверь.  погасить  фонарик  и  быстро  выходить  из
питомник.
   -  готовиться  к  эксперимент!  -  распоряжение  быть  отдавать   лейжем
уверенно, теперь он знать, каков механизм действие фермент,  как  и  когда
фермент должный быть  вводить  протоксенус,  и  убежденный  быть,  что  способ
регулировать процесс, происходить в их  сложный  организм,  у  он  в
рука.
   последний капля фермент быть израсходовать.  Лейж  на  глаз  у  все
разбивать сосудик, так долго и так бережно хранить он на грудь  и  испытующий
посмотреть на хук. хук улыбаться. улыбка этот показываться лейжу ехидный.
   - все! эксперимент заканчивать, - сказать  Лейж,  и  не  понимать  быть,  с
удовлетворение он это произносить или с горечь. - теперь протоксенус давать
то, что вы от они хотеть,  давать  потомство,  способный  через  несколько,
час превращаться в имаго.
   фермент оказывать на протоксенус желать действие.  получать  от  они
потомство - за невероятный прожорливость ваматра называть  они  лимоксенус,
то быть голодный чужак - способный быть летать и удовлетворять главный
требование хук: развиваться с поразительный скорость, за несколько час
превращаться во взрослый особь.
   и около  их  вольер  Лейж  провожать  немало  время,  однако,  кроме
отвращение к маленький обжора ничто  не  испытывать.  тягостный  ощущение
потеря не давать покой молодой человек. он сдерживать себя, стараться  как
можно  редко   заходить   в   питомник   к   протоксенус.   протоксенус
подкармливать, поддерживать нужный для они режим, но  дальнейший  изучение
они фактически  быть  приостанавливать,  так  как  хук  весь  внимание  уделять
лимоксенус. они, и только они.
   хук становиться оживленно обычный, деятельный, открыто радоваться  получать
результат. что же касаться лейжа, то он день ото день становиться мрачный.
он и сам еще не понимать, чем вызывать быть подавлять настроение,  еще  не
разбираться  в  случаться,   когда   узнавать   о   затевать   грандиозный
эксперимент.   участие   лейжа   в    этот    эксперимент    хук    не
предусматриваться. на вопрос, почему он обходить. хук  отвечать  грубовато,
но весело. шутка он отделываться не  удаваться:  Лейж  настойчиво  требовать
разрешение участвовать в опыт.
   - не рекомендовать, аллан, она бог, не стоить вы связываться  с  дело...
ну как вы сказать, с такой, до  который  вы,  по  весь  вероятность,  не
большой охотник. брать пример с доктор ваматра. он заинтересовывать главный
образ в то, чтобы подтверждать свой гипотеза, а какой быть практический
применение лимоксенус, для он не так уж существенно. и он правый.
   Лейж задумываться. он уже чувствовать, как податливый  мочь  быть  природа,
как упоительный власть над ее тайна. протоксенус - первый существо, пока
в небольшой степень, но уже возвращать к образ жизнь, который  вести  они
далекий предок на неизвестный планета, - несомненно мочь открывать человек
многое. все много убеждаться в правильность смелый предположение  ваматра,
Лейж мечтать о тот время, - теперь уже казаться близкий,  -  когда  этот
существо, достигать невиданный совершенство, начинать общаться с порождать
они мир. он верить в этот возможность, хотеть сделать весь от он  зависеть
для  осуществление  дерзкий  мечта,  понимать,  что  работа  по   выведение
лимоксенус - направление побочный, к то же отнимать много время.
   как бы угадывать он мысль, хук продолжать:
   - зачем вы лимоксенус? что прок вы в они?
   - а вы?
   - я? - хук вздыхать. - я от они тоже  быть  мало  польза,  если...
если я не суметь осуществлять один замысел. простой, чертовски  простой,  но
такой, который приносить мы деньги. деньги!  проклятый  деньги.  они  нужно
много, очень много, чтобы осуществлять задумывать ваматр. вот и вы хотеть
помогать ваматра, хотеть попробовать  вывести  из  протоксенус  еще  один,
более совершенный порода. затем следующий, и  так  до  тот  пора,  пока  не
встречаться с существо... впрочем, не быть загадывать, что ожидать  вы
при этот встреча. один слово, вы хотеть проникать в их  тайна.  не  так
ли? ну и валять, действовать. все в ваш  распоряжение.  добывать  снова
свой фермент. успех вы, Лейж! пока мы быть  в  экспедиция,  вы  смочь
синтезировать следующий порция чудо-вещество, и...
   - нет.
   - что "нет"? вы не хотеть продолжать работа с протоксенус?
   - хотеть, но только после то, как побывать в экспедиция.
   - этот непременный условие, Лейж?
   - да.
   - а если я не принимать ваш условие?
   - я не давать больше ни капля фермент.
   - смотреть, Лейж, -  взгляд  хук  не  предвещать  ничто  хороший.  он
пододвигаться к лейжу. - смотреть, вы играть рискованно.
   - я рискнуть один раз, решать входить в этот игра, и теперь... словом,  так:
ставка один...
   - и очень крупный.
   - я это отлично понимать.
   - и все же?
   - и все же я делать следующий ход.
   - хотеть знать весь?
   - да. ведь расплата один. но...
   Лейж умолкать, вглядываться в окно. за окно шуметь  парк.  мокрый  дерево,
черный, будто уже не живой, стоять густо, но не настолько,  чтобы  целиком
скрывать ограда. а за она, высокий, холодный, мокрый, как и дерево,  и  как
все в этот  осенний  парк,  лежать  добровольно  покинутый  он  мир.  тоже
суровый,  тоже  сложный  и  трудный,  но  разве  такой  отвратительный   и
безнадежный, как этот, хуковский?.. ограда. а если бы она и не  быть,  уходить
бы он отсюда, бежать  бы  от  поединок,  страшный,  заставлять  всегда,
ежеминутный напрягать сила? нет... теперь - нет!
   - мочь быть, аллан, - совсем тихо начинать  хук,  -  может,  и  не  стоить
думать о расплата? - Лейж  посмотреть  на  хук  и  не  узнавать  он.  что-то
неожиданно мягкий, приветливый светиться в его взгляд.  загорелый,  чисто
выбривать лицо показываться не столь надменный, как обычно. голова  его  быть
склонять чуть набок, веко немного прикрывать. - расплата... весь мы вынуждать
платить. всегда и за весь. и каждый хотеться,  чтобы  долг  у  он  быть
мало. "Лейж, а зачем мы предъявлять счет друг друг?
   теперь молчать оба. хук следить за движение каждый  мускул  на  лицо
аллан и стараться понимать, что происходить в душа этот смелый и все больше
нравиться он молодой ученый.
   - я не бояться расплата, но уж если платить, то за дело.
   хук все еще не терять надежда:
   - я не хотеть получать выигрыш. я хотеть видеть  в  вы  не  противник,  а
помощник.
   - я надо привыкать к этот мысль.
   - и поверять я?
   - о, до это, казаться, еще далеко.
   - жаль. тогда начинать второй раунд. фермент у вы больше нет. когда  вы
приступать к синтез?
   - мы вернуться к этот вопрос по приезд из экспедиция.
   - так. значит, вы хотеть знать весь?
   - да.
   - ну что ж, ваш дело. в такой случай, просить вы к четыре час ко я
на совещание.
   совещание, на который директор особо засекречивать лаборатория  излагать
план предстоящий экспедиция, кончаться поздно. Лейж уходить к себя в  коттедж
(весь сотрудник ваматра жить в парк, окружать лаборатория) и долго,  до
поздний ночь играть на гармоника.
   для  проведение  эксперимент  в  распоряжение  хук  предоставлять  три
небольшой остров, лежать вблизи  экватор.  для  хук  оканчиваться  период
томительный ожидание, когда он сам ничто не мочь ускорять  ход  событие  и
всецело зависеть от успех лейжа. быстро, в несколько неделя, он со  свой
помощник  подготовить   весь   необходимый   для   проверка   способность
лимоксенус.
   на один  из  три  остров  он  располагать  небольшой  группа  человек,
обслуживать привозить  сюда  вольер  с  лимоксенус,  а  на  другой
размещать штаб. третий остров, самый большой, обильно порастать тропический
растительность, лежать на прямой, соединять первый два.
   подготовка идти непрерывно. между  остров  сновать  моторный  катер,
поддерживаться радиосвязь, помогать штаб следить, как продвигаться дело
у  группа,  заниматься  лимоксенус.  хук  снабжать   экспедиция   все
необходимый, делать  приобретение  расчетливый,  не  допускать  излишество,  и
принимать" нужный мера, чтобы проведение эксперимент происходить втайне.
   хук уступать настойчивость лейжа, взять он на  остров,  однако  никакой
задание он не давать. биохимик быть не  у  дело,  весь  время  чувствовать  себя
лишний в экспедиция, и  обычно  не  отлучаться  с  остров-штаб.  даже  не
съездить на другой  остров  посмотреть,  что  же  там  твориться.  сидеть  на
застеклять  веранда  стальной  разборный  башня,  сооружать  для  этот
операция, Лейж видеть цветущий остров, лежать в несколько километр  от
он.  следующий,  с  установленный  на  немой  вольер,   скрываться   за
горизонт. группа совсем крохотный островок-скала,  торчать  из  океан,
виднеться вдали, справа, а вокруг быть вода. только вода. спокойный  в  тот
пора океан мягко подкатывать к остров теплый волна. прибрежный, ярко-белый
полоса коралловый песок быть  пустынный,  но  вплотную  к  она  гигантский
стена зеленый жизнь подходить джунгли. время от время к  это  остров
причаливать катер, и в они грузиться со  свой  пожитки  абориген.  с
такой расстояние даже в сильный  бинокль  они  казаться  лейжу  уж  очень
маленький, пожитки их жалкий, и невольно думаться,  а  что  они  ждать  на
новый место? как осваиваться они на чужой остров?..
   вскоре начинаться опыт. десяток, сотня проба и попытка, то подтверждать
правильность расчет, то ставить под сомнение некоторый из они. к конец
месяц хук счесть возможный приглашать гость, и  через  несколько  день  на
остров прибывать три человек, одевать в легкое белоснежный  костюм,  ничто
не напоминать военный форма. гидросамолет, доставлять почетный  гость,
вскоре улетать. пришвартовываться к  причал  моторный  катер,  становиться  тихо
вокруг, и только стук  двигатель  походный  электростанция,  словно  пульс
экспедиция, давать знать о продолжаться подготовка.
   последний проба проводить рано утро, не посвящать в этот гость.
   в шесть час четырнадцать минута хук давать команда:
   - включать генератор!
   через несколько минута ассистент, находиться у  вольер,  сообщать  по
радио:
   - сигнал получать. устойчивый.  характеристика  сигнал  соответствовать
заданный.
   и тогда последовать распоряжение:
   - выпускать!
   на  остров-штаб  зарабатывать  весь  девять  радар.  это  быть   очень
чувствительный  прибор,  способный  безошибочно   определять,   в   какой
направление и с какой скорость лететь лимоксенус.
   и  радар  не  подводить.  один-единственный  экземпляр,  отбирать   из
создавать в лаборатория ваматра тварь, быть выпускать из  вольер  и,  точно
следовать призывной волна генератор, полететь над океан.
   в рассчитать заранее время он  приближаться  к  остров,  быть  засекать
радар, поймать ассистент и приносить на командный  пункт.  лимоксенус,
заключать в стеклянный бокс,  лежать  на  ладонь  у  хук.  он  и  ваматра
смотреть на крылатый существо с гордость, и лейжу показываться, что они уже
торжествовать, предвкушать победа над беззащитный зеленый остров.
   - как точно все получаться, - задумчиво произносить ваматра, - бичет мечтать
именно о такой проверка. уже тогда он призывать  немедленно  отправляться  в
экспедиция:  "на  остров,  друг,  в  тихий  океан!  ставить   вольер   с
протоксенус все далеко и далеко друг от друг, мы определять,  на  какой
расстояние действовать их устройство, так замечательно привлекать особь  к
особь".
   - в тот время вы мочь только мечтать о такой внушительный эксперимент.
   - теперь мы осуществлять он,  уметь  генерировать  характерный  для  они
излучение.
   - и завтра продолжать.
   - попробовать. бичет порадоваться бы вместе с мы.
   -  идти  завтракать,  -  приглашать  хук  и,  обертываться   к   лейжу,
внимательно посмотреть на его лицо. - вы плохо себя чувствовать?
   - нет, нет... я чувствовать... хорошо... чувствовать.
   хук озабоченно покачать голова.
   - я попросить доктор рбала уделять вы много внимание.
   - благодарить вы, совершенно  не  стоить.  в  тропики  я  чувствовать  себя
хорошо.
   - не в климат дело, Лейж. к сожаление.
   к завтрак приглашать быть и гость. покончить с еда, уже за  кофе,  хук
объявлять о готовность его группа к эксперимент.  эксперимент  решать  быть
проводить не откладывать - утро следующий день.
   маленький лагерь, укрывать душный тропический ночь, уснуть, только лейжу
не  спаться.  в  сборная  коттеджик,  привозить  с  континент,   быть
прохладно - "работать кондиционировать установка. в помещение не досаждать
замучивать в тропики насекомое, временный жилье  быть  комфортабельный,
даже уютный (хук уметь и это), но ночь  Лейж  проводить  особенно  беспокойно,
несмотря на получать от врач лекарство. он то зажигать,  то  тушить  бра,
укреплять над его кровать, много курить,  вставать,  несколько  раз  даже
браться за гармоника, но, вспоминать, что здесь, за тысяча миля  от  родина,
она бесполезный, оставлять она.
   за два час до восход солнце дежурный по  экспедиция  докладывать  хук  о
последний  метеосводка,  принимать  по  радио,  и  хук,  посоветоваться  с
ваматр, отдавать распоряжение о проведение решающий опыт.
   у экватор во весь время год солнце восходить в один и тот же час -  в
шесть. к этот  время  на  наблюдательный  пункт  собираться  не  только
участник эксперимент, но и гость.
   в начало опыт команда быть давать такой же, как и накануне, но  затем...
на этот раз открывать быть весь вольера. через полагать, точно определенный
в предварительный исследование  время  над  цветущий  остров  появляться
тучка. маленькая, не  столь  грозный,  как  затемнять  солнце  скопление
саранча, иногда вдруг возникать над простор северный африка, и в этот
момент  быть  подавать  команда,  решать,  такой,  который   накануне   не
передавать:
   - выключать генератор!
   в хороший бинокль наблюдатель увидеть, как тучка начинать редеть, и в  тот
же  время  прибор,  устанавливать  на  эвакуировать  остров,  передавать
сигнал, говорить о то, что лимоксенус оседать на остров.
   - ну  вот  и  все,  -  с  удовлетворение  заключать  хук.  -  посылать
генератор волна привлекать лимоксенус, и они, подчиняться  его  призыв,
становиться неудержимо стремиться к он, а как  только  этот  призыв  кончаться,
потерять ориентировка и попадать на средний остров. на сегодня все.  через
тридцать шесть час мы посмотреть, как поработать лимоксенус.
   ранний утро следующий день весь участник экспедиция снова собираться на
командный пункт. подопытный остров дымить. словно над жерло вулкан,  над
он виться едва заметный сероватый поток. он то редеть, то снова  становиться
густой. лимоксенус взмывать вверх на десяток  метр  над  самый  высокий
пальма, кружиться там, будто выбирать жертва, и  пикировать  на  джунгли.
тысяча  другой  взлетать  они  на  смена  и  через  несколько  минута   тоже
обрушиваться на сочный растительность.
   час к четыре день чудовищный гейзер сникать,  и  уже  без  бинокль  быть
видно, как изменяться остров.
   хук спешивать - в шесть час вечер солнце подходить  к  горизонт,  и  на
остров быстро, по-южный, нагрянуть  тьма.  катер  подходить  к  подопытный
остров  в  пять.  четверть  час  хватить  участник  экспедиция,  чтобы
убеждаться в  невероятный  прожорливость  лимоксенус,  -  на  остров  не
оставаться ничто живой.
   остров быть побеждать, мертвый  и  покрываться  слой  умирать  враг.  к
заход солнце ветерок уже становиться доносить до  наблюдатель  приторный  запах
распад, и катер медленно удаляться от место беззвучный война.
   Лейж не отрывать глаз от  бинокль.  из  серый,  едва  шевелиться  масса
торчать только вышка с прибор экспедиция. стальной, они не приходиться  по
вкус прожорливый орава, бросать на  остров  воля  хук.  он  мочь  быть
спокойный:   прибор    и    аппаратура,    отмывать,    почистить,    вновь
отрегулировать, опять годный быть в дело. Лейж переводить бинокль  на  самый
большой вышка. там, на верхний площадка, он увидеть едва различимый в луч
уходить за горизонт солнце скелет. человек?.. неужели человек?.. мочь  быть,
тот, что не успевать эвакуироваться? они приползать на  этот  вышка  в  надежда
спасаться от всепоглощающий многомиллионный чудовище, выпускать  на  их
родные остров...


   когда альберт нолан кончать свой рассказ, быть  уже  около  полночь.  в
тихий номер  пансионат  ничто  не  изменяться,  но  крэл  вдруг  становиться
холодно. казаться, едва проглядывать в ночь белый пятно снеговой  вершина
вторгаться сюда и нарушать уют. нолан, видимо, молчать уже несколько  минута,
а крэл все еще не мочь произносить  ни  слово.  машинальный  он  потянуться  к
бутылка с ликер, не глядеть, наливать он не в рюмка, а в  чашка  от  кофе  и
залп выпивать.
   - они лезть на вышка...  вероятно,  из  последний  сила,  уже  терзать
мерзкий тварь. - крэл закашливаться, долго не мочь переводить  дыхание  и  с
труд продолжать: - тянуться  вверх,  к  небо,  к  воздух,  пока  еще  не
насыщенный бросать на они земля смерть. нолан, да что же это?
   - это... это один из  вариант  практический  применение  открытие...
такой, который не делать наш планета хорошо.
   - а Лейж, аллан Лейж, о который вы так хорошо, так тепло отзываться?
   - все это сложно, чем вы думать, крэл. да, Лейж давать фермент, мы так с
он решать, - он побывать на  остров,  вернуться  вместе  со  все.  трое
высокопоставленный гость, вероятно, понимать, как заманчивый для  они  мочь
быть лимоксенус. они ядовитый, не пригодный в пища животное,  даже  птица,
этот самый  прилежный  истребитель  насекомое,  следовательно,  не  иметь
естественный враг. а бороться с они человек... трудно,  очень  трудно.
если учитывать внезапность такой нападение -  ведь  это  адский  оружие  хук
держать в глубокий тайна, то становиться ясный, какой  оно  мочь  оказываться  на
практика. хук вкладывать много деньги в этот дело и уже  быть  близкий  к  победа.
затрачивать они должно быть не  только  вернуться,  но  и  приносить  доход.
однако все кончаться не так, как он ожидать. и это благодаря...
   - лейжу?
   - да. возвратиться из экспедиция, он сразу и прямо заявлять, что не намерен
принимать участие в создание средство массовый уничтожение, такой средство,
который, мочь оказываться страшно, а для агрессор  удобно,  чем  атомный
или  водородный  оружие.  уничтожать  весь  живой,   лимоксенус   оставлять
практически неповрежденный техника противник.  направлять  генератор,
лимоксенус способный в течение несколько  час,  пусть  даже  несколько
день, истреблять все, кто покоряться захватчик не желать.
   - но что же мочь поделать Лейж, коль скоро он уже  давать  фермент  хук  и
лимоксенус быть выводить?
   - так думать и хук, - усмехаться нолан.  -  я  никогда  не  видеть  хук,
фактически очень  мало  знать  о  немой,  но  потом  узнавать...  слушать  музыка
подарить лейжу гармоника.
   - я ничто не понимать.
   - сейчас, сейчас понимать, крэл.
   отказ лейжа значить для он только один - смерть. не соглашаться принимать
участие в грандиозный авантюра, он делать свой последний ход в  добровольно
начинать игра. что касаться хук, то он прилагать  немало  усилие,  стремиться
превращать лейжа из противник в единомышленник, но когда понимать, что  это
не удаваться, становиться соображать, как заставлять лейжа открывать секрет  получение
фермент. без фермент рушиться весь. фермент  и  только  фермент  позволять
получать от протоксенус новый вид  -  лимоксенус,  обладать  заранее
заданный свойство. лимоксенус отвечать многий  требование.  полет  они
легко  управляться  генерировать  волна,  они,  на  редкость  прожорливый,
практически не истребимый, уничтожать весь живой, погибать  сам,  что  тоже
быть очень важно. но этот поколение не способный  давать  потомство.  получать
новый и новый полчище можно быть только  от  протоксенус  и  только  при
помощь фермент, который синтезировать Лейж.
   - Лейж, понимать, - убеждать хук, - вы начинать безнадежный  борьба.  зачем
вы это? вспомнить ваш собственный оценка человек. на площадь  паль  вы
очень рьяно доказывать, что не правый нолан, идеализировать человек.  судя  по
все, вы склонный считать, что человек  не  изменяться  за  тысяча  год,  и
корочка, скрывать в немой зверь, все еще слишком тонкий.
   - вы пользоваться этот, а я хотеть, чтобы она становиться плотно.
   - усилие одиночка ни к что не приводить, Лейж.
   - неправда, мы много, а вы...
   - о, мой  дорогой,  ваш  трезвый  ум  давать  осечка.  вы  не  учитывать
качественный сторона. да, противник у мы много. очень много, но они, по
счастие,  не  располагать  средство,  а  значит,  власть,  и  вынужденный
подчиняться мы. мы творить история, создавать, крепить  цивилизация  и  хотеть
защищать она от  тупой  масса,  готовый,  подобно  лимоксенус,  поглощать
добывать самый инициативный и энергичный человек. масса способный  сжирать
все, и ненавидеть весь, кто умный, кто преуспевать, кто  деятельный.  в  свой
тупой, животный стремление к сытость и  мнимый  благополучие  она  слепо,
инстинктивно стремиться ухватывать  хороший  из  то,  что  уже  отвоевывать  у
природа. а сам... сам  способный  только  увеличивать  энтропия.  что  же
сдерживать этот, всегда податливый к подстрекательство масса? страх...
   - перед что?
   - страх перед уничтожение. надо  пристально  следить  за  все,  что
вырастать бессмысленно и развиваться слишком  бурно,  за  весь,  способный
захлестнуть и погубить.
   - кто?
   - тот, кто бороться с энтропия.  погубить  мы  с  вы.  деятельный  и
мыслящий.
   - так. значит, нужно уничтожать?
   - да.
   Лейж вскакивать, и хук вдавливаться в кресло. на какой-то  миг  его  загорелый
лицо, словно выковывать грубовато, но умело, становиться темный, испуганный.  на
миг. решимость, даже  отвага  вернуться  к  хук  быстро:  Лейж,  высокий,
изящный, сильный и ловкий, не собираться он ударять. он внимательно, будто
попадать сюда впервые, становиться оглядывать кабинет.
   - почему у вы здесь нет портрет?
   хук не понимать:
   - какой портрет?
   - гитлер.
   тогда вскакивать хук. пружинистый, мускулистый, он потянуться через стол  к
лейжу и выговаривать четко, зло:
   - молодой человек, когда  вы  еще  пачкать  пеленка,  я  воевать  против
фашизм.
   - о, в такой случай все еще страшно. наш игра зайти  слишком  далеко.
пора сделать  последний  ход.  начинать  игра,  я  стремиться  проникать  в
неведомый, хотеть сам, даже заплатить очень дорогой цена, взглядывать в глаз
существо, порождать далекий мир. пока это не  удаваться.  у  вы,  хук,
другой цель. но я готовый и к ответственность. вы помнить мой слово? я готовый
и сейчас. да, я причастный к убийство тот несчастный абориген, чей  кость
оставаться на вышка излучатель. я, конечно, не знать, сколько именно  человек
находиться на остров, сколько быть вывозить, словом,  полностью  ли  быть
осуществлять эвакуация, но я...
   - Лейж, успокаиваться. о какой абориген идти речь?
   - ах, вы не  знать!  ничего,  во  все  разбираться  тот,  кто  следовать
разбираться. я сам намеривать представать перед суд, оповещать обо весь, что
быть свидетель, не утаивать и свой вина, конечно.  это  мой  последний  ход,
хук.
   Лейж выходить из кабинет хук и направляться  прямо  к  ворота  парк.  он
понимать бесполезность такой затея, но не пойти к ворота не мочь. не раз он
выходить из они, совершать длительный прогулка и даже не замечать, следить за
он человек хук или нет. но он никогда не пытаться уезжать в  город,  соблюдать
договоренность, всегда возвращаться в лаборатория, а теперь... хук узнавать  о
его намерение. он сам сказать хук. зачем? глупо, конечно.  надо  быть,  не
говорить ни слово, немедленно отправляться в столица, являться... куда?.. нет,
прежде все  надо  скрываться.  где?  подводить  друг?..  ничего,  друг,
готовый к борьба, находиться. только  нельзя  показывать  связь  с  нолан,
только бы хук не узнавать о его подарок... хук.  он  мочь  все...  "случайно
сваливаться карниз. тонуть вот еще  человек.  тонуть.  и  при  самый  различный
обстоятельство... черт с он, с хук, с его угроза. сейчас важно  один
- проходить через ворота..."
   от ворота Лейж идти еще быстро, чем к ворота. в вестибюль, в  коридор
он встречаться сотрудник - человек с  окаменевать  лицо,  смотреть  на
он как на покойник, почему-то  быстро  идти  по  лаборатория.  может
быть,  это  только  казаться...  во  всякий  случай  здесь,  среди  хорошо
подобранный хук штат, он ни с кто  не  сближаться,  не  смочь  подбирать
верный  помощник,  готовый   рискнуть   ради   он,   ради   долг   и
справедливость.
   Лейж запираться в свой кабинет-лаборатория.
   - соединять я с город.
   - вы город? прощать, вы не вести соединять с город.
   - тогда соединять с директор.
   - пожалуйста.
   - говорить Лейж.
   - я вы слушать.
   - вы не иметь право держать я здесь.
   - вы принимать игра без правило, Лейж.
   - что вы хотеть?
   - фермент.
   - я не мочь вы он давать.
   - не хотеть.
   - не мочь.
   - тогда быть продолжать игра. я еще  не  сделать  свой  последний  ход.
пользоваться этот, Лейж. очень удачно получаться, что  вы  сразу  проходить  к
себя. в ваш кабинет быть все необходимый для работа.
   - понимать...
   - не перебивать я. время разговор проходить. надо действовать,  надо
платить проигрыш. если что-либо вы не доставать, вы мочь потребовать.  в
ваш распоряжение быть предоставлять все необходимый.
   - это чудовищный.
   - вы идти на весь, стараться проникать  в  мой  тайна.  не  забывать  об
это... итак?..
   - я не мочь.
   - этот окончательный решение?
   - да.
   - тогда, Лейж, я делать последний ход.
   - что это значить?
   - я уезжать. вы оставлять  доктор  рбала.  как  он  заставлять  вы  быть
сговорчивый, я не знать, но, поверять я, он большой  специалист  в  свой
дело.
   два  человек  сидеть  молча,  каждый  в  свой  кабинет.  у   каждый
телефонный трубка быть крепко, до боль, прижимать к ухо. они слышать дыхание
друг друг, легкий фоновый шум и не мочь произносить ни слово. ни один, ни
другой. сколько это продолжаться?.. минута, три?.. первый  заговаривать  хук.
тихо, почти шепотом:
   - аллан... я не хотеть... понимать, не хотеть делать этот последний ход...
я привыкать к вы. вы я нужный и... ну?.. сказать "да"!
   Лейж отвечать тоже тихо. голос у он хрипеть, и он с труд выдавливать:
   - я не мочь. я не знать секрет нолан!
   хук полагать трубка. Лейж не оставлять свой. с она, тоненький  провод
связывать со весь мир, расставаться  быть  страшно.  из  оцепенение  его
выводить шум: кто-то плотно закрывать ставня. Лейж бросаться к дверь. она  быть
запирать.
   закрываться ставня на последний окно. Лейж схватывать тяжелый  октанометр  и
запускать они в окно. звон стекло отрезвлять он, и  в  этот  момент  зазвонить
телефон. к стол Лейж подходить медленно, крадучись,  он  то  протягивать  к
трубка рука, то отдергивать она и, наконец, решаться:
   - слушать.
   голос хук звучать твердо, деловитый:
   - я уезжать через двадцать минута. это все,  что  я  мочь  вы  подарить.
через двадцать минута вы не быть иметь никакой возможность  связываться  со
я, и вы приходиться или выдавать фермент, или иметь дело с рбал.
   теперь, не отвечать, бросать трубка Лейж.
   он подходить к окно, потрогать палец острый  кромка  разбитый  стекло,
вынимать гармоника и, опираться плечо о  рама,  почти  касаться  лоб  оконный
решетка, становиться играть.
   нестерпимо болеть голова. и захотеться к протоксенус. захотеться так,
как никогда прежде. он не пускать к они... теперь они  оставаться  мало.  они
уже не так утешать он, их влияние ослабнуть...  бедный,  о  они  теперь  не
заботиться, как рано... а около они утихать бы боль  в  голова,  становиться  бы
легко, радостно... мысль  о  протоксенус  мешать  играть  на  гармоника.
многий фраза он повторять по несколько раз, с невероятный усилие добиваться
четкость,  правильный,  нужный  сейчас  чередование  звук.  когда   он
переставать  играть,   ночной   тишина   наваливаться   пугающе,   властно.
чувствоваться, что этот тишина он накрепко отгораживать от тот, кто  мочь  бы
помогать.
   затрещать телефон, и Лейж вздрагивать - звонить мочь рбала. он, и только он.
"начинаться. вот оно, последний испытание. доставать ли сила, мужество? надо
с достоинство встречать палач. надо...  а  что  он  измышлять?..  не  так
страшный пытка, как ожидание пытка..."
   - у телефон Лейж.
   - Лейж, говорить доктор рбала. я по поручение шеф. вы принимать решение?
   - да, я сказать о немой хук.
   - этот решение мы не устраивать. соглашаться приступать к  работа  над
фермент, или я приходиться заставлять вы поторопиться с этот дело. и вот
еще что, прекращать этот  дурацкий  игра  на  гармоника.  я  начинать  не
нравиться ваш штучка.
   - да как вы сметь!
   в трубка раздаваться хохот, и  Лейж  швырнуть  трубка.  она  не  попадать  на
аппарат, скатиться со стол, болтаться на белый шнур  и  хохотать.  лейжа
встревожить не только угроза  рбала  применять  сила,  но  и  разговор,  о
гармоника. не сыграть быть еще много. но что они мочь сделать?  ворваться
сюда, отбирать? смочь, все смочь. Лейж  подбегать  к  окно,  заиграть,  но
играть нечетко, сбивчивый, нервничать, вновь и  вновь  повторять  сыгранный  и
частенько  озираться  на  трубка.   казаться   она   продолжать   хохотать,
раскачиваться на шнур.  Лейж  не  выдерживать,  подбегать  к  стол  и  рвануть
телефонный шнур.
   - у вы уже  сдавать  нерв.  рановато,  Лейж.  -  голос  рбала  слышаться
откуда-то сверху.
   Лейж догадываться, что он кабинет нашпиговывать микрофон,  уверенный  быть,
что каждый его слово улавливаться и даже фиксироваться на пленка, но он не
подозревать о существование динамик.
   - да, Лейж, рановато. все только начинаться.
   Лейж оглядеться по сторона, вдруг почувствовать себя  голый,  совершенно
беспомощный, как никогда в жизнь. вот он стоять посреди комната, и на он,
несомненно, направлять объектив телевизионный устройство. каждый  движение
контролироваться, все прослушиваться. но это еще  не  все!  сдаваться  рано!
Лейж припадать губа к гармоника и продолжать играть. играть уверенно, хорошо,
чем до то, играть, пока из весь динамик не рявкнуть рбала:
   - переставать дудеть, Лейж! и отвечать я: давать фермент или нет?
   - нет.
   Лейж снова подносить гармоника к губа, быстро прежний сыграть  несколько
фраза, хотеть уже переходить к следующий, очень важный, и невольно вскрикивать от
внезапный боль под лопатка. первый быть мысль: из какой-то  щель  в  он
выпускать стрела. он даже схватываться рука за спина, стремиться дотягиваться  до
раненый место, но в этот момент  кинжальный  боль  резануть  бедро.  Лейж
обертываться, всматриваться, откуда мочь вылетать  этот  невидимый  стрела,  и
вскрикивать от новый болевой удар. боль становиться остро и остро, тело
начинать  зудеть  и  чесаться.  кабинет   наполняться   шум,   издавать
динамика, в этот шум чудиться звук музыка, похоже,  играть  скрипка...
ваматра?.. играть или нет?.. неуловимый и вместе с  то  очень  будоражить
этот музыка мешать больше все. казаться, умолкать динамика - и можно быть
понимать, откуда враг вести наступление. боль в шея вспыхивать с такой сила,
что он не сдерживаться, закричать, вскидывать голова, и увидеть...
   над он летать лимоксенус.
   Лейж вскакивать на стол, стоять в угол комната, крепко прижиматься спина к
стена, съеживаться, приседать на корточки, и заиграть на гармоника.
   - прекращать!
   Лейж не отвечать.
   - переставать играть. мы понимать, в что дело. на остров вы не  играть,
знать,  что  сигнал  не  доходить  до  сообщник.  сейчас  наш  аппаратура
улавливать волна, посылать ваш чертовый игрушка.
   Лейж оставлять гармоника.
   - вы обрекать. фермент или...
   - я не мочь...
   затишье продолжаться недолго. в кабинет уже летать не  мало  десяток
лимоксенус. как ни отбиваться от они Лейж,  они  продолжать  жалить  он,
находить то один, то другой доступный  они  место.  лейжу  удаваться  раздавливать
два-три особенно нахальный и  неосторожный,  но  с  остальной  поделать
ничто не удаваться. от укус гореть  тело,  вспухать  лицо,  шея.  нога
доставаться особенно. огневой боль идти от щиколотка к спина.  раздавливать
они тварь набираться много, но откуда-то,  из  непонятно  где  существовать
щель и отверстие влетать новый и новый посланец рбала.
   - фермент, Лейж, - греметь голос из динамик, - или я выпускать они  на  вы
через вентиляционный канал.
   - я не знать, как он синтезировать.
   - ложь!
   - я получать он от нолан... немного, несколько грамм...  я  не  знать
секрет...
   - у я этот штучка не проходить. признаваться!
   - я не уметь синтезировать!
   Лейж в минута отчаяние вдруг  подумать,  что  его  ослабевать  голос  не
услышать палач, захотеть громко выкрикивать это "нет", но  не  находить  в  себя
сила. боль,  дикий,  нестерпимый,  вызывать  отвратительный  существо,
парализовать. мысль путаться,  хотеться  ухватываться  за  куковать-то  один  -
спасительный, но такой не оказываться. мешать думать  возникать  в  память
рассказ о пытка. Лейж никогда не мочь  без  содрогание  и  страх  читать
описание пытка, особенно применять к человек, который действительно ничто
не знать и поэтому ничто не мочь сказать свой палач.
   что-то выкрикивать рбала, настаивать, требовать. вероятно, грозить...
   - не уметь, - все тихо отвечать Лейж...
   сколько теперь становиться лимоксенус? не так уж много.  но  рбала  запускать
еще и еще... а если... если быть бы возможность соединяться сейчас с хук
и сказать он: "я не  уметь.  не  уметь!"  ...хук  давать  двадцать  минута...
поверять бы хук или нет?.. сказать рбала, попросить он позвонить в город к
хук... нет, надо продолжать сигнализировать друг...
   Лейж опять, уже распухать губа припадать к гармоника и кодировать  слово
прощальный привет, призыв не прекращать борьба.
   последний аккорд нести сообщение о ворваться к он туча лимоксенус.


   проходить весь срок, отпускать крэл профессор  оверберг,  и  наставать
время принимать окончательный решение. собственно говорить,  крэл  принимать  он
еще в асперт, узнавать о судьба аллан лейжа. теперь  он  заботить  другой:
как именно осуществлять задумывать.
   уже несколько месяц он вести опыт вхолостую. тысяча проба,  кончаться
ничто. нужный быть один-единственный точка,  находить  в  памятный  яркий
утро, а крэл, словно и не существовать она, делать новый попытка,  умышленно
уходить далеко и далеко от находить. до совещание у оверберг, на  который
крэл не  рассказывать  о  получать  результат,  в  его  работа  никто  не
вмешиваться.  так  мочь  бы  продолжаться  и  далеко  -  дирекция  считать
необходимый предоставлять он большой самостоятельность, но крэл  начинать
сам привлекать внимание свой работа. теперь и заведующий отдел, и даже
оверберг быть осведомлять о каждый серия его опыт, знать, что ни один не
давать искомый результат.
   эксперимент крэл ставить интенсивно  прежний,  стараться  нагромождать
такой гора данные, в который докапываться до набор цифра,  составлять  код
излучение, быть  бы  практически  невозможно.  оставаться  придумывать,  как
поступать с запись код,  выдавать  счетно-решающий  устройство  в  ночь
открытие. запись не должный быть обнаруживать. изымать ее из пачка документ,
подобранный в хронологический порядок? нет, пробел быть слишком  заметный.
ясный становиться, что выпадать какой-то звено, что  не  выверять  группа  цифра.
опыт мочь повторять, вести поиск в этот направление, в этот,  пропускать
диапазон, и, конечно, наткнуться на нужный сочетание.
   крэл решать просматривать данный трехмесячный давность, открывать свой личный
сейф, вынимать папка, почти не  глядеть,  находить  в  она  нужный  страница.  вот
колонка цифра, напечатать в определенный последовательность. все выглядеть
просто и стройно, но, как в формула белка, стоить только чуть-чуть изменять
порядок расположение аминокислота - и свойство белок становиться  совсем  иной,
так и здесь, достаточно переставлять... что такой?!  крэл  вновь  перечитывать
столбец, относиться к кульминационный момент генерация. почему же после
три семерка стоять 832? ведь это абсурд. находить быть  717.  так  похожий,
совсем немного отличаться друг от друг трехзначный число - 777 и 717. и
далеко, почему  618,  когда  должно  быть  648?  а  затем  все  сдвигаться
непонятно куда.
   крэл подходить к гиалоскоп, быстро вводить в программный устройство группа,
записывать в протокол. зеленый пик в прибор не  получаться.  тогда  он
запирать дверь, выключать телефон и приниматься тщательно обследовать сейф.  сейф
личный, обычно никто не открывать он. что же мочь случаться? похоже,  что
не все лежать на свой место: будто кто-то осторожно, стараться не нарушать
порядок в чужой хранилище, пытаться  не  вызывать  подозрение,  брать  папка,
ставить они на место, но ставить не совсем так, как это делать  хозяин  сейф.
мочь быть, только показываться? а код? забывать последовательность  группа  он
не мочь: 777 - 717 - 648...
   установка получать задание  генерировать  излучение  по  этот,  хорошо
запоминаться набор, и вскоре крэл увидеть  на  экран  гиалоскоп  яркий
зеленый пик. устойчивый,  спокойный.  как  тогда...  вот  сейчас  появляться
неожиданно альберт нолан,  не  снимать  плащ  и  шляпа,  сразу  пройти  к
прибор, с досада сказать: "все-таки получаться!"
   крэл опасливый глянуть на дверь,  быстро  отключать  установка,  не  забывать
уничтожать программировать карточка с код, и запрятывать папка в сейф.  кто
копаться в сейф? кто мочь подменивать страница? значит,  код  становиться  известный.
кто? естественный быть желание скоро увидеть нолан, но  нолан  быть  в
отъезд. быть ли он в асперт?..
   суббота крэл дождаться с труд. день выдаваться не по-осеннему  жаркий,  в
электропоезд быть душно, не терпеться скоро  очутиться  в  пансионат,
вдыхать горный воздух и, главное, рассказывать нолан о случаться. похоже
быть, что поезд никогда не взбираться так долго, никогда путь не быть  такой
надоедливый. читать не хотеться,  не  успокаивать,  как  обычно,  медленно
разворачиваться панорама далекий, затянутый тонкий дымка гора. волнение,
не покидать крэл  весь  неделя,  становиться  нестерпимый,  но  истинный
причина его крэл понимать  только  тогда,  когда  снова  увидеть  застеклять
автобусный станция.
   подходить автобус в аспертый, но крэл не садиться в оно -  инс  на  автобусный
станция не быть. до автобус на рови оставаться несколько минута, а она  не
показываться. если не приезжать с этот поезд, значит...
   к станция подруливать еще один автобус - это быть последний на  рови.  крэл
всматриваться  в  толпа  пассажир,  стараться  не  пропускать  так  хорошо
запоминаться застирывать комбинезон, сразу полюбиться сминать,  небрежно
сидеть на голова  кепка.  ни  комбинезон,  ни  кепка  не  быть.  автобус
заполняться быстро. еще несколько минута, и он  тронуться.  не  увидеть  инс
быть невозможно. теперь, не встречать она, крэл особенно остро почувствовать,
что, несмотря на тревога, вызывать необходимость  принимать  окончательный
решение, несмотря ни на что, он весь этот день не переставать думать о она, жить
надежда на встреча. почему же она  нет?..  взреветь  дизель-мотор,  пахнуть
керосиновый перегар, последний запаздывать пассажир  вбегать  в  автобус,
автобус тронуться, и тут крэл увидеть инс. на она не быть кепка. она сидеть
у окно и смотреть прямо перед себя, вероятно, не замечать, что  происходить
на станция, не видеть и он.
   крэл  вскакивать  в  машина  в  тот  момент,   когда   уже   захлопываться
автоматически  дверь,  и  медленно,   поминутно   просить   прощение,   становиться
пробираться по заполнять пассажир проход. теперь он стоять  рядом  с
она, держаться за поручень. о что она думать? совсем забывать  о  встреча.  не
только  не  искать  он,   но   не   замечать   метаться   по   станция,
вглядываться в преходящий... зачем он ехать?..  вернуться  из  рови  уже
нельзя быть, не удаваться сегодня попадать в  асперт...  а  ведь  так  нужно
поговорить с нолан!..
   часть пассажир выходить на близкий станция, освобождаться место.
   - разрешать?
   - а, это вы. здравствовать. - инс отвечать спокойно, будто знакомый  они
долго и отношение у они давний, устанавливаться, но вдруг забеспокоиться: -
куда это вы ехать? вы ведь всегда... вы же в асперт.
   крэл не смотреть на она, чувствовать себя нашкодить мальчишка.
   - я показываться... впрочем, все равный... я не мочь без вы, я нужно,
ну вот просто необходимо побыть с вы.
   - что вы такой говорить!
   крэл обертываться к она и увидеть, что она озираться по сторона. он  тоже
становиться неловко - признание,  вырываться  у  он  здесь,  в  переполненный
автобус... действительно, глупо. пожалуй, пойти. она мочь подумать,  что
он не сдержанный, вообще готовый бежать за первый приглянуться девчонка. как
уверять она, что встреча с она и в самый дело он дорогой?
   инс отвертываться к окно, и  крэл  не  мочь  смотреть  на  она,  опасаться
вспышка неудовольствие. а очень хотеться  заглядывать  она  в  глаз.  именно
сейчас, сей минута. но не удаваться. искоса поглядывать на инс,  он  видеть
только мочка ухо и щека. смуглый и грубоватый. в  закатный  луч  на  она
просвечивать тонкий персиковый пушок. автобус  потряхивать  на  проселочный
дорога, крэл невольно касаться ее бедро, ощущать тепло.  надо  быть  немного
отстраняться отодвигаться к край сидение, но почему-то  не  доставать  сила
сделать этот простой движение.
   - зачем вы садиться в автобус? - спрашивать инс тихо,  не  повертываться,  и
крэл показываться, что она не только спрашивать, но  и,  размышлять  вслух.
мочь быть, и себя она задавать вопрос: "зачем он ехать со  я?"  как  и  в
первый они встреча, в ее слово, в  интонация,  с  который  она  этот  слово
произносить, чувствоваться второй, скрытый смысл.
   крэл не отвечать, и поступать правильно. инс,  видимо,  понравиться  он
застенчивость.
   - как вы добираться обратно? этот автобус не вернуться:  шофер  жить  в
рови, а попутный машина почти никогда не бывать. зачем поехать?
   это уже прозвучать мягко, даже заботливо.
   крэл пожимать плечо.
   - очень хотеться проводить вы... побыть немного с вы.
   крэл  проводить  она  до  дом.  у  калитка  она  останавливаться.  крэл  не
раздумывать над то, как он проводить ночь в чужой поселок. он просто  быть
хорошо. хорошо оттого, что стоить около она, смотреть она в  лицо.  ничто  не
примечательный и что-то привлекать. приятно быть болтать с она, и  время
идти незаметно, легко...
   - поздно уже.
   - вы уставать, инс, а теперь из-за я поздно ложиться.
   - я держаться весь неделя, а вот в суббота... ну ничего - отдыхать и  снова
быть бодрый. как и всегда.
   - надо находить работа легко.
   - легкий работа не бывать, а то, что хотеться, не даваться в рука.
   крэл становиться горячо и вместе с то довольно путаный рекомендовать  она,  как
бы следовать изменять жизнь, сделать она хорошо, интересно. инс  кончик
палец касаться его плечо и, улыбаться, останавливать. отвечать она  трезво,
деловитый. что-то не по лета  мудрый  быть  в  она,  рассудительный,  даже
покровительственный, но совсем не обидный.
   - вы хотеть добро я, - заканчивать инс. -  за  добрый  слово  спасибо.
только вот почему... почему вы так участливый, я не понятно.
   - и я тоже.
   оба рассмеяться. непринужденный, естественный -  по  крайний  мера  так
показываться крэл - быть ее реакция на этот признание.
   инс становиться серьезно и сказать:
   - вот вы смеяться, забывать сейчас обо все неприятный, а вы ведь сам
трудно, тревожно.
   - вы, оказываться, наблюдательный. я и в самый  дело  трудно.  -  крэл
взять она за рука, но она мягко высвобождать свой маленький, немного шершавый
и крепкий. - очень трудно бывать, когда от твой решение зависеть  судьба,
а то и жизнь многий человек. тяжело бывать, когда подумать,  что  сделать
ты кто-то мочь использовать во зло.
   - зло еще много на свет. - инс сказать это так,  словно  речь  идти  о
расти вокруг трава, понимать, как просто все в жизнь и как сложный.
   от ее обыденный, житейский пример у крэл почему-то  становиться  легко  на
душа. мирок инс  открываться  он  еще  полно.  несмотря  на  то,  что  она
напоминать крэл о его забота, сам вызывать в этот радостный для он  час
воспоминание совсем  не  радостный,  она  тут  же  суметь  он  успокаивать.
впрочем, крэл не задумываться над весь это, он просто наслаждаться  дарима
она близость. вечер быть теплый, прозрачный, хотеться, чтобы он длиться  без
конец. говорить с она быть хорошо, хорошо быть и молчать.
   молчание она прерывать тихий просьба:
   - я пойти?..
   крэл протягивать к она оба рука, но вдруг вскрикивать и с сила ударять  себя
по шея.
   - что с вы?
   крэл не отвечать. задирать голова, он с ужас смотреть вверх, словно искать
что-то над себя, хватать воздух  рука,  отмахиваться.  в  свет  уличный
фонарь инс увидеть стайка налетать комар, кружиться над они,  и  не
мочь понимать, почему крэл вскрикивать так, будто в шея он вонзать нож.
   - вы настолько бояться боль?
   - нет, нет. конечно, не бояться, но я... я вспомнить -  вспомнить  страшный
случай. на миг  я  показываться...  впрочем,  не  надо  об  это.  хорошо?
прощать, инс.
   она взять он за рука, мягко привлекать к  себя,  и  как-то  сам  себя
получаться, что он припадать губа к она немного обветривать тугой губа.
   через миг она быть по тот сторона калитка.
   - инс!
   - нет. нет, я пора.
   крэл побрести к автобусный остановка. там быть тихо,  пустынно.  одинокий
фонарь освещать площадь  скупо,  и  крэл  не  замечать  большой  "крайслер",
стоять под дерево.
   в аспертый крэл не попадать и в следующий суббота. он уже садиться в автобус,
когда почувствовать, как кто-то тронуть он за рукав.
   - инс?! - возглас быть  радостный  и  вместе  с  то  удивлять.  крэл
спрыгивать с подножка.
   - сегодня вы так рано в асперт? вы же обычно ездить автобус,  который
уходить после мой. не захотеть подождать? - крэл послышаться укор в  этот
слово инс.
   - я спешивать, - крэл заминаться. - я надо... надо повидаться в  асперт  с
человек, который...
   - я не хотеть вы задерживать, не думать, что вы выходить  из  автобус.
ах, как скверно получаться!
   - ну что вы! здорово получаться!
   асперт быть забывать. выходить так, что и без поездка в гора болезнь крэл  не
ухудшаться, а самочувствие, как  он  считать,  становиться  великолепный.  иногда
повышаться температура, но теперь он не обращать на это  внимание.  тревога
он охватывать только в институт. он пытаться даже что-то предпринимать,  но
ничто толковый придумывать не мочь. нолан уходить из институт.  домашний  он
телефон не отвечать. наконец крэл все же дозваниваться, но  он  сказать,  что
профессор альберт нолан здесь больше не жить.
   крэл не мочь разбираться в случаться. как  же  весь  это  происходить?  в
последний месяц он ни раз не пропускать возможность побыть  с  нолан  в
асперт, ценить каждый встреча с он, бывать, весь неделя жить воспоминание
о вечер, проводить в уютный пансионат, а  когда  такой  встреча  становиться
особенно  нужный,  он  оказываться  в  рови...  делаться  тоскливо  от   этот
размышление, и тогда особенно тянуть к инс.
   однажды  вечер,  когда  он  выходить  из  институт,  к  он  подходить
незнакомый человек, сунуть в рука записка и скрываться. в записка значиться:
   "дорогой крэл!
   почему вы больше не бывать в асперт? я так ждать вы. очень нужно быть
встречаться. пожалуйста, приезжать в суббота.
   ваш альберт нолан".
   к конец неделя крэл  понимать,  как  он  трудно  приходиться  на  автобусный
станция и, бояться смалодушничать, выезжать в асперт в пятница.
   долгий субботний вечер он проводить на  терраса,  стараться  не  пропускать
приезд нолан. к полночь становиться холодно, крэл решать, что встреча так и  не
состояться, с тоска всматриваться в темнота, пытаться  разглядеть  внизу,  в
долина, огонек рови. огонь поселок он не увидеть.  они  мерцать  только  в
ясный, кристальный тихий ночь. что там? ждать? конечно, ждать.  очень  нужный
теперь и до сей  пора  непонятный...  а  он,  он  здесь...  зачем?  ах  да,
подменивать протокол, необходимость лгать, скрывать...
   вокруг совершаться что-то отвратительный.  гадкий  и  страшный.  почему
нельзя вот так, просто беззаботно жить в тихий, увивать глициния  домик,
наслаждаться жизнь чистый и бесхитростный? почему столько грязь вокруг  и
обычный  человеческий  чувство,  тяга   к   любимый   существо   омрачать
необходимость ввязываться в дело, кончаться мука  и  смерть.  смерть
несчастный лейжа... аллан Лейж погибать в неравный борьба с хук, и  борьба
этот еще не оканчивать.
   крэл уходить с терраса, отчаиваться встречать нолан,  и  пойти  к  себя  в
номер. открывать ключ дверь, крэл становиться искать кнопка. когда вспыхивать  свет,
крэл отшатываться - в кресло  сидеть  нолан.  как  же  он  попадать  в  запирать
комната? волнение-и подозрительность крэл улечься, когда он почувствовать
тепло сухой крепкий рука, пожинать его рука.
   - я не приезжать... понимать, получаться так...
   - не надо, крэл. быть искренний. со я это можно. пожалуй, нужно.  а
кроме весь прочее, я ведь тоже  быть  молодой,  увлекаться.  о,  я  не  мочь
пожаловаться - нежный чувство, высокий страсть я отдавать немало.  правда,  я
никогда не терять голова. ну вот, вы и обижаться.  полно!  поверять,  я  не
хотеть, да и не вправе упрекать вы. не судить я слишком  строго.  просто
я не покидать озабоченность.
   нолан умолкать, набивать трубка, потом долго разжигать  она  и,  наконец,  не
отрывать глаз от огонек, не глядеть на крэл, спрашивать:
   - вы хорошо с она?
   - да. - это "да" быть сказать тихо, едва слышно, но сразу, без заминка,
с такой откровенность, на который нолан и не рассчитывать.
   - как бы я хотеть, чтобы вы быть счастливый!
   крэл не сомневаться в доброта нолан, но в этот пожелание,  высказывать,
видимо, от душа, быть нечто тревожный. ощущение это  усиливаться,  когда  он
услышать совершенно неожиданный:
   - крэл, у она быть ладанка?
   - что?!
   - ну, амулет какой-нибудь, большой-большой  брелок  или  нечто  в  это
род. вероятно, она носить  он  на  шея.  ах,  как  вы  ненаблюдательный  и
доверчивый! ну, не быть, не быть. только... только при случай  постараться
устанавливать, что находиться в этот ладанка.
   крэл  засыпать  нолан  вопрос,  однако  нолан  решительно  отказываться
развивать этот тема.
   -  я  ждать  вы.  как  обычно,  по  суббота.  я   так   нужно   быть
посоветоваться с вы.
   - со я?
   - вы удивлять? - это быть сказать строго, даже чуть  резко,  и  крэл  в
смущение опускать голова.
   - спасибо. я думать о себя плохо, чем вы обо я.
   -  я  уже  немного  знать  вы,  крэл.  узнавать  человек  трудно.  почти
невозможно, а вот верить - можно. и нужно. я верить в вы,  крэл,  и  только
хотеть... хотеть, чтобы вы быть гораздо сильный.
   - для что?
   - для борьба.
   крэл вставать.
   - я борьба не страшный. понимать и  поверять  это.  но  я,  -  крэл
переходить на резкий шепот, - я  она  отвратительный.  противно  все:  ложь,
ухищрение, тайный сделка и истязание... я верить в наука, приобщаться к  она
благоговейно и мечтать о жизнь полный,  чистый,  о  радость,  доступный  и
человечный, а при первый же успех...
   - и все же, крэл, надо, просто необходимо быть сильный в жизнь,  потому
что таков жизнь.
   нолан отвечать медленно, спокойно. спокойствие это передаваться  крэл,  и
он даже почувствовать неловкость от свой  внезапный  вспышка.  он  уже  не
вспоминать о минутный слабость,  но  о  она  помнить  нолан,  не  считать  она
минутный.
   крэл начинать  издалека,  обстоятельно  описывать  потрясать  его  событие,
подробно рассказывать, какой впечатление на он производить подмена протокол,
и заканчивать вопрос:
   - кто мочь проникать в мой сейф?
   - я открывать ваш сейф. в тот же утро, когда  мы  в  первый  раз  обсуждать
сделать вы открытие.
   - профессор, ведь это...
   - так быть нужный, - нолан помолчать. - нужно. потому что ваш сейф, крэл,
проверять ежедневно. да, да, не  удивляться.  думать,  вы  предоставлять
свобода? трудиться, молодой человек, искать, мы спокойно подождать.
   - и это в институт знаменитый оверберг!
   - оверберг здесь ни при что. борьба идти значительно,  серьезно,  что
вы думать, и опасно,  что  мы  то  хотеть.  вот  так.  а  что  касаться
протокол, то он нельзя быть оставлять подлинный.  отвечать  я  честно,
крэл, вы ведь и не подумать бы изменять в немой набор цифра, получаться при
удачный испытание?
   крэл молча кивнуть.
   - ну вот, значит, в  тот  же  день  результат  ваш  поиск  становиться  бы
известный ваматра.
   - заказчик, - подчеркивать крэл.
   - дьявол, - отрезать нолан.
   - вы... вы не мочь прощать он эльда?
   -  я  многое  не  мочь  прощать.  не  иметь  право  прощать.   кажется,
дьявольский мысль впускать к лейжу лимоксенус принадлежать он. а  может
быть, и не он. точно не известно. говорить, он находиться рядом с  комната
лейжа. он, видеть ли, не в сила быть слышать крик аллан и играть... играть
на скрипка... да, я ненавидеть он и не стыдиться это. если хотеть,  гордиться
этот чувство, теперь... теперь самый сильный во я. этот  чувство  делать
я сильно. ненависть и ревность... ну, что же,  они,  пожалуй,  сильно
любовь. любовь часто расслаблять.
   нолан вынимать из  дорогой  кожаный  бумажник  подлинник  лабораторный
протокол и протягивать он крэл:
   - вы мочь взять он и поступать с он, как счесть правильный.
   - протокол я не нужный. набор цифровой группа код я запоминать.
   нолан в упор, тревожно и ласково посмотреть на молодой человек.
   - запоминать? как это опасный!
   крэл вздрагивать, вспомнить терзать лейжа, который не знать код.
   - вы я пугать.
   - мало все я хотеть вы плохой, крэл. я просто бояться за вы.
   нолан подниматься с кресло, стоять у торшер, и подходить к  окно.  дымок
от его  трубка,  едва  видимый  на  тонкий  занавесь,  медленно  виться  в
спокойный воздух. огромный тень нолан ломаться, уходить в потолок, и  быть
неподвижный. не оборачиваться к крэл, он продолжать:
   - я бояться и за лейжа. я не хотеть, чтобы он идти к хук.  не  хотеть.  он
сам пойти.
   тень шевельнуться, уменьшаться, исчезать, нолан обертываться к крэл.  крэл
впервые  увидеть  нолан  совсем  не  похожий   на   себя.   обычный   он
сдержанность, видимо, изменять он, он не таиться,  и  в  этот  минута  крэл
почувствовать, как нолан одинокий и как он страшно.
   крэл не мочь находить слово утешение,  не  суметь  успокаивать  он  и  молчать.
молчать и нолан. глаз его вдруг оживать,  потеплеть  -  он  прислушиваться  к
звук музыка, доноситься снизу. там тихо петь старинный застольная, и  в
она быть такой слово:

   ...мы выпивать за тот, кто не с мы, не дома,
   кто в море, в дорога, в неравный бой,
   кто так одинокий, что за верный друг
   готовый прозакладывать душа свой.

   пусть в этот минута они становиться легко,
   хотя бы немного, чтоб в будущий раз,
   когда мы пойти по опасный дорога,
   друг незнакомый пить за мы...

   песня кончаться. нолан подходить к крэл, полагать он рука  на  плечо  и,
глядеть прямо в глаз, сказать:
   - любить этот песня. она любить и арнольдс, и... словом, многие любить. она,
как девиз. девиз  для  человек,  который...  девиз  для  такой,  как  старый
арнольдс.
   - я хотеть быть с вы!
   нолан отступать на  шаг  от  крэл  и  осматривать  он,  словно  оценивать,
прикидывать в последний раз, пригодный ли к бой боец. взгляд этот  показываться
крэл непереносимый. он  понимать,  что  нолан  принимать  решение.  вот  именно
сейчас, сей минута. до это нолан  стремиться  вовлекать  он  в  борьба,  в
теперь сказать  "нет!"  первый  мысль  быть:  все  вина  его  здоровье.
вероятно, нолан решать все же, что он не готовый  для  борьба,  что  слабеныш
крэл не пройти там, где не проходить  обладать  отличный  здоровье  Лейж.
слабеныш... неужели  это?  необходимость  вступать  в  борьба  претить,  а
теперь, когда он отвергать, видимо, именно по этот  причина,  хотеться...
ведь всегда в  сила  свой  болезненность  крэл  стремиться  доказывать,  что
физически сильный, стойка, выносливый. везде. и в работа, и в поход в гора  -
везде. постоянный самоконтроль и обостренный желание не  показывать  никто,
что он больной, позволять он натренировать воля. если  он  быть  угрожать
пытка, то он, весь жизнь привыкать бороться с боль,  оказываться  выносливый,
что здоровяк Лейж. что же отвечать нолан?
   нолан не отвечать ничто. правда, случаться так, что именно в этот  время
за окно раздаваться гудок автомобиль. два короткий и один длинный.
   - я уходить, крэл, - встрепенуться нолан.
   - куда?
   - туда, где борьба быть сам суровый, беспощадный.  весь  этот  год  я
работать над то, чтобы  находить  средство,  позволять  сделать  безопасный
открытие. наш с вы открытие. а сейчас я надо спешить. я давать вы знать
о себя, если... если вы полюбить этот  песня  и...  и  становиться  сильный.  я
должный ехать, дорогой мой крэл. вот снова гудок. время терять нельзя,  а
то я мочь находить здесь, и тогда...
   - я не хотеть!
   - что?
   - чтобы с вы что-нибудь случаться.
   альберт нолан улыбаться. ласково, благодарно.
   - прощать!
   - один только вопрос.
   - я не хотеть бы попадать они в рука, крэл.
   - сказать только, - я это терзать весь день,  -  сказать,  связь  быть
двусторонний? мочь Лейж не только передавать, но и принимать сообщение?
   - нет.
   -  но  вы   мочь...   мочь,   например,   услышать   передача   лейжа,
телеграфировать хук, срочно позвонить он по телефон... мочь...
   - зачем?
   - чтобы прекращать истязание лейжа, не давать он умирать в такой мука!
   - но для это надо быть открывать секрет!
   - и вы...
   - и я не сделать это.



часть второй. ваматра


   - парикмахер - поэт! поверять, я не  хвастливый  и  не  обо  я  речь.
талантливый мастер работать так, что человек у они молодеть, а это значить
- они давать радость. когда нет клиент (к  сожаление,  это  теперь  бывать
часто: конкурент открывать напротив фешенебельный салон), так  вот,  когда  у
я быть время, я брать томик нойт, наслаждаться стих и вместе  с  он,
будто я снова двадцать пять, мечтать о любовь. спереди  тоже  можно  снимать
немного?
   крэл кивнуть. молча. болтовня  юркий  мастер  отвлекать  от  постоянно
беспокоить мысль: как находить ваматра.
   - спасибо. если я снимать еще и у висок, это вы пойти. высокий  чистый
лоб, значит, боковой линия должный быть  строгий.  тогда  лицо  становиться  еще
привлекательный. мы,  как  и  поэт,  как  музыкант,  преображать  человек.
соприкосновение  с  искусство  омолаживать  душа.  бритва  не  беспокоить?
позволять оставлять у висок низко. спасибо. искусство -  этот  волшебство,
и, если хотеть быть волшебник, быть искусный.
   "сказать он, чтобы замалчивать? неудобно - пожилой человек...  а  нолан,
пожалуй, известно, где находиться лаборатория ваматра. не поверять. знать  о
мой болезнь и не решаться. мочь быть, выжидать? но ведь время идти, идти,
а он уже не молодой... и все же у  он  иной  счет  время.  а  я  ждать
нельзя... новый обострение, опять клиника..."
   - случаться, я не узнавать клиент.  садиться  в  кресло  один  человек,  а
вставать совсем другой. и это не только внешне.  человек  становиться  красивый  и,
конечно, радоваться. а радость - о как она  недоставать  мы!  -  радость  давать
поэт, музыкант и... особенно музыкант. я  не  по  средство  посещать
хороший концерт. можно компресс? спасибо. а теперь я  и  вовсе  не  ходить.
после то, как услышать скрипач в кабачок марандини...
   крэл вырываться из-под компресс.
   - горячо? боже мой, да ведь я так мочь  испортить  весь  работа!  у  вы
бледный лицо, и я хотеть...
   - оставлять компресс в покой. что вы сказать о скрипач? - крэл  сдергивать
покрывало и повертываться к парикмахер. - рассказывать о он.
   - ах, какой скрипач! я слушать он только  один  раз.  один-единственный
раз я доводиться испытывать ни  с  что  не  сравнимый  блаженство.  я  готовый
продавать весь свой бритва, только бы снова повторяться то, что быть тогда. у
марандини. странно, итальянец - а они все любить музыка - и так обходиться со
скрипач. публика, видеть ли, не понимать маэстро, забросать помидор,  и
марандини, бояться потерять свой постоянный посетитель, не становиться приглашать
он. дьявольский музыка. ничто не мочь быть сильный.
   - где находить этот скрипач, как он увидеть?
   - вы тоже хотеть послушать? бояться вы разочаровывать. он  не  все  мочь
приходиться по душа. впрочем, как знать, вы,  кажется,  способный  чувствовать
тонко, обостренный... и  вместе  с  то  послушать  он...  нет,  не  знать.
разыскивать? он исчезать. больше не появляться у марандини.
   - а как находить кабачок, вы знать?
   - ну разуметься. я ведь жить в родега.  это  не  самый  комфортабельный
район столица, должный признаваться, но что поделать,  заработок  теперь  не
тот.
   крэл записывать адрес, щедро расплачиваться с мастер и поспешить уходить.


   к марандини он попадать только вечер. в сутолока,  в  чад,  в  табачный
дым он едва разглядеть итальянец, ловко действовать  за  стойка.  гам,
разноголосица, ругань. дышать становиться, совсем  трудно,  и  крэл  понимать,  что
поговорить с марандини спокойно, не спешить, не рисковать  настораживать  оно,  в
этот день не удаваться.
   из подвал он выбираться на свежий  воздух  и  медленно  побрести  вверх  к
площадь олинор. как точно весь описывать нолан. здесь и в самый дело  граница,
последний рубеж. площадь заливать свет, сиять  реклама,  сновать  автомобиль
тот марка, который никогда  не  сворачивать  в  мрачный  переулок  родега.
чувство облегчение, как только оставаться позади подозрительный  трущоба,  и
тут же мысль о собственный слабость. надо быть сильный, а то оказываться правый
нолан... мочь  быть,  спускаться  еще  раз,  подождать,  пока  расходиться
завсегдатай и, улучать  момент,  заговаривать  с  угрюмый,  похоже,  свирепый
итальянец? нет, пожалуй, хорошо потом, утро...
   утро  в  кабачок  быть  тихо,  пусто.  тяжкий  ночной  дух  так  и  не
выветриваться, но дышаться немного легко, чем накануне вечер, а главное, не
быть пьяный толпа, который крэл не переносить. он рассчитывать даже в ранний
час  заставать  в  кабачок  посетитель,  устраиваться  за  дальний  столик,
незаметно понаблюдать за хозяин, и потом  уже  решать,  с  что  начинать.
однако посетитель в подвальчик не быть.
   марандини, теперь он не казаться такой свирепый, играть в шахматы.  доска
лежать на высокий стойка. итальянец сделать ход  белый,  не  спешить  обходить
стойка и взяться за черный ладья.
   - я бы пойти не так, - замечать крэл.
   марандини, даже не взглядывать на советчик, оставлять черный фигура,  молча
побрести вокруг стойка и склоняться над поле белый.
   - ну!
   кабатчик быть неразговорчивый  и  партия  у  крэл,  считаться  сильный
шахматист,  выигрывать  запросто.  в  два  следующий  кабатчик   приходиться
трудно, но и они не  приносить  успех  крэл.  убирать  шахматы,  хозяин
бросать:
   - продолжать завтра.
   - собственно, я не собираться...
   - когда такой вот, - марандини глянуть исподлобья на крэл, -  забредать
сюда, то это неспроста.
   - ничто особенный,  марандини,  я  только  хотеть  спрашивать  у  вы  о
скрипач, который как-то играть здесь.
   - много они у я перебывать.
   -  тот,  о  кто  я  спрашивать,  говорить,  играть  так,  что  забывать  он
невозможно.
   - а, понимать, о кто вы. значит, хотеть разыскивать?
   - да.
   - месть? женщина?
   крэл  поморщиться.  простой  вопрос  о  скрипач   осложняться.   неужели
марандини знать о ваматра не только как о музыкант?
   - впрочем, это ваш дело, - так и не дождаться ответ кабатчик, - однако
учитывать, у марандини ни один шпик еще ничто не выведывать  о  человек,  который
здесь есть, пить или играть на любой инструмент. понятно? ну а скрипач...
   - рассказывать о он! - попросить крэл.
   - единственный, что никогда не подводить мы, итальянец, это любовь  к
музыка и вера в чудо. да,  это  чудо...  он  действительно  забрасывать
помидор, но и плакать. играть он дьявольски хорошо. это говорить вы  я  -
марандини!
   - я нужно, поверять, очень нужно послушать он.
   в темный глаз итальянец, не злой, но страшноватый, такой, с  который
встречаться взгляд тяжело, промелькнуть настороженность.
   - чудо хотеть?
   и вдруг он подобреть:
   - выигрывать у я партия, пусть один - быть ты чудо.


   инс он больше не видеть. три вечер прождать  она  на  станция,  провожать
жадный глаз автобус, уходить в рови, а на четвертый поехать туда сам.
впервые он засветло подходить к домик, увивать глициния. дышаться  легко.
не мучать одышка, особенно донимать в прокуривать,  пропитывать  винный
пара подвальчик. "надо ездить в гора,  иначе  пропадать.  опять  начинаться
обострение, опять рентгенотерапия, переливание. часто, часто нужно приезжать
сюда".
   давно не быть так хорошо на душа. "це-ли-тель-ные го-ры, це-ли-тель-ные
го-ры", - отбивать он шаг и вдруг останавливаться. гора? нет, что лукавить,  не
только  гора,  но  и  радость  предчувствие  встреча.  теперь  он  зашагать
медленно. почему так тянуть к  она?  ну  что  в  она  особенный?  ничего.
ничто, кроме самый  главное  -  ни  с  кто  не  быть  так  хорошо,  так
безмятежно и счастливо.
   в домик с глициния инс не оказываться.
   открывать  пожилой  женщина  и,  стоять  в  дверь,  нахмуриться,   удивленно
переспрашивать:
   - инс, с канатный? никогда не жить такой.
   - да я же сам...
   крэл осекаться...
   - ах, так это вы с она приходить? только не инса она зваться. да и  не
жить здесь... так, снимать помещение... на всякий случай.  а  на  канатный
фабрика, - женщина поджинать  губа,  -  что  она  там  делать,  на  канатный
фабрика? она каждый раз отсюда на хороший машина увозить. только  машина  у
станция поджидать. а мы-то в поселок все известно бывать вот так-то.
   крэл пойти, не сказать ни слово. только на миг  останавливаться  у  калитка,
где он впервые по-настоящему понимать, как он нужный инс.
   а дверь в дом еще не захлопываться:
   - может, и вы снимать помещение требоваться? так, на всякий случай.
   крэл почти бегом пускаться к станция.
   казаться, никогда больше не захотеться увидеть она, не  захотеться  ничто
узнавать о она, но в тот же вечер,  только-только  возвратиться  из  рови,  он
опускать рука в почтовый ящик, нащупывать конверт, и первый  мысль  быть:  "а
вдруг от инс?" тут же, правда,  он  обругивать  себя,  постараться  обозлить,
восстанавливать себя против она, но это получаться у он не очень удачно.
   письмо быть не от инс, однако касаться и  ее.  оно  не  проходить  почта.
видимо, кто-то из человек нолан бросать оно в ящик.  даже  в  такой  письмо,
который походить на  донос,  нолан,  как  всегда,  быть  изысканно  вежливый,
заботливый  и  предостерегать  крэл,  намекать,   что   ваматра   не   прощать
вмешательство в его дело. заканчивать нолан добрый пожелание здоровье  -
"опять он о мой здоровье! вот почему не взять", - и далее все  несколько
слово: "инс свой человек в лаборатория ваматра. это проверять".
   очень все противно. слежка,  донос,  ложь,  притворство.  притворяться
инс. а если нет?.. сделать открытие, но радость убивать нолан. приходить  на
помощь домик, увивать глициния.  тихий  уголок,  показываться  счастливый
прибежище. не оставаться и это. глициния быть, а инс нет... тоже  нолан.
зачем  он  это?  заботиться,  ограждать  от  ваматра,  как  будто   бояться
повторение история  с  лейжем,  любить.  любить  по-своему,  очень  холодно,
эгоистично. для себя. он ничто не смочь поделать с ваматр, если ваматра
узнавать секрет синтез фермент.
   а нужно ли что-то делать с ваматр?  можно  ли,  только  полагаться  на
сведение, получать от нолан, решать, кто из они право. нет, нет, следовать
много узнавать о ваматра, находить он. инс у он...  надо  встречаться  с
она. хотя бы один только раз.
   письмо нолан не настораживать, а напротив, подзадоривать крэл.  такой  же
эффект производить и следовать письмо. в немой, лаконичный, немного суховатый,
очень нолановский, опять содержаться предупреждение. из он  быть  видно,
что о каждый шаг крэл, даже о посещение кабачок марандини, уже  известно
нолан. в письмо быть вкладывать фотография лейжа. зачем? как предупреждение,
как острастка? смотреть, каков - красивый, молодой, сильный, и погибать, а ты... крэл
не любить свой внешность, избегать встреча со свой  лицо  в  зеркало,  но,
получать фотография лейжа, потянуться за зеркало.  смотреть  на  себя  и  на
лейжа. так вот какой Лейж быть перед то, как пойти к ваматра. улыбаться,
радостный, белозубый.  погибать  страшный  смерть,  уничтожать  бессмысленно,
жестоко.
   но и улыбка лейжа не останавливать крэл, скоро  подбадривать.  из  зеркало
глядеть словно чужой лицо, однако не пугать, что-то даже обнадеживать.
и подуматься: "Лейж красивый, а вот безвольный изгиб губа у я нет".
   в юность, когда еще не мучить лейкемия, крэл мечтать о полет на венера.
именно на венера. ни луна, ни марс не привлекать он.  привлекать  венера.
он, как и весь его сверстник, отлично знать, что технический  средство  еще
недостаточный, что посылать корабль с человек, садиться на венера и возвращаться
на земля еще нельзя, но продолжать мечтать о полет. мечтать долго,  упорно.
много то, он готовый быть удовлетворяться билет  "туда"  без  обратный.
только бы достигать, только бы узнавать, повидать никто не видать.  пусть
даже не  вернуться,  но  долетать  туда!  в  тот  день  расплата  жизнь  не
представляться чрезмерный, а теперь, когда из-за острый белокровие  жизнь
оказываться ограниченный малый срок,  крэл  считать,  что  отдавать  она  надо
дорого, и не страшиться. попадать к  ваматра!  смешно  -  человек  согласный
лишаться жизнь, но не знать, как именно сунуть голова в петля.
   и крэл становиться пробовать весь, начинать  перебирать  весь  возможный  вариант,
стремиться проникать в тайна энтомолог.
   присылать нолан  фотография  неожиданно  натолкнуть  на  новый  путь
поиск: крэл отправляться в институт, в который  работать  Лейж.  да,  аллан
Лейж  увольняться.  да,  год  два   назад.   куда   уезжать?   говорить,   что
законтрактовываться в африка, похоже, подхватывать там тропический лихорадка. от
она, вероятно, и умирать. а впрочем, никто ничто толком не знать.
   сведение скудный и малодостоверный, однако посещение институт быть  не
напрасный - там крэл узнавать, где жить Лейж.
   хозяйка принимать крэл приветливо, поверять, что она посещать друг аллан.
гостеприимный старушка  безудержный,  пользоваться  редкий  случай,  болтать,
вспоминать свой постоялец, хвалить он за добрый нрав,  покладистость  и
только  сетовать,  что  в  последний  неделя  он  вдруг   увлекаться   губной
гармоника.
   - я терпеливый. с труд, но переносить этот ужасный музыка - ведь  аллан
быть такой хороший! - а вот китти...
   - ваш квартирантка?
   - нет, нет, кошечка. бедняжка, она становиться прямо-таки бешеный, едва
аллан начинать играть. посудить сам, каково быть я.  отказывать  лейжу  от
квартира из-за  этот  гармоника  или  отказываться  от  любимый  маленький
существо. ах, как я страдать! китти до сей пора скрашивать мой одиночество.
она уже совсем старенький, а вот аллан, -  старушка  всплакнуть,  -  аллан
говорить, погибать.
   крэл настораживаться. исподволь, бояться спугивать, он становиться выспрашивать,  не
знать ли она, когда, где, как это случаться. старушка ничто не знать. уже
прощаться, крэл спрашивать, не оставаться ли книга лейжа, какой-нибудь записка.
   - просто на память о он.
   - книга у он быть немного, и он они взять с  себя.  а  бумага...  перед
отъезд он жечь и жечь в печурка бумажка. я это очень  тревожить,  но  я
себя успокаивать: раз  аллан  это  делать,  значит,  так  надо.  вероятно,
необходимо быть сжигать весь, понимать - все. но он это не удаваться. о,  как
я переживать, когда, убирать в  ящик  со  старый  бумажка  -  счет  из
магазин, квитанция из прачечная, что у я мочь быть еще?  -  я  вдруг
обнаруживать листочек, исписывать его рука. я хранить этот листочек. не знать,
мочь быть, и он следовать сжигать, но я хранить. -  она  закинуть  голова  и
посмотреть на крэл горделиво. - хранить. а если аллан вдруг вернуться,  если
этот записочка он быть нужный. очень нужный. ах, как все это мучительно...
   теперь мучение начинаться для крэл.  показываться  совершенно  необходимый
прочитывать этот записка. он понимать: старуха - резать она - не отдавать  бумажка,
и схитрить:
   - а вы уверять, что записка написать аллан?
   как важно уметь посеять сомнение. два год  добрый  старушка  гордиться
свой преданность, охранять клочок бумага, который  мочь  пригождаться  она
аллан, а теперь не смочь отвечать на простой вопрос.
   - я не мочь вспомнить, какой у он почерк. в самый  дело,  как  же  он
писать? пожалуй, я никогда не читать он бумага,  он  письмо.  а  вы  знать
почерк лейжа?
   - ну разуметься, - соврать крэл. соврать он по наитие, и  это  получаться
искренне.
   хозяйка попросить подождать она немного и уходить  в  свой  комната.  минута
через десять она приносить шкатулка.
   крэл прочитывать заветный бумажка, вернуть ее хозяйка и уверенно заключать:
   - это не его почерк...
   теперь крэл  становиться  часто  бывать  у  марандини,  час  простаивать  за
стойка, на который лежать шахматный доска. с один сторона  доска  стоять
тарелка с поджаривать фисташка - марандини после каждый ход отправлять
в рот по зернышко, - с  другой  тарелка,  на  который  лежать  запечатывать
конверт. конверт быть большой, продолговатый, сделать из хороший  бумага.
на он быть оттискивать силуэт скрипач. скрипка  лететь  вперед.  а  скрипач,
будто и не касаться земля, наклоняться, весь в  порыв,  весь  в  стремление
угнаться за лететь скрипка.
   после каждый ход крэл украдкой  поглядывать  на  этот  тарелка.  что  в
конверт? приз? марандини по обыкновение молчать.
   - он и сейчас выступать?
   кивок голова, ход, зернышко фисташка.
   - редко?
   - угу.
   - где?
   - да ходить же, черт побрать!
   на вопрос "где?" крэл получать ответ только на другой день.
   - в палаццо койф.
   в этот день крэл доигрывать партия так, словно он непрерывно  хлестать,
и чуть было не выигрывать. узнавать, наконец,  хотя  бы  что-то  определенный  -
особняк койф, крэл поспешить начинать поиск.
   он вспомнить о  доктор  феллинсен,  друг  отец,  большой  любитель  и
знаток музыка, и отправляться к он.
   - ты интересовать койф. ну  что  сказать,  мой  мальчик,  койф  богатый
человек, крупный  промышленник,  меценат.  в  его  особняк  действительно
бывать концерт. для избранный, конечно.  собираться  у  он  литератор,
композитор, актер. многие считать за честь выступать на вечер у  койф,
многие такой выступление помогать добиваться успех,  известность,  а  то  и
слава. почему ты спрашивать о концерт койф? насколько я помнить,  ты  не
унаследовать от отец любовь к музыка.
   - да, отец ничто не мочь поделать  со  я.  я  всегда,  с  малый  год
стремиться только к один: узнавать,  впитывать  информация,  а  музыка...
музыка, на мой взгляд, не нести информация. она подхлестывать,  обострять,
давать наслаждение. не все,  к  сожаление.  вот  и  я  воспринимать  она  как
излишний-шум.
   - крэл!
   - это стыдный?
   - нет, почему же, просто очень печально, если это так.
   - да,  я  понимать,  иногда  огорчаться,  но  что  поделать.  для  я,
например, игра цветок, перелив краска, удачный сочетание  их,  восприятие
какой-то яркий пятно или пора спокойный сплошной фон доставлять ни с
что не сравнимый радость. наверно,  такой,  как  многие  музыка.  но  ведь
дальтоник не различать цветок, мир они видеть серый, они лишенный тот, что
не лишенный я. а я - я дальтоник в музыка, если можно так выражаться.
   - и все же ты хотеть попадать к койф?
   - да.
   - прощать я, зачем?
   - говорить, там иногда выступать скрипач, уметь  очаровывать  слушатель
или взбесить они свой дьявольский игра.
   - ах, ты вот о что! послушать, крэл, рассказывать я, откуда ты узнавать, ведь
койф держать в секрет все это? скрипач и в самый дело поражать  слушатель
свой импровизация и,  в  отличие  от  весь  выступать  у  койф,  не
стремиться к слава. больше то, никто  не  видеть  скрипач,  никто  кроме
сам койф, разумеется, он не известный.
   - это он!
   - кто?
   - ваматра.
   крэл доверяться друг отец, рассказывать он о  приключение,  переживать  в
последний месяц, и старый врач не оставаться в долг:
   - признаваться, крэл, я удаваться послушать он. не  мочь  понимать,  в  что
чудо. мочь быть, он принимать какой-то подстегивать  средство,  ведь  я
видеть, превосходно понимать, что никакой особенный техника исполнение у он
нет.
   - думать, не в стимулятор дело. вспомнить, что я вы рассказывать о  жена
нолан - эльда нолан.
   - ты считать, ваматра притаскивать к койф свой... как они называться?
   - протоксенус.
   - черт знать что! это уже преступление.
   - ваматра способный и на  преступление.  так,  по  крайний  мера,  думать
нолан. однако ваматра хитрый, умный и рисковать излишне не становиться.
   - как огорчать быть бы отец, крэл.
   - что именно?
   - я страшить весь этот  история,  и  особенно  неприятный  то,  как  ты,
человек честный, порядочный и не глупый, по-добрый отзываться о нолан.
   - он много значить для я.
   - ты же сам рассказывать, что фактически из-за он замучивать  до  смерть
лейжа. мерзость, какой мерзость! мой мальчик, держаться  далеко  от  это
безобразие.
   - о, нет! я только и стремиться к то,  чтобы  попадать  в  самый  центр
сражение. а для это я нужно разыскивать ваматра.
   - а если, упасти боже, и ты постигать участь лейжа?
   - пусть!
   - опять венера?
   - вы весь помнить.
   - я очень любить ты, парень, и очень бояться за ты. умирать, твой  отец
просить, - да зачем быть просить,  я  сам  готовый  быть  к  это,  -  просить
помогать ты. а ты вот отдаляться от я, совсем редко бывать у  мы.  я
не знать теперь, чем ты жить, что занятый, и не мочь помогать ты.
   - мочь, ну конечно, мочь! сказать, как попадать на концерт ваматра?
   - ты упрямый по-прежнему.
   - я настойчивый. объяснять я, в чем тут трудность?  это  стоить  большой
деньги, я знать, но ведь деньги, в конец конец, можно раздобывать.
   - не только в деньги дело. стоимость  билет  прямо-таки  баснословный,
это правда, однако кроме деньги нужно разрешение сам койф.  пускать  он
по выбор. я билет исхлопатывать  профессор  йоргенсон.  ты  понимать,  он
ученый с мировой имя, и, вероятно, койф не мочь он  отказывать.  ну,  так
вот, йоргенсон собирать деньги среди тот ученый, который  хотеть  узнавать,  в
чем  секрет  таинственный  импровизатор.  я,  как  врач-психиатр  и
любитель музыка, попросить давать  свой  заключение.  должный  признаваться:  я
потерпеть фиаско. я сам поддаваться очарование, сидеть, не понимать, что со я
происходить, слушать, отдаваться поток звук, игра, возбуждать так,  как
не возбуждать ничто  на  свет.  смутно  я  понимать,  что  задание  ученый
выполнять отвратительно, но, признаваться, просто не владеть себя. оставаться
только надежда на микромагнитофон.
   - он быть с вы?
   - они я снабжать профессор йоргенсон. записывать музыка не разрешать -
этот главный условие посещение концерт чудо-скрипач. мы хотеть  нарушать
запрет, сделать весь же запись и затем изучать она в лаборатория, однако из
это ничто не получаться. когда я выходить из зал, а выход  там  устраивать
такой образ, что надо проходить шаг десять по довольно  узкий  коридор,
я задерживать распорядитель.
   - да как он сметь!
   - о, он быть очень предупредительный, вежливый. он сказать,  что  я  напрасно
стараться  воспользоваться  магнитофон.  он  очень  сожалеть,  но  впредь
господин койф не быть иметь возможность  приглашать  я.  быть  стыдно,
очень стыдно.
   - ерунда, вы действовать в интерес наука. а магнитофон?
   - у они весь предусматривать. вероятно, проходить коридор, мы все попадать
в мощный магнитный поле. запись оказываться стертый.
   - я попытаться сделать проверка иной род.
   - ты?
   - да. магнитная запись - это примитивный. она ничто не  давать.  убежденный,
здесь дело не в какой-то необыкновенный исполнение. музыка мочь оказываться
заурядный, а на публика влиять протоксенус. вот  это  и  надо  проверять.
если это протоксенус, то  происходить  взаимный  возбуждение.  этот  тварь,
только заслышать скрипка ваматра, начинать влиять на человек. влиять они и на
он, конечно. он даровитый, талант у он быть, это несомненно, однако  без
протоксенус сила его  искусство  быть  бы  не  больший,  чем  в  кабачок
марандини, а у койф собираться изысканный, избранный  и,  главное,  очень
искушенный публика. уверять, здесь все дело в протоксенус.
   - и ты мочь это проверять?
   - пожалуй.
   - эх, если бы вместо я йоргенсон в свой время  направлять  туда  ты!
теперь у йоргенсон ничто не выходить. в глаз койф он скомпрометировать.
   - у я в запас марандини.
   - не понимать.
   крэл рассказывать врач о  встреча  с  кабатчик,  любитель  шахматы,  и
заканчивать:
   - надеяться, в конверт с силуэт скрипач пригласительный билет.
   - я получать билет не в такой конверт.
   - быть считать, что койф не придерживаться стандарт.
   - а откуда у кабатчик билет?
   - кто он знать, мочь быть, марандини в трудный время помогать ваматра, и
ваматра, знать любовь итальянец к музыка, отблагодарить он,  присылать  билет.
выигрывать, только бы выигрывать у марандини партия. один!
   и крэл выигрывать.
   в конверт с черный силуэт  скрипач,  как  и  надеяться  крэл,  лежать
пригласительный билет. впервые за последний время  крэл  ощущать  радостный
прилив сила, бодрость, и, если бы не тупой боль в предреберье,  постоянный,
мучительный, настроение быть бы просто великолепный. теперь самый  трудный
представляться проживать оставаться до концерт день. крэл не строить какой-то
определенный план, полагаться на случай, находчивость, удача. несомненный
быть один - надо выслеживать ваматра, попытаться узнавать, где он притаиться.
   день, на который намечаться выступление, крэл  проводить  в  гараж.  свой
спортивный "дисмен", не новый, однако вполне еще приличный, он  подготовить
тщательно, любовно и мочь рассчитывать, что, если потребоваться, то машина не
подводить.
   возле особняк койф крэл прохаживаться уже не раз, изучать расположение,
запоминать весь вход. главный  подъезд  вызывать  чувство  досада,  а  то  и
раздражение - за зеркальный стекло дверь всегда виднеться  фигура  два
монументальный швейцар. в такой дом запросто  не  попадать.  но  теперь,
теперь он иметь пригласительный билет.
   предстоять толково распоряжаться они. насколько крэл мочь понимать, в  дом
кроме парадный вход быть небольшой калитка, вести  в  переулок.  очень
важно быть догадываться, где останавливаться  автомобиль  ваматра,  через  какой
дверь он выходить после концерт. хорошо уже и то, что выход только два, а
не много, но и с два справляться не так простой.  хорошо  все  поставлять
"дисмен" на угол переулок и малолюдный фешенебельный товмид.
   пожалуй, крэл впервые почувствовать, как трудно действовать в  одиночка.
друг? на поверка оказываться, что у он нет ни один друг.  преданный,
такой, который понимать и быть готовый к испытание. неужели  самый  близкий
быть инс?.. но она там, по тот сторона невидимый черта, и борьба  приходиться
весть не вместе с она, а против она, против человек, она близкий. кто же, кто
соглашаться помогать?.. как  много,  оказываться,  есть  человек,  который  нет
никакой дело до другой. вероятно, поэтому так приятно быть теплый участие
нолан, поэтому так радостно  быть  чувствовать  его  ласковый  и  твердый
рука... а нолан с себя не взять. ну, ничего, быть  еще  сила  для  борьба.
мало сила, но если они собирать для удар, может  хватить.  сражение  начинать
надо.
   затруднение в тот вечер начинаться сразу. крэл еще запирать свой "дисмен",
а к он уже подходить полицейский:
   - в этот место оставлять машина нельзя.
   - здесь нет никакой знак!
   - запрещать. на сегодняшний вечер. вы  мочь  поставлять  машина  возле
сквер солль. просить вы.
   это сразу нарушать план крэл. по окончание концерт  он  рассчитывать,
забираться в автомобиль, наблюдать за особняком,  стараться  не  пропускать
появление скрипач, устанавливать, в какой машина он садиться, а потом...  потом
двинуться за он  следом.  что  должно  быть  происходить  далеко.  крэл  не
представлять, но он стараться не думать  об  это.  лишь  бы  прослеживать  за
ваматр, лишь бы узнавать, где он обитать!
   до разговор с полисмен крэл быть спокойный, уверенный  в  успех,  а  этот
маленький инцидент выводить он из равновесие, испортить настроение.  оно  еще
ухудшаться, как только крэл очутиться в вестибюль. мимо  два  невозмутимый
мощный швейцар он проходить с чувство  большой  удовлетворение  и  тотчас
увидеть  солидный,   приветливо-строгий   господин,   который   попросить
пригласительный билет. на миг становиться  неловко.  от  доктор  феллинсен  он
знать, насколько затруднять доступ на концерт ваматра, и он не переставать
мучать сомнение - нет ли что-то  недостойный  во  весь  этот  история  с
билет, получать от кабатчик.
   однако билет  оказываться  настоящий.  крэл  успокаиваться,  но  не  надолго.
встречать  он  господин   с   легкий   поклон   возвращать   билет   и
проинструктировать:
   - теперь надевать, пожалуйста, полумаска, и вы проводить  в  концертный
зал.
   - прощать, я не совсем понимать. маска?
   -  как,  разве  сеньор  марандини  не  предупреждать  вы?  впрочем...  -
распорядитель осекаться и кивок голова подзывать лакей. - проводить господин
крэл к мадам дек. вы сейчас давать полумаска, господин крэл, и тогда  -
милость просить.
   крэл почувствовать, как от волнение у  он  гореть  щека.  что  все  это
значит?  распорядитель  знать  его  имя,  знать,  что  билет  получать   от
марандини. следовательно, все это подстраивать. дурацкий игра в шахматы,  но
итальянец и в самый дело играть превосходно: сколько  сыгранный  партия  в
кабачок!.. мочь быть, и проигрывать марандини только  тогда,  когда  получать
команда - "проигрывать!"
   концертный зал, небольшой, уютный, освещать мягкий  притушить  свет.
посетитель приходить не пара, как это часто все  бывать,  а  поодиночке.
все в маска. одинаковый,  сделать  из  серебристый  шелк,  скрывать
лицо.  женщина  много,  чем  мужчина.   весь   одевать   скромно,   не   видно
драгоценность, украшение. преобладать темный, спокойный тон платье.  не
чувствоваться оживление, обычный перед  концерт,  не  слышно  разговор,
смех.
   кресло в зал стоять не ряд, а в беспорядок.  некоторые  у  маленький
столик с напиток и фрукт, некоторые в ниша. каждый входить в  зал
выбирать себя место по вкус, кое-кто  переставлять  кресло  по  несколько
раз, приноравливаться, как удобно располагаться, а  кое-кто  удаляться  за
тяжелый серо-стальной драпировка. изучать, куда же он попадать, крэл настолько
быть поглощать желание не показываться уж очень чужой в  этот  зал,  что  не
сразу обращать  внимание  на  эстрада,  затягивать  серебристый  полотно  -
экран. создаваться впечатление, будто в зал собираться знаток и ценитель
киноискусство на просмотр какой-то новый фильм.
   крэл все еще переходить от кресло к кресло, нигде не решаться устраиваться,
когда свет становиться постепенно меркнуть. распорядитель  появляться  возле  крэл
внезапно. поклониться, он молча, но очень настойчиво приглашать он занимать
место. крэл ничто не оставаться, как садиться в предлагать  кресло,  хотя
он почему-то казаться, что именно это место не самый удобный.
   свет потухать. на несколько секунда зал погружаться во тьма, а  затем  экран
загораться яркий серебряный свет.
   когда  именно  появляться  черный  силуэт  скрипач,  крэл   не   улавливать,
оглушать взрыв аплодисменты.
   "ну, сейчас начинаться".
   начинаться все так, как крэл и предполагать: импровизация, исполнять без
аккомпанемент, не производить на он никакой впечатление. верно,  такой,
какой всегда оказывать музыка. первоначально подобие  интерес  к  новый,
затем напряженный ожидание что-то, что должно оправдывать  потеря  время,
наконец, скука, откровенный скука и разочарование. крэл слушать  не  слышать.
звук  восприниматься  без  волнение,  не  рождать  образ.   мысль,   не
подавлять  эмоция,  продолжать  работать  четко.  думаться  о  нолан,
вспоминаться его рассказ о  кошмарный  ночь,  о  скрипка  и  протоксенус,
погубить эльда и бичет. а  в  тот  время,  когда  зал  опять  разражаться
овация, крэл, ничто не удивлять, деловитый потрогать карман, проверять, на
место ли захватить с себя кювет с индикатор.
   силуэт  кланяться.  долго.  уж  очень,  как  показываться  крэл,  усердно
благодаря за оказывать прием. молодой быть скрипач или старый -  не  разбирать.
гибкий, затягивать во фрак, он  кланяться  и  кланяться.  весь  корпус  или
только голова, отрывисто, резко, и  тогда  создаваться  впечатление,  что
силуэт на миг оставаться без голова. крэл не понимать,  почему  так  неистово
аплодировать, и вяло подумать: "вероятно, аванс,  в  ожидание  чудо,  из-за
который и присылать сюда".
   какой оно быть, "чудо"?
   силуэт переставать кланяться, и зал, как по команда, затихать. тишина  стоять
столь же глубокий, как и тьма, предшествовать  концерт.  как  во  тьма,
вспыхивать ослепительный экран, так и в тишина вдруг хлынуть водопад  звук.
скрипка летать в рука мастер, и  крэл  поймать  себя  на  то,  что  становиться
внимательно,  уже  искать  нечто   показываться   странный,   необычный   в
исполнение.  он  еще  способный  быть  отмечать,  что  не  развлекать   себя
посторонний мысль, пренебрегать музыка, но уже не  мочь  сосредотачиваться
на какой-то определенный тема. это становиться раздражать. крэл не  пила  главный
образ потому, что не любить терять  контроль  над  себя.  ясный  голова,
только ясный голова! если алкоголь затуманивать голова, к черта  алкоголь!
ни рюмка лишний, если мысль переставать быть трезвый.
   какой вещь он исполнять? знакомый, несомненно  слышать  когда-то,  и,
пожалуй, даже не раз, но какой именно? крэл не знать. обычно  этот  вещь  не
вызывать в немой никакой эмоция, восприниматься, как адресовать  то,  кто
любить  подобный  музыка,  а  сейчас  почему-то  начинать   волновать.   не
поддаваться! надо думать  о  что-то  хорошо  известный,  простой,  нужный,
обыденный.  следовать  попробовать,  например,  считать  в  ум.  еще  хорошо
прикидывать,  повышать  ли   облучать   препарат   КЛ   уровень   клеточный
возбудимость, облегчать ли это самый передача нервный импульс с  нейрон
на нейрон... с нейрон на нейрон... какой нейрон? зачем?..
   а действительно, зачем? это короткий слово приносить облегчение.  зачем,
стоить ли противиться наплыв неизведанный, доставаться человек до обидный
редко? ведь хорошо! вот сейчас, сей минута хорошо, и  пусть,  пусть  потом
прийти сомнение,  огорчение,  разочарование,  пусть.  а  в  этот  мгновение
хотеться вбирать, весь  тело  впитывать  давать  музыка  наслаждение...
музыка?  музыка  крэл  не  слышать.  он  ощущать  ее  воздействие,  но   не
воспринимать звук, словно эмоциональный посылка, миновать  слуховой  центр,
как-то таинственно и  неуловимый  овладевать  сознание,  воля,  подавлять
недавний стремление постигать истина и только возбуждать  чувство...  что
же это?.. ага, значит, быть еще сила сопротивляться наваждение, оставаться
пытливый... в чем сущность  явление...  а  не  все  ли  равный,  какой  это
явление, если оно так прекрасный... нет, нет,  надо  понимать!  зачем,  разве
можно понимать, что такой страсть? она надо ощущать,  хотя  бы  раз  в  жизнь
впитывать вот так,  как  сейчас...  да,  страсть,  страсть!  испепелять,
брать весь сила и давать ни с что не сравнимый блаженство...
   быть  тихо.  никто  не  аплодировать.  экран   едва   мерцать   спокойный
сизо-стальной свет. сколько  проходить  время  с  момент,  когда  ваматра
переставать играть?
   слушатель замирать, не в сила пошевелиться,  не  в  состояние  выражать
восторг обыденный, привычный способ,  замирать,  испытывать  опустошенность,
граничить с прострация.
   и крэл  сидеть  тихо,  молча.  самый  определенный  быть  желание:  еще!
хотеться вновь и вновь наслаждаться возбуждать  сила,  но  уже  возникать
мысль, подсказывать поэт:

   ...ты так веселый, и светлый твой улыбка,
   не просить об этот счастие, отравляющий мир.
   ты не знать, ты не знать, что такой скрипка,
   что такой темный ужас начинатель игра!

   тот, кто взять она однажды в повелительный рука,
   у кто исчезать навеки безмятежный свет око,
   духи ад любить слушать царственный звук,
   бродить бешеный волк по дорога скрипач...

   крэл находить в себя сила оглядывать тот, кто сидеть рядом в притихать  зал,
и нетерпеливо подумать: "что же должно происходить теперь?"
   словно в ответ на  этот  вопрос,  из  репродуктор,  установленный  за
драпировка,  поливаться  музыка.  транслироваться   передача   по   радио.
заурядный, повседневный.  она  бессильно  заполнять  зал,  контрастировать  с
волшебство, который только что одаривать импровизатор. расчет быть тонкий и
действенный - сопоставление только усугублять впечатление. но на крэл, не
понимать и не любить музыка, этот трюк подействовать отрезвляюще.  он
вынимать из карман  бумажник  (в  он  лежать  плоский  кюветка),  незаметно
полагать бумажник на сидение и,  пощупать,  на  место  ли  второй,  пойти  к
экран.
   он идти не оборачиваться, но чувствовать, что сзади, окаменевать  в  кресло,
подавленный и восторженный публика терпеливо и молча ждать  начало  второй
отделение.
   экран слегка светиться. крэл подходить к  левый  край  эстрада,  стараться
находить какой-нибудь щелочка, не находить и уже направляться к  правый  сторона,
когда распорядитель вырастать перед он как из-под земля.
   - к эстрада подходить нельзя.
   сказать это быть шепотом, но так, что ослушиваться быть невозможно.  крэл
понимать, сколь беспомощный его попытка подсматривать, что  именно  скрывать  от
глаз публика, и добиваться только один - долго побыть со свой кювета
возле экран. до кресло, на который оставлять бумажник  с  первый  кювета,
метр десять, значит, она должный потемнеть слабый, чем второй, лежать  в
карман, если... если за экран быть протоксенус.
   - я попросить вы немедленно отходить от экран!
   - я надо встречаться с музыкант.
   - это невозможный. маэстро  никогда  ни  с  кто  не  встречаться.  ни  с
поклонник, ни с человек, излишне любопытный.
   - в такой случай, я не оставаться на второй отделение.
   - вот это как вы угодно. я провожать вы к выход.
   подходить к гардероб, - распорядитель не оставлять крэл ни на секунда, -
крэл суетливо похлопать себя по карман.
   - я потерять бумажник. вероятно, в зал.
   - в зал можно вернуться только в случай, если еще  не  начинаться  второй
отделение.
   - тогда поспешить.
   распорядитель проводить  крэл  к  его  место.  крэл  "находить"  бумажник  и
облегченно вздыхать. это получаться у он естественно.
   на какой-то миг соблазн подавлять воля -  крэл  уже  хотеть  опускаться  в
кресло, поддаваться желание вновь испытывать счастие, "отравлять мир",  но
тут помогать распорядитель:
   - я попросить вы поспешить к выход.
   на улица закружиться голова. поташнивать, слабость разливаться  по  тело,
нога подкашиваться, и крэл приходиться ухватываться за фонарный столб.  липкий
противный пот покрывать лицо, шея, грудь. бросать  то  в  жар,  то  в  холод.
начинаться приступ. сейчас это  казаться  страшный  все  -  ведь  главное
впереди. надо попробовать добираться  до  "дисмен",  отдыхать  в  машина,
набираться сила, чтобы  начинать  слежка.  не  пропускать  выход  ваматра,  не
пропускать, а потом ехать за он...
   в машина он почувствовать себя намного хорошо, и  как  только  отдышаться,
решать вернуться  к  особняк.  ожидание  быть  томительный.  снова  начинать
одолевать  тошнота,  болезненный,  лишать  сила.  но  крэл,  как  обычно,
становиться тем настойчиво, чем много он терзать болезнь.
   минута через сорок к особняк начинать подъезжать автомобиль. укрываться  в
увивать плющ ниша соседний дома, крэл следить за выходить из  особняк.
ваматра не должный быть выходить вместе со все. если выходить после весь, а  еще
хорошо - если выходить через калитка в палисадник,  примыкать  к  дом  со
сторона переулок, все быть в порядок.
   теперь  только  ждать.  терпеливо,  настойчиво.  ждать.  знобить,  боль
усиливаться. неужели приступ начинаться  по-настоящему?  отчего  он  начинаться?
нервный напряжение последний день, простуда? а мочь быть...  мочь  быть,
влияние протоксенус?..
   потухать фонарь у подъезд,  выходить  на  улица  товмид,  и  солидный
фигура швейцар становиться едва различимый, погасать огонь  в  большинство  окно,
особняк постепенно погружаться во тьма. неужели пропускать?
   нет!
   калитка отворяться. кто-то выходить из она, оглядеться по сторона, и сразу
к калитка подъезжать черный "мерседес". человек, осматривать улица, исчезать,
а через минута в  темный  плащ,  со  скрипка  появляться...  ну,  конечно,
ваматра!
   крэл подбегать к "дисмен", вскакивать  в  он,  повертывать  ключ,  готовиться
мчаться за "мерседес", - тот медленно  выворачивать  из  переулок,  -  но
машина не заводиться. "ведь все проверять, подготовить, "дисмен"  мой  не
может подводить, не  мочь,  черт  взять!"  крэл  выходить,  подымать  капот  и
обнаруживать, что зажигание отключать.


   из клиника гематологический институт крэл выходить через месяц. у  он,
такой образ, оказываться достаточно время,  чтобы  подумать  о  себя,  о
затевать предприятие, и он с удовлетворение отмечать, что первый  неудача
не обескураживать он. решимость  продолжать  борьба  не  иссякать,  пожалуй,
наоборот -  возникать  уверенность  в  успех.  ведь  индикатор  в  кювет
среагировать по-разному! более  интенсивно  тот,  который  быть  в  карман.
значит, это как у лейжа: чем близко он подходить  к  вольера,  тем  ощутимо
быть влияние протоксенус. значит, ваматра брать с себя протоксенус!
   встреча с доктор феллинсен оставлять неприятный осадок у крэл. даже
немного раздражать почему-то. врач с энтузиазм принимать сообщение  о  то,
как прореагировать индикаторный кювет, счесть необходимый сразу  же  начинать
кампания  против  ваматра  и  койф,  заручаться  поддержка   профессор
йоргенсон и  его  коллега,  но  находить,  что  крэл  прежде  все  нужно
отправляться в санаторий.
   - да, я, пожалуй, так и сделать.
   - ну вот и хорошо, мой мальчик. ты нужно в гора. и не  в  асперт,  а,
предполагать, в швейцария. да, да, надо немедленно ехать в швейцария.
   - я, пожалуй, поехать в санаторий, -  в  какой-то  отрешенность  повторять
крэл. - поехать. я находить этот "санаторий". находить.
   - я не понимать ты.
   - огромный парк.  старый,  запущенный,  и  в  он  несколько  небольшой
корпус. когда-то богатый имение,  а  теперь...  лейжа  привозить  туда  с
площадь паль, но как? нолан не говорить. не знать или не придавать значение? а
ведь рассказывать обо все так  подробно,  так  впечатляющий.  скоро  все
скрывать от я. площадь паль...
   - причем здесь площадь паль?
   крэл вдруг вскакивать.
   - какой же я дурак! ах, какой дурак. ведь в записка, который я находить  у
хозяйка лейжа, стоять: паль, 8, 826. надо попробовать!
   крэл оставлять врач в тяжкий недоумение, в тревога за сын свой друг,
и немедленно отправляться на площадь паль. затея этот он  сам,  казаться
смехотворный. совершенно ясно, что никакой фармацевтический фирма там нет.
да и не быть, пожалуй. на один день повесить вывеска, чтобы сбивать с  толк
лейжа. "хук и Кь".
   взвывать сирена, крэл шарахнуться в  сторона.  взвизгивать  тормоз,  и  он
очнуться, только оказываться на тротуар. именно сейчас попадать под  машина!
не хватать! давно он так не пугаться. крэл, год внушать себя презрение
к смерть, только в этот минута по-настоящему понимать, как он  сейчас  дорожить
свой жизнь: погибать нельзя, надо продолжать борьба.
   крэл давно не быть на площадь паль, но оглядывать ее рассеянный  взгляд.
старинный, не очень большой, стискивать  огромный  здание,  наполнять
контора  торговый  фирма,  магазин,  агентство,  отель.  водоворот
автомобиль. они стекаться сюда с шесть проспект  и  разбегаться  вновь,
будто  у  они  только  один  забота:  примчаться  к  фонтан,  окружать
запылить зелень, огибать он и  вновь  скрываться  в  бензиновый  марево
один из проспект.
   где   же   дом   номер   восемь?   ага,    вот    этот,    серо-черный,
двенадцатиэтажный... в вестибюль крэл проболтаться не мало четверть час,
бесцельно наблюдать за поток спешить деловой человек, разглядывать  журнал
в киоск, для что-то изучать рекламка и афиша...  здесь  побывать  Лейж.  в
этот дом он говорить с хук, отсюда уезжать в такой же "санаторий".  глупо,
конечно, искать то, что исчезать два год назад. крэл направляться к  выход,
уже входить во вращаться дверь и, сделать полный круг в сверкающий стекло
плоскость, опять очутиться в вестибюль.
   на восьмой этаж он подниматься в набивать посетитель и служащий лифт  и
медленно пойти по коридор, бездумно разыскивать  помещение  N_826.  пойти
просто для то, чтобы проходить путем  лейжа.  зачем?..  "пройти  только  до
конец этот вот коридор, и назад". и вдруг увидеть:

   N 826
   "хук и Кь"
   фармацевтический препарат.
   экспорт - импорт.
   фирма существовать с 1896 год.

   крэл подходить к обивать серый  бархатистый  пластик  дверь  и  еще  раз
прочитывать небольшой скромный,  табличка:  "фирма  существовать  с  1896  год".
значит, это не быть инсценировать специально для лейжа...
   входить в приемная, крэл спрашивать у склоняться над стол служащий:
   - прощать, я мочь видеть управляющий?
   - да, пожалуйста, он сейчас  у  себя,  -  указывать  конторщик  на  дверь,
продолжать писать.
   - разрешать?
   - просить вы.
   подниматься  из-за  стол  плотный  мускулистый  человек   представляться
короче:
   - хук.
   крэл называть себя.
   - хорошо, что вы я заставать, - сказать хук. - присаживаться.  я  ждать
вы, уверять быть, что вы появляться. только не знать,  когда  именно.  думать,
прийти гораздо рано. из-за вы я здесь, в контора, становиться бывать  гораздо
часто. даже весь архивный дело приводить в порядок.  впрочем,  если  позволять,
переходить к дело. сказать, вы  окончательно  оставлять  работа  в  институт
доктор оверберг?
   - да.
   - жаль. мы очень рассчитывать на вы.  мы  казаться,  что  вы  смочь
заканчивать  исследование  и,  наконец,  синтезировать  фермент.  человек  вы
способный и направление поиск выбирать правильный.
   - спасибо, -  отвечать  крэл,  чтобы  что-нибудь  сказать,  и  продолжать
напряженно думать. странно,  хук  не  скрывать,  что  его  фирма  являться
заказчик тема.
   - если не секрет, почему вы прекращать работа в институт оверберг?
   - я не делать из  этот  секрет.  даже  для  вы,  -  крэл  отвечать  не
задумываться и тут же упрекать себя за излишний запальчивость.  "спокойно,
спокойно надо. не следовать спешить.  схватка  только  начинаться.  значит,
Лейж сидеть вот так же, в этот кресло и стараться выдерживать взгляд хук.  он
идти с отмычка, а у я ключ. он быть трудно. у я много  шанс  на
победа". - я не считать возможный оставаться в  институт,  где  тайком  от
сотрудник заключать сделка с фирма, использовать научный  открытие  для
милитаристский цель.
   - так, я понятный ваш отношение к вопрос. а если вы ошибаться  -  и
мы доказывать это, вы согласный продолжать исследование?
   - нет.
   - почему?
   - я он уже заканчивать.
   хук быстро повертываться к крэл.
   - заканчивать?
   - да. разработка метод синтез фермент  я  завершать  уже  полгода
назад. код излучение... в лабораторный запись он нет. код вы не находить  и
не находить. он здесь, -  крэл  осторожно  постучать  палец  по  висок.  -
хранилище более надежный, чем так называть личный сейф в лаборатория.  в
то копаться чуть ли не ежедневно.
   хук откидываться в кресло и, слегка  раскачиваться,  рассматривать  бледный,
внешне очень спокойный лицо крэл. "парень, кажется, не промах.  убеждение
убеждение, а свой, видимо, упускать не намерен".
   -  а  я  вы  не  верить,  дорогой  крэл.  и  давать  выпивать.   вы   что
предпочитать, рюлат или крепко?
   - пожалуй, крепко, только с содовый.
   - превосходно. - хук подходить к бар, вмонтированный в  книжный  полк,
любезный жест приглашать крэл и наполнять рюмка.
   - рекомендовать добавлять немного гранатовый сок.
   - спасибо.
   - итак, вы утверждать, что код всегда при вы. а  мочь  быть,  вы  не
получать фермент. где гарантия? - хук пристально посмотреть на крэл из-за
подымать рюмка. - впрочем, давать просто, - рюмка он  опрокидывать  в  рот  с
явный удовольствие и аккуратно поставлять  она  на  стеклянный  полка.  -  я
человек деловой. сколько  стоить  фермент?  пропись,  подробный  рецептура,
методика, код излучение - слово, весь?
   - продавать открытие я не намеривать.
   - давать тридцать тысяча.
   - я нужно другой.
   - понятно, помешать мы с ваматр. пятьдесят.
   - я они не нужный.
   - ведь этот целый состояние. сто!
   - нет. только работа вместе с доктор ваматр.
   - вот как! -  хук  рассмеяться.  -  но  ведь  вы  пацифист.  как  же  вы
соглашаться сотрудничать с мы, если  убеждать  в  наш  милитаристский
стремление?
   - несколько минута назад вы заверять я в обратный.
   - и вы поверять?
   - конечно, не поверять. я тоже не верить  вы,  как  и  вы  я.  не  верить
вывеска, обещание. ни то,  который  вы  давать  аллан  лейжу,  ни  то,
который собираться давать я. - упоминание о лейже, казаться, не производить
на хук никакой впечатление. крэл  впервые  останавливать  взгляд  на  хорошо
отчеканивать, бронзовый-загорелый лицо  хук.  "умный,  несомненно  умный.  с
хитреца, а глаз усталый-усталый. и страшинка в они нет. странно. а какой
у он быть лицо, когда он посылать к лейжу палач рвать?"  -  я  хотеть  все
проверять сам. я с радость, и  притом  без  сотня  тысяча,  отдавать  в  рука
доктор ваматра свой открытие, если цель его работа  гуманный,  но  я  быть
бороться и с он, и с вы, если вы попытаться использовать  открытие  во
вред человек.
   - вы очень самоуверенный.
   - мочь быть. однако я уже действовать. больше то, рассчитывать на успех.
- крэл поставлять на стол хук два кювет. - вот доказательство.
   - что?
   - то, что доктор ваматра использовать в особняк койф протоксенус.
   - говорить я ваматра!..
   - прощать, я не расслышать, - притворяться крэл.
   - да так, пустой... разоблачать, значит? - хук не сводить глаз с крэл.
от он не ускользать ничто. "молодой человек держаться хорошо. неважный у
он здоровье, но волевой, уметь не показывать волнение. молодец.  вот  этот
смочь становиться хороший помощник, а то и  преемник  ваматра".  -  вы  я
нравиться, крэл. итак, вы спешить попадать в лаборатория?
   - спешить, пока обладать монополия синтез фермент, без который  у  вы
не идти дело. и пойти, как вы понимать, не мочь.
   - ответ  хороший.  монополия.  правильно  рассуждать  -  монополия,  как
правило, не долговечный. действительно, открывать еще кто-нибудь. обязательно
открывать. таков жизнь, таков  человек.  но,  кажется,  не  только  желание
"разоблачать" фирма притягивать вы в холп.
   - холп?
   - холп - знатный, старинный род. обеднеть, разоряться.  их  имение
купить в свой время койф, а мы он арендовать. там у мы лаборатория.
   - и там работать ваматра?
   - да, - хук помолчать, не переставать улыбаться.  -  инс  тоже  работать
там.
   холп, холп. ведь он не раз проезжать мимо этот местечко. кто мочь знать,
что в холп лаборатория, который он с такой труд  разыскивать.  все  так
таинственно, скрытно, и  вдруг  хук  запросто,  как  о  что-то  совершенно
обыденный, говорить о потаенный место. ловушка? подвох? и это упоминание об
инс...
   - просить прощение, я бы хотеть вернуться к начало разговор.
   - изволить. - хук убирать улыбка, сцеплять палец  и  полагать  перед  себя
рука. - я готовый допускать вы в лаборатория доктор ваматра, так как иной
способ заполучать фермент пока не видеть. пока. однако мы не доверять  друг
друг. соглашаться - это так. значит, выход один: полный подчинение наш
режим, соблюдение тайна.
   - не понимать вы, то вы убеждать я в гуманность ваш разработка,  то
требовать секретность, словно выполнять заказ военный.
   - здесь нет  парадокс.  ведь  приходиться,  особенно  в  наш  время,
засекречивать не только работа, иметь  военный  значение,  но  и  такой,
который еще рано отдавать человек. итак?
   - я согласный.
   - в такой случай, я включать вы в  число  сотрудник  доктор  ваматра.
однако я нужный гарантия. сам понимать, никакой ваш  устный  заверение
я убеждать не мочь.
   - и ваш не убеждать я.
   - ну что же, позиция вполне определяться.  надеяться,  они  изменяться,  а
пока...
   - а пока,  -  подхватывать  крэл,  вставать,  -  контракт  на  три  год  с
письменный  обязательство  не  разглашать  сведение  о  работа   доктор
ваматра.
   - совершенно верно. и если...
   - если, - быстро продолжать за хук крэл, - если я нарушать слово,  то  вы
не смочь поручиться за мой безопасность.
   хук продолжать сидеть, слагать рука на  живот,  немного  раскачиваться  в
кресло, а затем, видеть, как все много и много бледнеть крэл, как начинать
подрагивать его губа, вставать.
   - не быть усложнять вопрос, дорогой крэл. я казаться, хорошо надеяться
на сотрудничество. половинчатость здесь не годиться,  и,  поверять,  только
при полный доверие мы смочь достигать цель. что же касаться  форма,  то,
увы, форма обязательный.
   хук вынимать из стол  бланк  и  протягивать  крэл.  крэл  заполнять  бланк
быстро, почти машинальный, только фраза - "обязываться не разглашать сведение,
получать в лаборатория" - прочитывать  дважды.  вспоминаться  сказать  хук
аллан лейжу: "мало ли что мочь происходить  с  человек...  автомобильный
катастрофа, внезапно отрываться кусок карниз...  тонуть  вот  еще  человек.
тонуть. и при самый различный обстоятельство"...
   - пожалуйста,  -  крэл  решительно  протягивать  глава  фирма  подписывать
контракт. - как будто теперь все по форма. между прочее, я  один,  у  я
нет  родные,  семья,  и  я,  вероятно,  в  этот   отношение   удовлетворять
требование   очень   предусмотрительный   доктор   ваматра.   он   ведь
предпочитать брать на работа холостяк и незамужний.
   хук рассмеяться. просто, не деланно, но от этот смех крэл поежиться.
   - несемейный у мы и в  самый  дело  большинство.  молодежь.  но,  черт
побрать, как правило, они именно у мы и становиться семейный.
   - если я правильно понимать, - неуверенно начинать крэл, -  вы  заставлять
подписывать контракт жить на территория парк холп?
   - заставлять?  у  вы  странный  представление  о  наш  возможность.
коттедж не хватать. хорошо бы, конечно, построить еще штука  пять,  но...
пока не мочь. при лаборатория жить многие, почти все. удобно, а в город,
ну что же, в город на машина - минута сорок.
   хук размашистый подписывать контракт и предлагать:
   - теперь по бокал рюлато?
   - нет, увольнять.
   - как вы угодно. адрес вы знать, если успевать собираться, приезжать в
холп, ну, сказать, в понедельник. вы устраивать?
   - устраивать, - заминаться крэл.
   - мочь быть, вы хотеть поздно? пожалуйста.
   - нет, нет, чем скоро - тем хорошо, я... сказать,  а  в  холп  ехать...
сам ехать?
   -  ну  конечно.  впрочем,  если   хотеть,   присоединяться   к   мой
заместитель. он обыкновенно отправляться  в  холп  час  в  десять  утро.
доктор ваматра я сообщать о наш договоренность. так как? предпочитать на
наш машина?
   - нет, я на свой.
   - как вы  удобно.  пожелать  весь  добрый.  еще  раз  хотеть  выражать
надежда, что вы срабатываться с доктор ваматр, хотя он и... как бы  это
сказать, сложный человек.
   крэл промолчать. хук провожать он  до  дверь  кабинет,  и  там,  уже  у
дверь, крэл спрашивать:
   - сказать,  пожалуйста,  а  фирма  действительно  существовать  с  тысяча
восемьсот девяносто шестой год?
   - да, это  мой  дед  учреждать  она.  крепкий  быть  старик.  он  держать  в
провинциальный город маленький аптека.  в  витрина  огромный  стеклянный
шар,  груша  с  разноцветный  водичка  и  всякий  мелочь  на  прилавок:
примочка, горчичник, клизма. сводить конец с конец помогать конфетка  и
зельтерская. но дед не унывать, он интересовать  другой  -  он  следить  за
специальный литература и, вероятно, рано другой  оценивать,  какой  польза
можно извлекать из адреналин, открывать в 1895 год цибульский и  оливер.
в 1896 год у  дед  уже  быть  фирма.  крохотный  еще,  однако  в  начало
столетие, когда синтезировать кристаллический адреналин,  дед  развертываться
во весь. не упускать он и открытие эйхарный - новокаин - и  разбогатеть.  отец
приумножать состояние семья, а я... я увлекаться протоксенус, который, если
мы что-то не придумывать, сжирать фирма, процветать  с  девяносто  шестой
год... ну, посмотреть. всего хороший, крэл. главное - не болеть.
   - я не быть болеть, - испуганно отвечать крэл. - я нельзя болеть!
   из контора фирма крэл пойти не к выход, а в  конец  коридор.  там,  у
широкий окно, он  стоять  минута  десять,  стараться  собираться  с  мысль,
соображать, что же происходить. площадь паль,  лежать  на  восемь  этаж
ниже,  будто  раз  навсегда  заводить,  вращать  вокруг  фонтан  поток
автомобиль и разбрасывать они по лучиться из она  проспект...  контракт
подписывать, обязательство давать, и  хук  мочь  впускать  ко  я  в  комната
лимоксенус, мочь растерзывать, заставлять... и это сейчас, в  наш  время.
будто и на вид, и вместе с то тайно от все...  казаться  странный,  что
светить солнце, где-то совсем близко, в конец вон тот, подернуть  жаркий
марево проспект плескать океан, город полный жизнь, человек  спешить  по  свой
дело, читать газета, выбирать в парламент, а здесь, на  восьмой  этаж...
существовать фирма с 1896 год...


   крэл думать, что спать в ночь на понедельник он вообще не смочь, однако
просыпать до утро. крепко и без сон.  "дисмен"  быть  приготавливать  накануне,
вещь тоже, оставаться... оставаться ехать.
   город он миновать быстро, а на шоссе, вести в холп, сбавлять  газ,  ехать
медленно,  жадно  впитывать  впечатление  от  не  раз  видеть  и   всегда
привлекать  его  дорога.  широкий  долина  с  пологий  холм   вдали,
аккуратный   деревушка:   чистенький,   зеленый,   с   дом,    укрытый
темно-красный  черепица,  с  обязательный   островерхий   колоколенка
маленький церковь, сторожить покой округа... мочь быть,  и  не  приходиться
больше увидеть весь  это...  утренний  свежесть  казаться  еще  никогда  не
испытывать. хотеться упиваться она и не думать о то, что ожидать, в холп.
а в холп тянуть. пожалуй, сильно, чем когда-либо.
   начинаться лес. заповедный участок. дорога становиться тенистый, воздух  влажный
от утренний роса, еще надежно сохранять плотный листва. встречный машина
не быть, думаться лениво, и от резкий  гудок,  раздаваться  сзади,  крэл
вздрагивать. он догонять нолан.
   крэл затормаживать и выходить из "дисмен". нолан подъезжать  вплотную  и  тоже
выходить из свой машина. все такой же, нестареющий-элегантный, одевать  модно,
со вкус. а лицо, как показываться, становиться серый, глаз беспокойный. и  все
же теплый, по-прежнему участливый.
   - вы решать, крэл?
   - я подписывать контракт. после беседа  с  хук  зачислять  в  лаборатория
ваматра.
   - так. значит, подписывать... ваматра теперь становиться сильный. становиться  очень
сильный.
   - или зависимый.
   - не знать, крэл, не знать. не мочь понимать вы. хотеть верить в  вы  и  не
мочь.
   - прощать я, но вы... вы сам рушить то, что создавать во  я,  что
учить. признаваться, что больше вы восстанавливать я против ваматра,  то
много я сам хотеться проверять, что же такой ваматра.
   - почувствовать.  вполне.  узнавать  он,  необузданный  в  любой  род
страсть и увлечение, и не устаивать. вы... вы,  конечно,  поддаваться  он
влияние. я весь время пытаться отыскивать исток его  притягательный  сила.  я
никогда не верить в его способность, не считать большой ученый.  каяться,  быть
убежденный, что после гибель эльда и бичет дело его замирать. а  он  продолжать
свое. больше то,  возле  он  собираться  группа  талантливый  молодежь.
почему? я знать ваматра, знать слишком хорошо. он отвратительный как  личность
и малоуважаемый как ученый. он  привлекать  человек  не  как  человек,  а  как
протоксенус.
   - а мочь быть, вы заблуждаться?
   - нет. вспомнить его музыка. вы ведь быть  у  койф,  убеждаться,  какой
способ он влиять на  человек.  поначалу  у  он  собираться,  ну  как  вы
сказать, собираться небольшой замкнутый кружок почитатель,  а  теперь  это
уже выступление перед десяток влиятельный и очень богатый человек, готовый
пожертвовать средство для его омерзительный опыт. он держать этот человек в
свой рука. музыка! музыка  ваматра  отвратительный.  это  не  возвышать
творчество.  о  нет!  его  музыка  только  пробуждать  в  человек  темный
инстинкт... она... она и являться причина гибель эльда.
   крэл взять нолан за рука. рука быть холодный,  впервые  такой  мертвый,
безответный. взор нолан  блуждать.  что  с  он?  неужели  альберт  нолан,
человек незаурядный ум, стойка воля, большой энергия, терять власть над
себя?.. в лес быть тихо, ласково,  луч  солнце  уже  прорваться  сквозь
густой сочный листва, прогревать лес, и лес  наполняться  душистый,  пряный
испарение. хорошо, хорошо ведь кругом, почему же человек так мучаться,  так
ненавидеть друг друг?
   - а если вы ошибаться, если ваматра...
   - нет, нет, крэл. нет, дорогой, я судить трезво. вы еще не знать  весь,
не представлять, что делаться там, в холп.
   нолан замолкать, оглянуться, словно впервые увидеть  лес.  влажный,  теплый,
веселый.  нолан  глубоко,  с  наслаждение  вдыхать  воздух,   даже   чуть
улыбаться, и крэл показываться, что глаз у нолан становиться прежний.  но  это
продолжаться недолго - совсем близко прожужжать рогач. нолан, вырывать  рука,
с отвращение ударять жук на лет, жук отлетать в трава и там замирать.
   - в холл они сделать много, - тихо, чуть  дрожать  голос  продолжать
нолан, - но, не иметь фермент, они не мочь пойти далеко, и  ваматра  пока
ничто не оставаться, как пробавляться  музыка.  для  это  он  достаточно
изучать протоксенус. на человек действовать не только звук,  на  они  влиять
протоксенус,   стимулировать   этот   же   звук.   влияние    этот
недостаточно, чтобы умерщвлять - ваматра приобретать опыт, - но довольно, чтобы
убивать воля, подчинять, сделать человек послушный,  готовый  выполнять  он
желание, его противоестественный, античеловеческий замысел.
   - если это так...
   - да, я уверенный в это,  и  я  не  оставаться  пассивный,  крэл.  вето  мой
оказываться недействительный, и теперь я  изыскивать  способ  нейтрализация,
анабиотизация протоксенус. но вот вы, крэл...
   - что я?
   - вы идти к он... ваматра у я отнимать  весь.  он  всегда  посягать  на
самый дорогой для я, на самый нужный я... теперь, крэл, ваш очередь.
   - но ведь я быть бороться, я...
   нолан не слушать крэл.  изящно  опираться  на  автомобиль,  он  рассевать
смотреть вокруг и брезгливый, автоматически, но неустанно отгонять комар.
   - мы скоро заканчивать работа  над  генератор,  способный  противостоять
влияние протоксенус. но вот вы... у вы код синтез фермент. когда  код
становиться известный ваматра, он вновь смочь разрывать  кольцо,  получать  еще
более  могущественный  существо.  и  это  быть  по-настоящему  страшно...
справляться ли с они наш генератор?
   - я не отдавать, поверять, я не позволять он употреблять открытие во зло!
   - у я быть надежда только на вы, крэл. но вы... вы настоящий ученый
и не способный принимать что-нибудь на вера.  в  это  ваш  сила  и  ваш...
уязвимый  место.  вы  целиком  отдаваться  наука  и,  естественно,   хотеть
проверять мой представление об открытие, убеждаться в состоятельность  мой
опасение.
   - а вы хотеть, чтобы я верить вы слепо? - что-то жестокий  и  вместе  с
то, как показываться крэл, жалкий промелькнуть во  взгляд  нолан.  -  не
обижаться, - спохватываться крэл, - поверять, я не хотеть оскорблять  вы,  но
соглашаться, ситуация трудный. вы ведь всегда  учить  мы  служить  наука,
любить она...
   - да, и сам служить  она,  и  сам  любить  она.  теперь  любовь  обертываться
ненависть, и  я  не  разрешать  себя  заниматься  любимый  дело.  знать,
существовать  разный  форма  схимничество,  подвижничество,   но,   пожалуй,
добровольный отказ от возможность ублажать свой тело,  плоть  куда  легко,
чем монашество духовный. я не  разрешать  себя  заниматься  творчество,  я
давить в себя желание открывать новое, и я мучить  жажда.  жечь  жажда!
насколько же такой, духовный пост тяжелый телесный!..  а  ваматра,  ваматра
необузданный, ни в что не хотеть и не считать нужный сказать себя "нельзя!" ни
в любовь, ни в занятие музыка, ни в наука...  вы  слишком  много  знать,
чтобы идти к ваматра. любой способ они добывать у вы код.
   - я взвешивать все и я хотеть посмотреть, что делаться на венера.
   нолан не понимать, причем тут венера, но и не заинтересовываться.
   - итак, вы решать твердо?
   - да.
   - напрасно. к ваматра мочь пойти  или  человек,  не  знать  секрет,
такой, как Лейж, или тот, кто сильный вы. например, я. но и  я  не  пойти
бы. я бояться, крэл, понимать, бояться.
   - что?
   - у вы не хватить сила, и вы под угроза, под  внушение,  под  влияние
протоксенус не выдерживать, отдавать код.
   нолан обертываться - он рано крэл услышать шум машина, идти из город.
"мерседес" проехать  мимо  они,  не  сбавлять  скорость,  и  вдруг  шаг  в
пятьдесят затормаживать у обочина. машина вести инс.
   - я никак не мочь повлиять на ваш решение?
   - никак.
   - тогда взять вот это. если вы быть трудно, ну, понимать,  совсем
трудно, принимать.
   - это яд?
   - крэл!
   - что же тогда?
   - препарат, который помогать вы быть сильный.
   - вы тоже пользоваться они?
   - случай не представляться. прощать, крэл. я сделать  все,  что  только
мочь, и много то, что  хотеть.  поехать,  а  я...  я  быть  бороться  с
ваматр и... и с вы, крэл, когда  вы  оказываться  единомышленник  мой
враг.
   нолан развертывать машина и поехать по направление к  город.  крэл  садиться  в
"дисмен" и медленно, очень медленно двинуться к холл. какой-то время  инс
ехать следом, а потом догнать, поравняться с он.
   - крэл!
   он не отзываться, не повертывать голова. инс еще раз  позвать  он,  потом
резко нажимать на акселератор, машина рвануть, обдавать машина крэл  пыль  и
скрываться впереди.


   к парк холп крэл подъезжать в полдень. старинный  кованый  ворота  быть
открывать.  один  половина  ворота,  перекашивать,  с  заржаветь  петля,
видимо, вообще никогда не закрываться, внизу  она  порастать  трава,  а  по
вертикальный ее прут побежать вьюнок. крэл вылезать  из  "дисмен",  сорвать
для что-то розовый  граммофончик  и,  вдыхать  сладкий  запах,  исподлобья
смотреть в  парк.  в  густой  зелень  едва  виднеться  кирпичный,  добротно
построить здание.  за  они,  подниматься  над  могучий  вяз,  стоять
железный, явно современный постройка башня. слева,  на  возвышенный  часть
территория, располагаться коттедж. возле они дерево быть  молодой,  там
быть солнечный, светлый, и оттуда  доноситься  голос  и  смех  игрок  в
волейбол.
   крэл отбрасывать граммофончик, садиться в  машина,  и  в  этот  время  прозвучать
колокол. кто-то вызванивать весело, игриво и долго, звонить до тот пора, пока
не  опустеть  спортплощадка,   пока   не   потянуться   от   коттедж   к
кирпичный-красный корпус человек.  идти  они  группа,  по  двое,  по  трое,
оживленно переговариваться, смеяться.
   молодой  человек  с  полный  загорелый  лицо   останавливаться   рядом   с
"дисмен".
   - добрый день. разрешать  представляться  -  ялко.  петер  ялко.  доктор
ваматра поручать я встречать вы и устраивать здесь.
   ялко  замолкать,  явно  ожидать,  пока  крэл  протягивать  рука.   рукопожатие
получаться крепкий, и улыбка на лицо встречать становиться уверенно.
   - гараж за жилой зона. "дисмен" можно оставлять  там.  механик  у  мы
отличный. пить, конечно, однако за пятнадцать - двадцать  монета  в  неделя
быть держать ваш конь в полный порядок. вот с жилье... вы  оставаться
в город или предпочитать поселяться в холп?
   - да я, собственно, еще не решать. ездить в  город  далековато,  но  хук
говорить, что коттедж недоставать.
   - для вы он распоряжаться отводить один из резервный  -  экспедиционный.
знать, они неплохой. удобный,  даже  комфортабельный.  мы  жить  в  они  на
остров и быть довольный.
   - в тихий океан? вы участвовать в опыт по... в опыт  по  уничтожение
остров?
   - остров? остров, конечно, оставаться на  свой  место,  а  вот  живность
лимоксенус сжирать.
   - живность? да как вы мочь!.. впрочем,  прощать,  я  погорячиться.  -
крэл посмотреть на широкий, скуластый лицо ялко, и оно  уже  не  показываться
он столь добродушный, как в начало разговор. крэл продолжать  значительно
сухо: - я слушать вы, ялко. какой быть инструкция?
   - инструкция не быть. просто я показывать вы ваш  рабочий  место  и  ваш
коттедж. пообедать можно  вон  там,  в  столовая,  или  позвонить,  и  вы
приносить в коттедж...
   на окно быть решетка, и крэл сразу подумать: "а стекло  уже  вставлять".
глупо, конечно, проходить ведь год полтора с  тот  ночь,  когда  аллан  Лейж
запускать в окно тяжелый октонометр. крэл  быть  уверенный  -  так  живо  все
описывать нолан, что  он  предоставлять  комната  лейжа.  "где  же  запрятывать
динамика, объектив телеустройство? а  отверстие  вентиляционный  канал?"
мучительно  хотеться  весь  обшаривать,  изучать  каждый  уголок   помещение,
заставлять  аппаратура  и  прибор,  однако  мысль   о   телеглаз,
просматривать комната,  останавливать  он.  "если  наблюдать,  то  отмечать
нервозность, спешка, они мочь показываться, что  я  трусить.  надо  исподволь,
постепенно  присматриваться  к  обстановка.  не  упускать  мелочь,   быть
внимательный ко все и осторожный с  человек.  этот  ялко.  с  вид  такой
славный парень, и вдруг - "живность". если он быть там, он не мочь не  знать
о скелет абориген, заживо съедать лимоксенус. неужели жестокость,
бессердечие,  цинизм  вот  так  запросто  мочь  уживаться   с   радушие,
приветливость, кажущийся доброта? открытый лицо,  ясный  взгляд,  что-то
даже простодушный в манера, жест, и никакой смущение при упоминание об
отвратительный эксперимент, в результат который погибать  человек!  что  же
это?
   окно быть открывать,  тянуть  свежесть,  зеленый  полумрак,  заполнять
лаборатория, действовать  успокаивающе.  вид  знакомый,  такой  нужный  для
работа прибор будить приятный, теплый чувство. только теперь крэл ощущать,
как соскучиться по родной обстановка лаборатория, как  она  недоставать  весь
этот месяц. хотеться тотчас взяться за отладка и настройка  гиалоскоп,  и
тут же подуматься: а для что, для кто?
   ялко, оставлять крэл в  лаборатория,  предупреждать,  что  доктор  ваматра
смочь принимать его вечер, час около шесть. до это, если угодно, крэл
мочь  ознакомляться  с   отчет,   протокол   -   словом,   со   весь
научно-технический документация лаборатория.
   "давать все сразу - узнавать, и ты, уже связывать  подписка,  становиться
соучастник. ловко".
   стопка аккуратный папка лежать на стол. приниматься за они не терпеться,
но быть страшновато. что в они -  объективный  факт  или  завуалированный
ложь, беспристрастный анализ или подтасовка сделать наблюдение?
   внезапно потемнеть, от налетать вдруг  ветер  в  парк  затрепетать,
зашелестеть беспокойно лист, и хлынуть ливень.  теплый,  летний,  шумный.
крэл схватываться за прут решетка  и  вдыхать  терпкий,  пахнуть  прибивать
пыль воздух.
   от ворота бежать инс. босой,  с  уже  мокрый  от  дождь  волос.  на
поворот к главный здание она помахать кто-то невидимый бумажка:
   - петер, кричать ура! телеграмма от лейжа - генератор работать!
   ливень кончаться, опять посветлеть, а крэл сидеть за стол без движение,
так и не притрагиваться к папка... телеграмма  от  лейжа,  и  похоже,  нет
ничто  мрачный,  гнетущий  в  парк,  который  показываться  лейжу   такой
таинственный. почему же аллан Лейж сигнализировать нолан совсем о  другой?
изменять тактика, подстраивать специально для я? ерунда, конечно...
   работа заканчиваться в четыре.  лаборатория  опустеть,  затихать,  но  в
седьмой час многий помещение  опять  оживать.  к  семь  час  крэл  вконец
изнервничаться, ожидать вызов к ваматра, не выдерживать  и  выходить  в  коридор.
тихо, пусто, застеклять дверь, и за многий -  свет.  сидеть  и  работать
вечер. кто и зачем? что они знать, все или каждый свое, не  подозревать,
каков конечный  цель?  сотрудничество  здесь  или,  как  утверждать  Лейж,
всепроникающий слежка, рождать отчужденность, взаимный подозрительность?
   крэл слоняться по коридор довольно долго, уставать,  и  когда  уже  решать
отправляться в коттедж, услышать звук скрипка. кто-то пиликать,  старательный
тренироваться, раз за раз выводить простенький музыкальный фраза. крэл  пойти
на звук скрипка и вскоре  попадать  в  тупиковый  коридорчик.  в  конец  его
светиться широкий, матовый стекло дверь, и за она виднеться темный силуэт.
   крэл подождать, пока скрипач заканчивать свой упражнение, и постучать.
   - да, да, входить!
   навстречу крэл почти  к  самый  дверь  подбегать  щуплый,  очень  худой
человек и, подбочениться, уставляться на он. из-под густой  бровь  смотреть
глубоко запасть,  опушать  неправдоподобный  длинный  ресница  глаз.
очень молодой, живой, пристальный. ваматра оказываться  неожиданно  маленький
рост и не такой стройный, какой выглядеть во фрак там, у койф.
   - ну вот, а я совсем забывать. понимать, понимать, вы - крэл.  здравствовать.
- резко, даже откинуть рука немного в сторона, ваматра смыкать они за спина.
- рука я не подавать. мочь статься,  что  протягивать  я  приветливо,  она
быть отвергать вы, и тогда...  посудить  сам,  в  какой  положение  я
оказываться!  оскорбляться,  указывать  вы  на  дверь  после  столько   усилие,
потратить  на  то,  чтобы  вы,  наконец,   оказываться   здесь?   нет-нет,
рукопожатие не надо. вы ведь уверять, что проникать в стан враг  и  теперь
стоять лицо к лицо с враг номер  один.  вы  обязываться  -  перед  бог,
черт или в сила что-то там еще очень возвышенный  -  уничтожать  я.
испепелять. так ведь? можно не отвечать. испепелять еще  успевать.  а  пока
посмотреть мой скрипка. вы когда-нибудь  приходиться  видеть  инструмент,
создавать в кремона? видеть не в  музей,  конечно,  -  там  табличка:  "не
трогать!"  доводиться  ли  вы  в  рука  держать  непревзойденный  творение
мастер  поздний  возрождение?  николо  амати,   страдивари,   гварнерить,
прозывать еще при жизнь дель йоз - от иисус. у я гварнерить.
   ваматра, так и не давать крэл скрипка, подходить  к  он  вплотную  и  тихо
спрашивать:
   - вы уже быть в башня? нет? очень хорошо. и не ходить туда. вы нельзя.
именно вы. мочь заглядывать куда  вы  вздуматься,  но  к  они...  Лейж
слишком много бывать у они. тогда мы  еще  не  знать,  а  сейчас  у  мы  в
клиника... чего же мы стоять? давать садиться.
   крэл опускаться на предлагать он кресло и становиться терпеливо  ждать,  что
становиться делать ваматра далеко. ваматра молчать. в рука у  он  уже  очутиться
большой блокнот, и он писать, не обращать больше внимание на посетитель.  он
часто вскидывать голова и, закрывать глаз, выставлять вперед острый подбородок,
замирать. потом, медленно опускать голова,  продолжать  писать.  тогда  крэл
видный быть только гладко зачесывать  назад  черный  с  проседь  волос  и
кончик внушительный нос с горбинка.
   - клиника небольшой, можно сказать,  крохотный,  но  наш  собственный.
какой  труд  стоить  она  организовывать,  сколько  потребоваться  средство.
современный оборудование, расход на  персонал...  деньги,  деньги.  вечно
проклятый деньги... мы непременно пойти с вы туда  и  проведывать  кирб.
знать, врач обнадеживать я. все уже идти как будто на  лад...  сказать,
крэл, альберт удаваться приохочивать вы к энтомология?
   - я изучать энтомология в университет и, кроме то...
   - пустой! надо знать она как следовать, по крайний  мера  знать  все,  уже
описывать в литература, и  параллельно  с  это  постоянно  знакомиться  с
наш работа. только тогда вы понимать, что  такой  насекомое.  нет,  не
понимать. никто из мы пока понимать ничто не мочь. если бы я быть  умный  в
сто раз и проживать еще сто год, то и тогда не разрешать  бы  загадка,  решать
который так необходимо... пожалуй, кирб мы проведывать с вы  сегодня  же.
если разрешать врач, конечно.
   ваматра схватываться за телефонный трубка.
   - доктор рбала? - крэл вздрагивать при упоминание имя палач, терзать
лейжа. - это я. добрый  вечер.  сказать  я,  дорогой,  сказать  хотя  бы
несколько слово утешение. я ведь  нельзя  нервничать,  вы  сам  об  это
говорить, советовать я... не быть, не быть. становиться серьезный и послушный.
ну как? - ваматра слушать, не перебивать,  удовлетворенно  кивать  голова  и,
прижимать трубка к ухо, непрерывно перебирать разбрасывать на стол мелочь.  -
спасибо, спасибо, дорогой рбала... за добрый весть благодарить!
   трубка ваматра полагать на  рычаг  бережно,  засовывать  рука  между  колено,
съеживаться, становиться совсем маленький и  говорить  тихо,  внимательно  поглядывать
из-под густой, какой бывать только у юноша, ресница.
   - метаморфоза - вот что давать  мы  возможность  получать  совершенно  не
известный на земля вид. вы знать об это, крэл.  но  учитывать,  насекомое,
особенно вывести мы, иметь еще много совершенно удивительный,  только
он присущий свойство. они общаться на расстояние, перестраивать себя, менять
форма, это известно, но вот что примечательно: они  мочь  на  расстояние,
подчеркивать - на расстояние, влиять на процесс, протекать в  организм
другой особь.
   - влиять на перестройка ткань другой особь? а мочь быть, - догадываться
крэл, - мочь быть, и другой вид?
   - совершенно правильно. и мы уже проверять это. протоксенус, когда  они
"много, когда они в расцвет сила и получать  все  необходимый  для  свой
развитие, способный стимулировать  неспецифический  процесс  в  организм.
интимный процесс, о который наука  еще  так  мало  знать.  какой  бы  вы
приводить пример? да взять хотя бы беременность.  она  вызывать  у  женщина
мобилизация гормональный и нервный сила, у один она  пробуждать  дремать
до то возможность, у другой  -  бывать  такой  случай  -  мочь  вызывать
психоз. вот и протоксенус... мы экспериментально устанавливать их влияние на
вялотекущий  процесс,  например.  и  знать,  крэл,  как  это  и   бывать
частенько, все начинаться с пустяк. помогать случай. в вольер  поступать  новый
служитель. пожилой человек,  болезненный  -  трофический  язва  на  нога.
незаживающий, мучить его много год. нужно отдавать  справедливость  лейжу:
он первый обращать внимание на этот явление,  первый  заинтересовываться  он  и
становиться изучать.  представлять  себя,  не  проходить  и  десять  день  с  момент
поступление служитель на работа при вольер, как от его язва ничто, кроме
розоватый шрам, не оставаться. Лейж...
   - прощать, - не выдерживать крэл, - вы говорить об аллан лейже,  который
год два то назад переходить к вы от арнольдс?
   - ну да. так вот, Лейж с тот пора начинать приводить к вольера  язвенник,
и  оказываться,  что  вяло  протекать  процесс  заживление   протоксенус
способный активизировать. тогда, о! - тогда мы быть у  порог  открытие.  и
какой открытие! но оказываться... оказываться, что протоксенус,  как  и  при
беременность, тут аналогия особенно  чувствоваться,  не  только  стимулировать
некоторый функциональный система организм, но и мочь...  мочь  вызывать
психоз...
   ваматра взять трубка телефон.
   - але, соединять я  с  гараж.  спасибо...  гараж?  добрый  вечер,
антони, я хотеть поехать в город. да, да, сейчас, если можно.
   крэл вставать.
   - сидеть, сидеть. я, наверно, не поехать... да,  вызывать  психоз.  какой
сила в наш рука, какой сила! и как мы слабый еще, ничтожный...  два  час
ежедневный пребывание у вольер, на расстояние четыре метр от  сетка,
- и кирб, бедняга кирб, от который уже отказываться  врач,  оживать.  каверна
его затягиваться, туберкулез - безнадежный  форма!  -  излечивать.  кирб  быть
здоровый. теперь быть. протоксенус исцелять оно, а мочь  убивать,  крэл.  я
вы просить, пока... пока не ходить в башня...


   теперь крэл не  мочь  не  думать  о  башня.  что  бы  он  ни  заниматься,
настойчиво шевелиться беспокойный желание -  в  башня!  разумеется,  сразу
вспоминаться,  как  мучиться  Лейж,   стараться   подавлять   казаться   он
противоестественный стремление к протоксенус. воспоминание о лейже становиться
почему-то раздражать. Лейж, Лейж, Лейж,  весь  время  попадаться  его  имя.
думать о он не хотеться, а вместе с то мешать  вопрос,  так  или  иначе
связывать с он. о какой телеграмма тогда, в дождь,  с  восторг  кричать
инс?
   инс... она и здесь, заниматься научный работа, быть такой же - немного
загадочный, простоватый и умный фабричный девчонка с канатный... об  инс
в холп говорить часто, говорить с добрый улыбка  и  всегда  уважительный.
чувствоваться, что она - задорный, смешливый и деловитый -  душа  здешний
маленький общество. а общество здешний... еще трудно  судить  о  немой,  но
оно, казаться, интересно, что можно быть ожидать.
   на следующий день после разговор с ваматер крэл все-таки приниматься  за
отчет. каждый проштудировать  папка  увлекать,  заставлять  задумываться.
понемногу он становиться привыкать к  свой  комната,  хотя  и  не  переставать  с
опаска поглядывать на тот место, где мочь таиться прибор-соглядатай.  не
проходить и неделя, а крэл уже определенно тянуть в лаборатория.  по  утро,
принимать душ, наскоро съедать завтрак, он с удовольствие шагать от  коттедж  к
кирпичный-красный старинный здание.
   в первый день крэл немного дичиться, стараться не показываться  на  человек,
но  вскоре  самый  приятный  оказываться  часы,  проводить  в  столовая.
вечер, после ужин, оттуда почти никто не уходить. работать  бар,  кто-то
танцевать под радиола, кто-то  листать  журнал,  кто-то  играть  в  шахматы.
столовая превращаться в клуб,  не  иметь  устав  и  постоянный  член.
беседа здесь возникать естественно, вестись живо, непринужденный, остроумно.
веселие,  молодой,  искренний,  перемежаться  с  деловой  разговор   и
спор, начинаться по самый различный повод.
   появление крэл в холп ни на кто не производить особенный впечатление.
к он относиться  с  уважение,  как  к  молодой,  талантливый  ученый,
осуществлять синтез  фермент,  однако  ни  лестный  слово,  ни  излишний
почтительность не быть. чураться он поначалу сослуживец - никто  он  себя
не  навязывать;  становиться  мало  настороженный  -  с  он  говорить  запросто,
по-добрый и с шутка.
   и все же крэл не оставлять сомнение:  почему  увидеть  в  холп  так
непохожий на описывать нолан? здесь все  изменяться,  или  Лейж...  опять
Лейж...
   каждый день крэл собираться попробовать -  взять  и  внезапно  уезжать  в
город. неужели не задерживать? а впрочем, никто ведь и не настаивать на  то,
чтобы он жить безвыездный в холп. не настаивать... а  если  бы  он  не  давать
согласие? мочь быть, тогда придумывать бы  какой-нибудь  хитрый  ход.  нет,
надо испытывать. вот пойти в гараж, садиться в "дисмен" и  поехать...  но  поехать
никак не удаваться. день, проводить над отчет, -  а  отчет  оказываться
чертовски интересный, - мелькать быстро, к вечер он очень  уставать  и  с
удовольствие отдыхать в "клуб".
   потягивать через соломинка рюлат со лед  и  гранатовый  сок,  лениво
просматривать газета, крэл обычно прислушиваться к разговор  за  соседний
столик. он ни раз не замечать, чтобы при  его  приближение  собеседник
умолкать или менять тема разговор.  еще  до  приезд  в  холп  он  строить
хитроумный догадка, как выведывать подробность эксперимент, поставлять в
тихий океан, а об это, оказываться, говорить открыто и просто.
   в  четверг  вечер  выдаваться  душный,  предгрозовой.  не   то   сказываться
усталость, не то нервный напряжение последний день, но самочувствие  резко
ухудшаться, и тревожно становиться: вдруг опять начинаться обострение.  необходимо
быть сделать переливание кровь,  а  здесь...  клиника  ваматра  так  и  не
показывать. ничто больше крэл не узнавать о загадочный кирбе, ничто не узнавать и
о башня: во вторник утро ваматра  куда-то  уезжать...  поташнивать,  похожий,
повышаться температура. опять начинаться боль в  подреберье.  захотеться  на
воздух, и крэл выходить из "клуб".
   на фон темный небо серый башня быть не видный. скупо  расставлять  в
парк фонарь высвечивать только  низкий  кирпичный,  корпус,  и  свет  не
добираться до башня. ее вроде и не быть...  что  получаться,  если  все-таки
пойти к они? почему так настораживать ваматра? в самый дело бояться за я или
хитрить, подталкивать - запретный плод влечь. ерунда, конечно, я они нужный.
мочь быть, здоровый нужный?.. а вдруг протоксенус помогать, вдруг  становиться
легко, уходить кошмар последний год... заболевание  кроветворный  ткань,  ну
что же, они влиять, как утверждать ваматра, на процесс подобный род,  не
исключать возможность выздоровление.
   он идти и  идти  потихоньку  к  башня.  она  стоять  довольно  далеко  от
кирпичный корпус. дерево столпиться возле  башня  плотно,  и  непонятный
быть, как это строитель сооружать она, почти не попортить столетний вяз.
   над вход висеть синий лампочка. сразу вспомнить - как в  детство,  как
во время война: темно, страшно ночь, а быть все же хотя и тревожный,  но
ободряющий сигнал. скромный  синий,  едва  приметный,  но  показывать  в
чернота, где убежище.
   - добрый вечер, крэл!
   крэл вздрагивать. он почему-то никак не ожидать услышать здесь голос инс.
   - здравствовать. - больше ничто не хотеться говорить. молчать  и  инс,
но потом не выдерживать:
   - гроза быть.
   - нет, не быть.
   - а вы откуда знать?
   - чувствовать. все утихать. туча уходить.
   опять замалчивать. теперь надолго. стоять, не глядеть друг на друг.
   - крэл, вы... вы хорошо у мы?
   - не знать.
   - о, даже такой ответ обнадеживать.
   - а вы зачем этот надежда?
   - хотеть, чтобы вы быть с мы и попытаться понимать, почему мы бороться  за
вы. чтобы сам, непременно сам разбираться во все... ага, а вот и капля
упасть. вот второй. крупный, прямо на нос.  быть  ливень,  -  обрадоваться
инс.
   - нет, не быть, - упрямо и мрачно возражать крэл.
   инс подходить близко и посмотреть он в лицо.
   - вы плохо себя чувствовать?
   - ну что вы! просто... просто синий свет.
   - не ходить к они.
   - это запрет?
   - просьба.
   инс уходить. возникать она в темнота возле башня внезапно, а  удаляться  в
свет желтый, неяркий фонарь парк медленно, вновь  и  вновь  показываться
из-за могучий ствол... в "клуб" пойти  или  уже  к  себя?..  как  голова
кружиться, слабость. рано, черт взять, рано быть следующий приступ! ведь
совсем недавно клиника, полный курс радиотерапия... а закрывать ли  дверь  в
башня?..
   дверь не запираться.
   крэл опускаться на тумба и сидеть у вход долго. до полночь, сидеть ни  о
чем не думать, если можно ни о что  не  думать,  сидеть  просто  так,  чтобы
проверять - быть гроза или нет.
   гроза не состояться...


   в конец неделя приезжать хук. крэл из окно видеть, как  машина  въезжать  в
ворота, как выходить из она хозяин фирма, а через пять минута он уже входить  в
лаборатория.
   - я прямо к вы, крэл. добрый день.
   - здравствовать.
   - только сегодня узнавать, что доктор ваматра, оказываться, уезжать из холп.
вы уж извинять, забросить вы  сюда  и  оставлять.  вероятно,  без  всякий
внимание. как вы устраиваться, как находить здешний общество?
   -  благодарить  вы,  устраивать  я  хорошо,  а  что  касаться   сотрудник
лаборатория... я ведь только несколько день здесь...
   - понимать, понимать. да,  человек  в  холп  разный,  сразу  и  не  узнавать,
конечно. ну ничего, осваиваться, и ясный становиться: кто быть  кто.  один  только
мочь сказать с уверенность: молодежь у мы славный. как работаться?
   - никакой определенный задание я от доктор ваматра не  получать.  вот
читать, знакомиться с отчет.
   - это, разумеется, не мешать, но главный - надо скоро  приступать  к
синтез фермент.
   - на это я еще согласие не давать.
   - давать.
   - вы уверять?
   - конечно.
   - вот как! любопытно, какой же способ вы принуждать я. призывать на
помощь рбала?
   - я не понимать, причем здесь доктор рбала, но отвечать: принуждать мы  вы
не быть. сам забывать об осторожность,  когда  почувствовать,  что  можно
заглядывать в глаз чужой! какой ученый устаивать перед соблазн проникать  в
неведомый? весь вы готовый очертя голова ринуться в пропасть, если на дно ее
вы чудиться тайна. это хороший из вы, а большинство... - хук  презрительно
поморщиться, - спешить, толкаться, отпихивать локоть и зад свой  коллега,
норовить первый - главное, чтобы первый, - заявлять о сделать открытие.  не
обижаться, крэл, и поверять, я немало приходиться повидать ученый,  в  то
число и такой, который считаться человек вполне добропорядочный. они  тоже
наперебой предлагать свой разработка,  заваливать  мы,  предприниматель,
всяческий прожект и, распинаться, доказывать, что именно  их  изыскание
быть хороший образ способствовать...
   - что? - быстро спрашивать крэл.
   - да что угодно, лишь бы способствовать. мы, коммерсант,  по  крайний
мера не лицемерить, не претендовать на ангельский чин. мы знать: не успевать я -
перехватывать заказ кто-то другой; не смочь, не суметь  налаживать  рентабельный
производство - конкурент переплевывать  я,  и  я  оставаться  с  нос.  так
сказать на милость, какой в этот случай разница между ученый и делец?
   - огромный! среди вы нет и в принцип не мочь быть ни один альберт
нолан. никто из вы, подобно он, не бросать любимый дело и не отдавать себя
борьба...
   - с что? - теперь хук быстро задавать вопрос и, сощуриваться, посмотреть  на
крэл.
   - борьба с человек, готовый наживаться на любой открытие, получать  барыш
даже в тот случай, если открытие это быть использовать во вред человек.
   - я очень жаль, крэл, альберт нолан почитать  вы  учитель,  но  я
обязанный сказать: он не только заблуждаться, он - и это самый страшный, - он
маньяк. я понимать, вы трудно  быть  отказываться  от  иллюзия,  порывать  с
привязанность, но вы к это прийти... дело в то,  что  нолан  в  свой
стремление "разоблачать" мы, в свой неуемный ненависть к доктор ваматра
зайти слишком далеко и становиться опасный.
   - это очень серьезный обвинение.
   - я готовый обосновывать он. живой пример то - аллан Лейж.
   - живой?
   - что вы удивляться?
   - профессор нолан сказать я, что аллан Лейж, - крэл спохватываться, решать
не показывать, что именно он уже известный о дело, твориться в холп.  -
профессор считать, что Лейж погибать.
   - интересно. нолан в это уверенный?
   - да и убеждать я.
   - послезавтра,  -  хук  вынимать  календарик,  поискать  в  немой  отметка  и
продолжать, - да, послезавтра вы увидеть аллан лейжа. живой.  он  сегодня
вылетать из касабланка. кстати, у я  к  вы  просьба.  при  встреча  с
лейжем, при разговор с он не упоминать по возможность имя нолан.
   - немного странный просьба. вы не находить?
   - нет. я рассказывать вы о лейже, и  вы,  надеяться,  соглашаться  со  я.
история, собственно, таков. доктор нолан давно задаваться цель иметь у  мы
"свой человек".  попросту  говорить  -  шпион.  уже  один  это,  как  вы
понимать, не делать честь знаменитый  ученый.  мы  догадываться  о  его
намерение, и  когда  аллан  Лейж,  якобы  случайно  встречаться  с  наш
сотрудник, становиться намекать, будто открывать способ  получение  фермент,  мы
уверяться в наш догадка. я приглашать лейжа к себя. стоить  я  немного
поговорить с он, и я понимать: парень он славный, толковый, но  нолан  суметь
свихивать он мозги. уже напичкать сведение о мы, как о изверг, Лейж
сразу же ринуться в наступление. как же, проникать наконец в логово!  лицо  к
лицо  с  таинственный  босс,  прикрываться  вывеска  фармацевтический
фирма.
   хук сделать пауза. намеренно. но крэл не выказывать смущение.  "слово,  все
слово, - подумать он, - посмотреть, как быть разворачиваться событие".
   - ну а я решать позабавиться, - продолжать то время хук. - кто же мочь
знать, что все это так плохо обертываться. да, обертываться скверно. тогда я не
придавать  особенный  значение  свой  шутка,  сыграть  роль   этот   самый
таинственный босс и припугивать лейжа.
   - тонуть вот еще человек. тонуть. и при самый различный  обстоятельство,  -
процитировать крэл, недурно подражать голос хук.
   хук рассмеяться и тут же становиться серьезный.
   - альберт нолан талантливый, а талантливый человек - талантливый  во  все.
значит, он суметь не только  до  мелкий  подробность  узнавать  о  наш
переговоры, но и вы снабжать  соответствующий  информация.  очень  жаль,
крэл, если и вы попадать под его влияние.
   - что же в это дурной? разве не естественно сочувствовать человек, у
который погибать жена и друг. погибать в результат рискованный и ничто  не
оправданный эксперимент ваматра.
   - ваматра далеко не святой, конечно, однако в их смерть он не виновный. и
вы, крэл, это отлично знать.
   - а в гибель человек, заживо съедать лимоксенус, он тоже не виноватый?
или весь вина вы брать на себя?
   - бред. больной воображение лейжа.
   - прощать, пожалуйста, эксперимент в тихий  океан  -  это  тоже  бред
лейжа?
   - нет, зачем же.
   - значит, фармацевтический фирма весь  же  пытаться  завоевывать  симпатия
военный?
   - пытаться, крэл, пытаться. но из это ничто не выходить. жалкий  потуга
дилетант.  идея  представляться  очень  заманчивый,  подумать  только  -
беззвучный война! лимоксенус уничтожать  живой  сила  противник,  войско
наступать без потеря занимать территория,  на  который  военный  техника
враг, энергетический и производственный ресурс оставаться неповрежденный.
каково?! мы казаться: стоить только продемонстрировать на остров "работа"
наш  маленький  прожорливый  создание,  как  мы  предоставлять   огромный
субсидия, просто заваливать деньги, и ваматра  получать  широкий  возможность
продолжать изыскание... опыт проходить блестяще, и мы... мы получать отказ.
   крэл  без  стеснение  изучать  лицо  спокойно  сидеть  напротив  хук.
хитросплетение, ложь, вечный забота о сохранение производственный тайна...
да,  постоянный  тренировка  -  и   медальный   лицо   становиться   совсем
непроницаемый. военный отказываться от такой эффективный  метод.  ну  кто
это поверять!
   - говорить, военный отказываться?
   - да, крэл.
   - не следовать это утверждать. я ведь прекрасно понимать,  что  не  мочь
проконтролировать весь деятельность ваш фирма. где-то, в какой-то филиал
вы продолжать работа с лимоксенус, и я не мочь узнавать об это. да и не
стремиться - это бесполезный. я только не отдавать вы то, что располагать,  и
хотя бы такой способ помешать производство один  из  средство  массовый
уничтожение.
   хук ничто не отвечать крэл и подымать трубка. по телефон он  затребовать
дело за номер  2605  и,  когда  он  приносить,  молча  приниматься  листать
объемистый том.
   - вот здесь. - хук развертывать перед крэл  сложенный  в  несколько  раз
панорамный фотоснимок.
   - что это? - крэл невольно откидываться на спинка стул, глянуть на картина
страшный уничтожение.
   - это  фотоснимок,  сделать  в  другой  экспедиция.  там  применяться
средство, который посерьезнеть лимоксенус. миллионный доля  грамм,  и  -
смерть.  ампула  вещество,  не  так  давно  синтезировать  химик,  и
водопровод город со стотысячный население  приканчивать  этот  население.
ничто живой не уцелеть при соприкосновение с  ничтожный  доля  препарат,
уже запасать военный в достаточный  количество...  да,  дорога  крэл,
лимоксенус не выдерживать конкуренция. я потерять на они" немало  средство  и
чуть  было  не  упускать  время,  когда  можно  быть  получать   заказ   на
изготовление приличный партия...
   - и вы... вы получать заказ?..
   - да, конечно.
   - это... это чудовищный!
   -  крэл,  не  быть  наивный.  вы  преподносить  несколько   красивый,
возвышенный, но в общий-то банальный идея, и вы успокаиваться,  считать  свое
мировоззрение складываться. на самый  дело  вы  много  время  проводить  за
гиалоскоп и, естественно, не  знать  толком,  что  происходить  в  мир.
впрочем, сейчас никто ничто не знать... однако продолжать  о  вы.  вот  вы
возмущаться, негодовать, готовый бороться со я, с  ваматр,  со  все,
кто пытаться использовать  ваш  открытие  для  изготовление  оружие.  ну,
хорошо, допускать, не сделать оружие мы, ведь он сделать другой. и мы  же
побивать.
   крэл вставать,  подходить  к  окно,  потрясать  для  что-то  решетка  и  потом
обертываться к хук:
   - видимо, надо уничтожать  в  мир  не  оружие,  а  что-то  такой,  что
заставлять человек делать оружие и порождать охота применять он.
   хук ничто не отвечать и посмотреть на часы.
   - о, время идти быстро, чем хотеться.  я  предстоять  сегодня  сделать
множество дело в холп. надо спешить. я попросить  вы,  крэл,  побывать  на
совещание у наш биохимик. ознакомляться,  пожалуйста,  с  их  задача.
совещание начинаться в два у петер ялко... а о  лейже...  о  он,  если  не
возражать, мы продолжать вечер. я зайти к вы в семь.
   после совещание крэл уставать и злиться. дело быть не в усталость,  он  это
прекрасно понимать. злиться он на себя. не  устаивать  на  совещание,  увлекаться,
вступать в спор, увидеть,  что  неправильно  вестись  исследование,  и  становиться
предлагать свой методика  облучение.  зачем?..  заманивать,  черт.  будто
никто и не делать ничто специально, а чем много знакомиться с проблема,
то более занятный она казаться... взять вот и уезжать.  хук  в  холп,  а  я
уезжать. при он. что они предпринимать, интересно?
   колокол вызванивать окончание  рабочий  день  не  так  замысловато,  как
обычно, - звонарь-доброволец спешивать на состязание по легкий  атлетика.  на
территория парк чувствоваться оживление, тот и дело  навстречу  попадаться
сотрудник, и крэл, пока он доходить  до  гараж,  несколько  раз  спрашивать,
пойти ли он смотреть соревнование.
   в дверь гараж стоять инс. она не только успевать надевать комбинезон, но
и уже вымазываться машинный масло. опять  в  кепка,  опять  такой  же,  как
тогда, в самый первый раз, на автостанция, отгораживать от неуютный  мир
толстый зеленый стекло. стоить только  глянуть  она  в  глаз  (они  не
спрятаться за темный прямой  ресница),  и  почему-то  становиться  спокойно,
злость униматься, потеплеть на душа. в первый минута еще шевелиться досада -
инс стоять в дверь, и проходить в гараж не удаваться, но  постепенно  уходить  и
это.
   - крэл, вы молодец!
   - спасибо.
   - нет, я серьезно. здорово вы они разделывать. они даже не сопротивляться.
теперь они все надо начинать сначала. они понимать это, крэл. бедный ялко, он
так стараться.
   - я читать его отчет по тема. серьезный парень, но ведь не  то,  не  так
надо. он все делать с трудолюбие и терпение паук, а нужно  заботиться  не
столько об увеличение  количество  эксперимент,  сколько  о  то,  чтобы
сводить они к небольшой число решающий опыт.
   - для это нужный вы.
   крэл не замечать, как получаться, что они уже не стоять в дверь гараж,
а сидеть на  скамья.  инс  откинуть  голова,  подставлять  солнце  лицо,  и
прикрывать глаз. она и не смотреть на крэл, а он словно чувствовать на себя
она взгляд, чувствовать, что нет для она никакой тайник в немой. она никогда
и ничто, ни единый жест не стараться привлекать или понравиться, и  всегда
привлекать... масло вот не стереть  со  щека,  кепка  не  поправлять,  и  не
думать, видно,  хорошо  ли,  что  солнце  безжалостно  высвечивать  она  не
очень-то красивый, немного веснушчатый, сморщенный от удовольствие нос.  а
нос этот почему-то казаться такой симпатичный...
   - не понимать, крэл, зачем упрямство. брать руководство тема.  направлять
они весь на путь истина.
   - не хотеть.
   - почему?
   - я еще  не  составлять  себя  представление  о  то,  что  именно  здесь
происходить.
   - ага. понятно. - инс зажмуриваться счастливо,  потянуться,  наслаждаться
солнце, и вдруг повертываться к крэл. - скоро составлять. вот хорошо быть!
   - что хорошо?
   инс прислонять голова к стена  гараж  и,  выводить  что-то  палец  на
скамья, тихо спрашивать:
   - вы все еще сердиться на я?
   - не надо об это.
   - перед то как поехать туда... в рови, я читать ваш  отчет...  тогда
я так хотеться побывать у вы. в институт оверберг... нельзя быть... я
познакомиться со весь документация - ее  мы  доставлять  хук,  и  понимать,
поверять: вот-вот должно свершаться. еще усилие, еще один, еще несколько -
и вы получать фермент. каждый день, только просыпаться,  я  думать:  а  он,
мочь быть, уже  сегодня  сделать  тот,  самый  последний,  самый  нужный,
решающий шаг к открытие... я еще не знать  вы,  крэл,  представлять  себя
другой...
   - какой?
   - старший и... и плохо...  не  знать,  а  видеть,  как  вы  стоять  у
гиалоскоп, и вот появляться яркий  зеленый  пик  на  экран.  устойчивый,
спокойный. код находить, фермент получать, а это значить, что можно попытаться
осуществлять разрыв.
   - какой разрыв?
   - разрыв кольцо. доктор ваматра один раз уже сделать  это.  метаморфоза  у
насекомое: яйцо - личинка - нимфа - имаго, и кольцо замыкаться. опять яйцо
- личинка - нимфа - имаго, и так тысяча  год.  круг  этот  лежать  в  один
плоскость. разрывать он,  выгибать  виток  в  спираль!  и  ваматра  выгибать,
получать разный вид протоксенус. вы ведь понимать: ничто подобный нет
на земля. протоксенус - это высокий стадия развитие  насекомое,  но  и
они, обладать таинственный свойство и  еще  не  до  конец  познавать
возможность, тоже осуществлять метаморфоза. яйцо  -  личинка  -  имаго  -
нимфа. а если разрывать  и  этот  кольцо,  если  еще  один  виток  спираль?
подумать только, ведь мочь получаться форма жизнь столь совершенный, что
все известный до то показываться примитивный!
   теперь она сидеть верхом на скамья, совсем-совсем близко  к  крэл,  и,
заламывать кепка, жестикулировать, горячо и убежденно говорить о то, как, по она
мнение, нужно разрывать кольцо.
   - а дед не соглашаться, - заканчивать она грустно.
   - какой дед?
   - ваматра. мы он так звать.
   - он же не очень старый.
   - все равный он - дед. смешной и... страшный. не согласный он со я, но
опыт ставить разрешать. крэл, вы я помогать?
   крэл настораживаться. что это, искренний  увлечение  дело  или  еще  один
уловка, предпринимать для то, чтобы выманивать секрет?.. а инс  продолжать
с энтузиазм:
   - я  уже  все  продумывать.  пока  для  первый  этап  только.  не  иметь
характеристика излучение, мы не двинуться далеко. и даже  фермент,  -  инс
умолкать на минута, изучающе глядеть на крэл, - даже фермент не помогать. как
же снимать характеристика? надо применять ваш метод работа на гиалоскоп.
   - не годиться.
   -  знать,  знать,  сделать  запись  с  отдельный  узел  нервный  система
протоксенус  чрезвычайно  трудно,  пожалуй,  просто  невозможно,  но,  я
считать, о суммарный код излучать волна судить мы  удаваться.  эксперимент
можно поставлять красиво... только вот, - инс смущенно,  совсем  по-детски
завертеть палец на скамья и, не глядеть на крэл, признаваться:  -  бояться  я
они. ненавидеть и бояться. не  только  протоксенус,  но  и  обычный  насекомое
омерзительный... я злиться на себя, презирать себя за то, что не мочь побороть
отвращение к они, и на зло себя носить в брелка кусок  вот  этот  урод,  -
инс, как мальчишка, совсем  не  стесняться  крэл,  расстегнуть  блузка  и
вытаскивать прикреплять к цепочка плоский коробочка. - носить и носить.  -  она
подбрасывать она на ладонь и ловко, едва  уловимый  движение,  отправлять  на
место. - ночь не снимать, а все равный я от  они  противно  становиться...
завидовать ваматра: он целовать они готовый. насекомое. всякий. мочь быть, даже
паук. впрочем, паук не насекомое. тот еще отвратительно.
   признание этот затрагивать что-то очень сокровенный в крэлей: он  увидеть  в
инс себя, узнавать в она свой всегдашний  стремление  преодолевать  преграда
тем настойчиво, чем они трудно и противный. крэл взять инс за  рука,  но
она сейчас же она отнимать.
   - отведение для замер надо  сделать  много.  десяток.  может,  сотня.
подавать они на сумматор, располагать далеко от вольер, и...
   - стоп, стоп! почему же далеко?  надо  близко,  как  можно  близко,
чтобы исключать потеря, случайный наводка.
   инс долго не отвечать. вставать, заправлять волос под кепка  и  ладонь
отряхивать комбинезон.
   - нельзя близко. попробовать сначала на большой расстояние и посмотреть...
посмотреть, как  вы,  работать  на  гиалоскоп,  быть  снимать  показание,
руководить опыт и одновременно... и одновременно лечиться... все дело  в
то, как вы быть себя чувствовать, находиться метр в десять - пятнадцать
от протоксенус. количество лейкоцит быть  определять  постоянно.  все
это, конечно, под наблюдение врач... я пойти, крэл.
   "скоро семь. никуда я не уезжать. как же это получаться?  ага,  в  дверь
стоять инс, и потом этот разговор... башня, башня, инс тоже о  башня,  о
лечение... а мочь быть, и она... увидеть тогда, на автобусный станция,  и
становиться она так же тепло, хорошо, так же неповторимый  радостно,  как  и  я.
ведь  бывать,  бывать  такой  невероятный  в  жизнь!  только  как  узнавать,
проверять? хотеть вылечивать, заботиться... хук, вероятно,  тоже  предпочитать
здоровый сотрудник больной... не верить, не верить она! если смочь пойти  на
обман, если уметь так притворяться... вроде и прощать нельзя такой, а  не
удаваться не думать о она... милый, смешной... вот убегать,  со  щека  масло
так и не стереть. стоять уже у ворота, кто там с она? окружать  она,  смеяться,
верно, спорить, обсуждать результат соревнование, она размахивать  рука,
что-то доказывать. бойкий  и  толковый.  с  использование  сумматор  она
хорошо придумывать. здорово мочь получаться. это  то,  что  не  хватать  у
оверберг - протоксенус. их много в башня, и  если  не  удаваться  снимать
характеристика  излучение  у  отдельный  особь,  то  действительно  стоить
попытаться суммировать. в свой время нолан именно  так  и  сделать.  только
благодаря это,  ваматра  получать  протоксенус.  теперь  надо  повторять
примерно то же самый. в башня размещать установка..."
   с  пригорок,  на  который  стоять  гараж,  башня  видный   быть   хорошо.
приземистый, серый, она ненамного возвышаться над крон вяз.  рискнуть
разве? а если действительно в она исцеление...  почему  нолан  никогда  не
упоминать об этот возможность? знать он о холп много, подозрительно много.
занятно, кто же здесь у он "свой человек", как выражаться хук... хук! да
ведь восьмой час уже!
   крэл почти бегом спускаться с пригорок и через несколько  минута,  тяжело
дышать, входить в лаборатория.
   - прощать, я...
   - ничто, ничего, я у вы отдыхать, - успокаивать хук, раскуривать сигара. -
тихо здесь, хорошо, а день выдаваться хлопотливый. вы курить?
   - нет. бросать.
   - а я вот надымить у вы, - сокрушенно замечать хук.
   - пустой. здесь отличный вентиляция.
   - как вы оценивать работа ялко?
   - совещание проходить толково. я еще рано судить об их  работа,  но  уже
теперь я бы кое-что изменять в методика.
   - мы возлагать на вы большой надежда, крэл.  хотеться,  чтобы  скоро
уходить ограничитель и вы включаться в работа: мы нужный фермент.
   - не подгонять я. мы ведь уславливаться с вы - я должный иметь время,
чтобы разбираться в то, что здесь происходить... и происходить.
   - вы волновать история с лейжем?
   - хотя бы.
   - изволить. я уже рассказывать вы, как попадать к мы Лейж.  принимать  он  в
холп хорошо, хотя мы и знать, с какой цель он приходить, догадываться,  что
у он всего-навсего несколько кубик фермент и секрет синтез, пожалуй,
он не известный. настораживать он тогда быть много ваш. а тут я еще затевать
этот не очень остроумный игра, и получаться  худо.  все  бы  это,  конечно,
улаживаться, но вот протоксенус... в тот пора мы не  знать,  какой  коварный
может становиться их влияние...
   - как, разве доктор ваматра ничто не научать трагедия с эльда  нолан
и бичет?!
   - о нет, столь мощный влияние  уже  быть  изучать  и  находить  средство
экранировка,   позволять   человек    безболезненно    находиться    возле
протоксенус. несчастие с лейжем - это новый этап в познание  необычайный
существо. здесь иметь  место  более  тонкий  воздействие  протоксенус  на
человек.  подопытный  случайно  оказываться  аллан  Лейж.  никто  тогда   не
подозревать, что протоксенус способный на расстояние влиять  не  только  на
обменный процесс, но и на психика. к счастие,  не  на  весь  человек.  Лейж
оказываться  особенно  восприимчивый.  здоровяк,  молодчага,  уравновешивать  и
веселый, - кто мочь подумать, что именно он поддаваться легко другой!  тянуть
он к протоксенус, как алкоголик к бутылка. он бороться с этот чувство,
а мы и не подозревать, и не справляться с себя. начинаться психоз.
   - в чем он выражаться?
   - неладный мы начинать замечать, когда Лейж маниакально  становиться  добиваться
участие в эксперимент. бог мой, какой он закатывать истерика! мы подумать,
что на остров он  успокаиваться,  и  взять  он  в  экспедиция.  совершенно
неожиданный для мы быть его реакция на результат опыт.  кость  обезьяна,
начисто обгладывать лимоксенус, он принимать за кость человек.
   - а мочь быть...
   - ничто не  мочь  быть,  крэл.  взять  в  архив  дело  N_0117.  я
распоряжаться, и вы давать он. там весь документация, в тот число и акт  по
отчуждение,   список   проживать   на   остров    абориген,    список
эвакуировать. никто, разумеется, не собираться  ставить  опыт  на  человек.
сам  понимать,  это,  прежде  все,   не   требоваться.   способность
лимоксенус истреблять весь живой и так хорошо быть проверять.
   - а если происходить ошибка?
   - нет, ошибка тоже не быть. эвакуировать быть все, и все оставаться живой.
просто с лейжем уже твориться неладный. обострение достигать  максимум  по
возвращение в холп. сразу же он бросаться к свой  протоксенус  и  вскоре
устраивать мы такой... вот здесь, в этот лаборатория. он запираться  в  она,  а
он почудиться, что запирать его снаружи. я докладывать о его поведение, и я
немедленно посылать за доктор рбал. до приезд врач я пробовать говорить
с лейжем. не открывать он и я.  приходиться  говорить  с  он  по  внутренний
телефон.  никакой  увещание  не  помогать.  я  он  говорить  один,  а  он,
совершенно не понимать я, твердить  другой.  он  чудиться,  что  у  я
только  один  злодейский  цель  -  принуждать  он  выдавать  секрет  синтез
фермент.
   - что же вы предпринимать?
   - до приезд рбала дверь я не разрешать взламывать. надежда договариваться
с лейжем по телефон я оставлять и приходить сюда опять. на мой просьба открывать
дверь он отвечать брань, и вскоре мы услышать звон разбитый стекло - Лейж
запускать в окно тяжелый октанометр. затем наступать тишина.  признаваться,
я становиться не по себя: вдруг он что-нибудь учинять над себя.  я  уже  решать
отдавать команда ломать  дверь,  как  мы  услышать  гармоника.  сомнение  не
оставаться - парень свихиваться окончательно. приезжать доктор рбала.  он  тоже
пытаться уговаривать лейжа открывать  дверь,  но  тот  продолжать  играть.  рбала
позвонить по телефон. Лейж долго не отвечать, потом отвечать. едва выслушивать,
обругивать врач, швырнуть трубка и снова приниматься за свой губной гармошка.
   - вы знать, почему Лейж играть на гармоника?
   - нет, Лейж рассказывать мы  весь  поздно,  когда  дело  у  он  пойти  на
поправка. тогда мы быть не до гармоника.  мы  решать  взламывать  дверь.  я
первый входить сюда. бросать лейжем  трубка  еще  раскачиваться  на  белый
шнур. почти все здесь быть разбивать, изуродовать, а сам  он,  скорчиться,
сидеть в угол, вон на тот столик. вид у он быть,  прямо  сказать,  дикий.
Лейж озираться по сторона, никто из мы не узнавать, конечно.  прикрываться
рука, защищаться от мы, от воображать лимоксенус, он кричать, что  не
давать фермент, не мочь давать,  не  знать  секрет  нолан.  рбала  попытаться
успокаивать  он,  и  это  вызывать  особенно  резкий  реакция...  ничто  не
оставаться, как вводить аминазин.  мы  еле  справляться  с  лейжем,  помогать
рбала. он сделать он укол под лопатка. потом еще один  инъекция,  и  аллан
стих.
   крэл вставать, подходить к окно, затем к маленький столик в угол, у вход,
на который теперь опять в полный порядок стоять прибор, и оттуда  смотреть
на хук. хук все такой же - бронзоволицый, модальный-спокойный, уверенный в
себя.
   - а динамика?
   - что?
   -  динамика,  микрофон  для  подслушивание,  телеобъектив.  все   это
действовать?
   - глупость, крэл. это еще мы не хватать. нолан вы внушать? - это хук
спрашивать очень строго, но ответ не получать.
   - противно все как-то. противно... значит,  рбала  вводить  лейжу  изрядный
порция аминазин, и потом?
   - Лейж быть первый пациент наш маленький клиника. выходить он, и он
оставаться у мы, работать. должный сказать, хорошо работать. уравновешивать,  не
возбудимый излишне, даже с протоксенус ладить. в атом он помогать  прибор
и защитный приспособление, создавать в  наш  лаборатория.  словом,  все
хорошо, но иногда он начинать весь же нервничать. не мочь спокойно слышать
имя...
   - рбала?
   -  нет,  -  усмехаться  хук,  -  нолан.  если  можно,  стараться   не
заговаривать с он о нолан. впрочем, теперь  он  уже  не  так  болезненно
быть реагировать и на это, а вот вскоре после выход из  клиника  каждый
вновь  появляться  в  холп  он  настороженно,   таинственный   шепот
спрашивать:  "вы  подсылать  к  мы  нолан?"  много  все  почему-то  он
беспокоить молочник, который каждый утро привозить в наш столовая продукт.
стоить только появляться молочник  в  холп,  и  Лейж  сейчас  же  начинать
выяснять, не подсылать ли он нолан. приходиться переменять молочник.  ну  а
вы, крэл, вы ведь и в самый дело от  нолан,  так  что  при  разговор  с
лейжем...
   - я не от нолан.
   - тем хорошо, конечно, однако соглашаться,  мы  еще  далекий  от  полный
взаимный доверие.
   - несомненно.
   - можно только сожалеть об это. видимо, живучий закон, утверждать, что
правда столько, сколько человек, считать свой правда самый правдивый.
   хук подниматься.
   - я пора. на день в холп быть доктор.  ваматра,  я  попросить  он  не
таиться от вы, попробовать уговаривать он, если он рассказывать  вы,  для  что
именно нужный фермент, то вы...
   - то я?
   - то вы не устаивать!


   уезжать из холп на конец неделя быть совершенно естественный. крэл так и
собираться сделать. однако из этот ничто не выходить. странно, но  никто  не
уезжать из холп в пятница. "плевать, конечно, что не уезжать, а я взять и
уезжать! но почему все же никто не собираться ехать? молчаливый заговор,  или
существовать  все-таки  какой-то   непонятный   заслон...   вероятно,   если
потребовать сейчас машина, она оказываться неисправный".
   - але! гараж?.. как там  насчет  мой  "дисмен"?..  все  в  порядок?
так... хорошо, спасибо... да, я собираться в город.
   утро в суббота он не вставать  с  постель.  стоить  он  не  появляться  к
завтрак, как из столовая позвонить. теперь  в  коттедж  аккуратно  носить
ехать. из клиника приходить врач,  медсестра,  сменять  один  другой,  регулярно
навещать крэл... без помощь здесь не оставлять, а мочь быть, и вылечивать?..
   читать не хотеться,  транзистор  раздражать.  думаться  сумбурно,  почти
бредовый, и все об один. о башня, и это  как-то  переплетаться  с  мысль,
постоянный и волновать мысль об инс. входить очередной медсестра,  и  на
секунда казаться, что входить инс, почему-то сменить комбинезон на белый
халат...
   в воскресение к вечер самочувствие улучшаться, и  он  решать  выходить  из
коттедж.
   солнце на прощание вызолачивать парк,  и  он  стоять  неподвижный,  гордый
свой древний происхождение и уже смиряться  с  торчать  посреди  он
серый башня. воздух быть чистый, прохладный,  и,  вдыхать  он,  крэл  ощущать
бодрость, сбегать со ступенька, спешить окунаться в закатный красота дерево,
и тут увидеть инс.
   она сидеть на скамеечка тихо, пригорюниваться, и похоже быть, что  сидеть
она здесь давно. весь тот время, который проболеть крэл.
   - немного хорошо становиться, крэл?
   - а вы почему не в город?
   - в город? - удивление она быть неподдельный.
   - ну да, почему вы не поехать в театр или, скажем, на ипподром? сегодня
скачка. вы любить скачки? вы что, вообще никогда не выезжать из холп?  я
хотеть сказать теперь, когда я здесь, не выезжать. стеречь?
   - не надо, крэл. - инс смотреть на он так, как никогда  не  смотреть
рано. сочувствие и скорбь, тревога, почти  отчаяние  промелькнуть  в  она
взгляд. и доброта. доброта такой, с какой мочь смотреть только  женщина.
- не надо... я очень ждать...
   но крэл, хотя и увидеть инс такой впервые, еще не  мочь  останавливаться  и
спрашивать резко, почти грубо:
   - что ждать?
   инс снова становиться  колючий,  высовывать  кончик  язык,  наморщивать  нос  и
выпаливать:
   - астроном!
   крэл садиться на скамья, вытирать капелька пот со лоб.
   - ничто не понимать, какой астроном?
   - а они ехать в африка. два-три день побыть в холп, и в кратер.
   - инс, я быть дурак. я просто поверять не мочь, инс. -  крэл  схватывать
она за рука, но она быстро отодвигаться от он, обхватить рука колено  и
раскачиваться потихоньку из сторона в сторона. - инс!
   - хотеть с они познакомиться? они отличный ребята.
   - инс...
   -  я  никогда  не  смотреть  в  телескоп...  не  приходиться.  когда  быть
маленький, отец обещать, обещать, да так  и  не  сводить.  телескоп  стоять  в
парк. над обрыв. надо быть опускать монетка, и тогда давать посмотреть.
как-то получаться, что мы не доходить до этот обрыв. да и  вообще  мы  в
парк ездить всего два или три раз. отец все некогда быть.  занятый,  занимать,
занятый. весь вечер в лаборатория. допоздна... и погибать поздно  вечер...  в
лаборатория...
   крэл не понимать, о что она, слушать ее голос и никак не мочь  соображать,
что же можно сказать она.
   - инс, я поверять. ваш взгляд поверять,  -  выговаривать  он,  наконец,
пытаться завладевать ее рука. - я никогда...
   - я уходить, крэл.
   - нет, нет, не уходить!
   - тогда оставлять это. у вы все равный ничто не выходить.  не  уметь  вы
говорить... о себя. все  еще  разговаривать  со  я,  как  с  фабричный
девчонка. и слово вы не находить подходить...  ну  почему  такой:  умный,
интересный человек, а как начинать  о  свой  чувство  говорить,  лепетать
что-то несусветный?!
   - инс!
   - ну вот, уже обижаться.
   - не выходить... не выходить, говорить... это правда. ничто  у  я  не
выходить.   один   раз   показываться,   что   приходить   большой,   настоящий,
единственный...
   - о господи, теперь возвышенный стиль! а ведь вы и для себя еще  ничто
не решать... ни обо я, ни о себя... обостренный самоконтроль, доводить
до абсурд. метаться, никто не верить,  и  трудно  вы.  сам  с  себя
трудно. а по-моему, просто надо. весело, легко и много вера в человек.
   - пожалуй, это самый трудный... верить? верить я. альберт нолан считать
образец человек и ученый. счастливый быть, что  я  доводиться  общаться  с
сам альберт нолан... и вот все лететь к черта.
   -  опять  крайность.  становиться  прохладно,  крэл.  вы  надо  одеваться
тепло.
   - нет. в один день, вернее, в  один  утро,  светлый,  мой  утро,  когда
я-распахнуть окно лаборатория после трудный  и  особенный,  неповторимый  в
жизнь ночь, входить нолан и сказать свое "нет" мой открытие.
   - но он ведь не собираться присваивать открытие. он сделать он до вы. да,
я казаться, он ничто не отнимать у вы, скоро давать вы.
   - давать? что же?
   - свое отношение к жизнь, свой  оценка  открытие.  и  вы...  вы,  крэл,
последовать его убеждение. он давать вы вера свой. пожалуй, он из тот,  кто
давать, а не отбирать. все дело в то, как давать. один давать, обогащать  человек,
и не беднеть при это сам. другой брать и становиться бедно.
   - да, нолан бескорыстный,  нолан  просто  чувствовать  себя  ответственный
перед хороший часть человечество и бояться, что  наш  открытие  использовать
плохой. а разве легко разбираться в этот хороший и плохой! я увидеть  нолан
совсем иной и не мочь понимать, что большой в  немой  -  вера  в  человек  или
скорбь по повод то, что человек еще мерзкий.  все  это  в  конец  конец
как-то можно быть понимать, что-то принимать, с что-то не соглашаться, но  вот
борьба, в который он вступать,  метод,  который  он  начинать  пользоваться,
подорвать мой вера в он... еще трудно, вероятно, поверять ваматра.
   - вы ведь совсем не знать он... а я знать... очень давно знать.
   - даже очень давно?
   - да, с детство. он  быть  близкий  друг  мой  отец.  мать  бояться,
ненавидеть ваматра и... не любить отец...  ревновать  он  к  эльда  и  не
любить... мать уходить от мы, и мы оставаться с отец вдвоем. два мужик,  как
он говорить. отец очень хотеть, чтобы у он быть парень... отец быть хороший,
по-настоящему хороший, но я быть он мало. он  всегда  пропадать  там,  в
свой лаборатория. и вот однажды... крэл, пойти надевать свитер.
   - я не холодно.
   - крэл, я вы просить! - просьба прозвучать приказ,  и  инс,  вероятно
стремиться подкреплять приказ, вставать со скамья. крэл тотчас вскакивать  и  взять
она за кончик палец.
   - вы не уходить, пока я быть переодеваться?
   инс рассмеяться. тихо, ласково. и  не  высвобождать  свой  палец,  а
только подталкивать крэл к крыльцо.
   крэл переодеваться мгновенно, выбегать и, еще застегивать пуговица  пиджак,
нетерпеливо спрашивать:
   - и однажды?
   -  он  не  приходить  из  свой  таинственный  лаборатория.  ваматра   становиться
заботиться обо я. он оплачивать пансион, я смочь благодаря он  получать
образование... и я захотеть к отец, в такой же  таинственный  лаборатория,
где игра  на  скрипка  мочь  убивать  или  сделать  счастливый.  невероятно
счастливый. пусть на один только миг...
   - инс, что же это? неужели вы, дочь бичет, и...
   - не перебивать я. мочь?
   - мочь.
   - еще студентка - учиться я плохо, разбрасываться, хватать тот  знание,
который казаться наиболее интересный, -  еще  девчонка  я  уже  считать,
внушать себя и крепко верить, что ученый скрывать  многий  свой  открытие,
беречь мир от ужас, который мочь приносить их открытие. я  верить,  что
все мы жить в мир,  в  который  немало  бутылка  с  запрятывать  в  они
джин. понимать, крэл, как это страшный и как интересно. жить и  ничто
не подозревать. а ведь мы не знать, насколько надежный  корпорация  ученый,
оберегать мир от опасный открытие.
   - а мочь быть, такой корпорация и нет?
   - не знать. но я казаться,  всегда  следовать  помнить,  что  кто-то,  не
выдерживать, пооткрывать бутылка. или один. это тоже мочь оказываться вполне
достаточно. наконец, мочь просто разбивать бутылка. ненароком, когда затевать
свалка. вот так, как нолан с ваматр.
   - а мы? для что тогда мы, инс?
   - мы? - не то радостно, не то насмешливо спрашивать инс.
   - вы правый, - усмехаться крэл, - еще  нельзя  сказать  "мы".  просто  я
подразумевать младший поколение ученый. хотеться думать,  что  решать  быть
оно, а не нолан или ваматра.
   - для это надо сделать не мало, чем сделать они.  надо  по  крайний
мера стремиться к это. еще в университет я решать просить ваматра взять
я в лаборатория. он взять. наверно, из-за отец. здесь я  ваматра  узнавать
хорошо, поверять в его талант - яркий, неистовый и разнообразный.
   - я так много слышать о немой дурной...
   - неудивительный. ведь он и сам не скрывать свой недостаток и порок.
дьявол сам себя величать, а вот о  нолан...  знать,  крэл,  дед  очень
часто говорить со я о нолан, и я понимать:  он  до  сей  пора  любить  он.
всегда быть любить и  завидовать  он.  об  альберт  нолан,  знаменитый
альберт нолан он говорить  как  бы  спорить  с  он,  всегда  вести  заочный
дискуссия. слушать ваматра, я утверждаться в свой детский вера. я все  часто
думать, а мочь быть, и впрямь существовать тайный открытие,  и  они  охранять
такой человек, как наш ваматра.
   - и доктор нолан!
   - не уверенный. я трудно судить об альберт нолан, но он, по-видимому,
слишком все идеализировать и,  вероятно,  мало  знать  человек.  только  очень
хорошо понимать недостаток человеческий общество, можно так верить  в  его
будущее, как верить ваматра. он считать, что дьявол  являться  прогрессивный
начало, сеять разумный, не очень добрый, но вечный,  считать,  что  дьявол
борьба и свершение всегда более  прогрессивный,  чем  бог  успокоенность  и
сытость.
   - инс, вы апостол ваматра!
   - я не очень гордиться это, но и не стыдиться это.
   - из весь сказать вы я близкий один мысль  -  бороться  можно  и
нужно только в тот случай, если очень хорошо знать, против что и за  что
бороться. вы открывать я доктор ваматра с совершенно  неведомый  сторона.
но и настораживать еще много.
   - что именно?
   - у я создаваться впечатление, что доктор ваматра способный рано,  чем
кто-либо, вырывать пробка из бутылка. судя по ваш характеристика, сделать
это он мочь, руководствоваться самый разный повод - и излишне  уверовать
в человек и просто для то, чтобы посмотреть, что из это получаться.
   - не быть убеждать вы, крэл. ни в что. решать быть сам. вы  многий
приходиться решать сам... если смочь не попадать под влияние  нолан  или
ваматра. сказать вы только один - это касаться способность ваматра  хранить
бутылка: здесь, в холп, быть физиолог, биохимик,  физика,  электроника,
врач. вот сегодня приезжать  астроном.  и  нет  ни  один...  ни  один
энтомолог, не считать, конечно, ваматра.
   - не понимать.
   - никто, кроме он, не знать, как можно выводить протоксенус.  никто,
случаться с он что-нибудь, не смочь повторять опыт и из  земной  насекомое
сделать такой... такой чудо.
   инс уходить, так и не рассказывать об астроном. в "клуб" идти запрещать  -
ослушиваться нельзя! - и ничто не  оставаться,  как  вернуться  в  коттедж.
немного знобить, но, казаться, обострение болезнь пойти на убыль, и  можно
быть  начинать  налаживать   установка   для   определение   характеристика
излучение... мочь быть, даже завтра... завтра в башня!


   "завтра" не получаться. временный улучшение кончаться, и крэл  не  смочь
подниматься с постель... длительный недомогание - какой это гадость. тело не
слушаться мозг,  а  мозг  утомляться  быстро  обычный.  болезнь  скоро
раздражать он, что тревожить, а часто все вызывать досада... вот надо бы
сейчас начинать монтаж установка, а врач...
   три день проходить незаметно. процедура, медсестра, сменять один  другой;
постоянно  навещать  сотрудник  (инс  не  зайти  ни  раз).  ялко  любить
приходить  по  вечер.  с  он  крэл  наслаждаться  молчание,  как  можно
наслаждаться только молчание. крэл полулежать на высокий подушка - мало
донимать боль, - ялко устраиваться рядом в кресло, и  они  разделять  только
шахматный доска. каждый фигура ялко брать с застенчивый улыбка. обычно  он
держаться непринужденный, пора немного развязно, но,  когда  дело  касаться
игра в шахматы, внешне робеть, смущаться.
   - вы превосходный шахматист,  петер,  -  заключать  крэл,  понимать,  что
выигрывать у ялко он так и не смочь.
   -  ну  уж  и  превосходный.  просто   я   много   время   работать   с
протоксенус. - ялко сделать ход и подниматься с кресло. - мат. а  выигрывать
я только в холп. в город я бы с вы не справляться. спокойный ночь, крэл.
и не болеть, ладно?
   а ночь получаться неспокойный. крэл  часто  просыпаться,  и  каждый  раз
первый мысль быть: а что происходить в башня? сколько они там,  и  что  они
мочь. ваматра не давать они  размножаться,  сохраняться  строго  определенный
количество особь, вернее конгломерат, какой-то общий масса.  еще  и  не
понимать толком - один этот существо или колония, связывать единый  система,
единый биополе. мочь быть, несколько колония, влиять друг на  друг  и
создавать вокруг башня  какой-то  биополе...  вокруг  башня?  а  на  какой
расстояние от башня?.. крэл еще не быть в она, не  видеть  протоксенус,  а
неотступный думать о они. не мочь не думать, и думать о они быть  удивительно
приятно. сам  слово  "башня"  приобретать  особенный  значение,  неразрывный
связанный с они, с их эйфорический воздействие. тянуть, тянуть к они  даже
тогда, когда еще не подходить к они. что-то привлекать к они  человек,  и  это
они, вероятно, создавать у все здесь хороший настроение. в общий,  в  холп
весь  очень  милый,  добродушный,  веселый,  не  уезжать  отсюда,   охватывать
особенный приподнятость, постоянный, не  яркий,  а  удивительно  приятный
чувство.
   под утро он заснуть. крепко, без сон и счастливо.  просыпаться  бодрый  и
тотчас становиться одеваться.
   входить медсестра и испугаться:
   - вы ведь не разрешать вставать!
   - прощать, сестра, но я должный посылать ко  весь  черт  медицина.  по
крайний мера сегодня.
   - о!
   - это относиться к медицина, а не к  медик.  особенно  к  медичка.  и
позволять я проходить - через пять минута, я хотеть быть в лаборатория.
   - я пожаловаться доктор рбала, - улыбаться сестра, - это  останавливать  ваш
трудовой порыв?
   - нет.
   - тогда только пальчик.
   - это можно.
   сестра прокалывать он  кожа  на  безымянный  палец,  набирать  кровь  и,
продолжать мило улыбаться, обрадовать крэл:
   - весь вчерашний ваш анализ  хороший.  медленно,  но  верно  количество
лейкоцит возрастать.
   - я готовый вы расцеловывать, сестра!
   - но вы так спешить в лаборатория!
   крэл звонко поцеловать кончик  свой  палец  и  оставлять  медсестра  в
некоторый растерянность.
   с веранда он сбегать быстро, но, проходить  несколько  шаг,  почувствовать
слабость. становиться одновременно смешно и грустно,  когда  непослушный,  будто
изготавливать для кукла  нога  неверно  ступать  по  тропинка,  вести  в
лаборатория. не успевать он  подумать:  "непременно  где-то  перехватывать  я
инс" - и инс появляться перед он.
   - почему вы вставать? - выкрикивать она с испуг.
   "а почему вы всегда преследовать я?" - захотеться выкрикивать в ответ,
но он сдерживаться.
   - я решать пренебрегать болезнь, инс.  бросать  причитать  надо  я  и
давать, если  хотеть,  заниматься  один  любопытный  проверка.  приказывать
доставлять сюда гиалоскоп. я сейчас  приносить  свой  кювет  с  индикатор.
усиливать действие индикатор, соединять он с прибор,  и  -  в  путь!  путь
начинаться у башня.
   он рассказывать о задумывать проверка. инс понимать сразу, не становиться спорить
и взяться помогать он. через час все быть готовый. крэл, возбуждать, уже
предвкушать наслаждение от сам процесс  проведение  опыт,  напевать,  в
последний раз проверять схема. удовлетворяться проверка, он  торжественно
глянуть на инс и нажимать кнопка. стрелок гиалоскоп не дрогнуть.
   - в  что  же  дело?  здесь,  у  самый  башня!  да  ведь  прибор  должный
зашкаливать! - крэл снова становиться просматривать схема, идти от узел к узел.  -
в что же дело?
   - в вы, крэл. - инс сказать это убежденно и сразу настораживать  крэл.
- я уже замечать, как вы относиться к башня. вы  уверенный  в  ее  особенный
влияние на человек, в эйфорический действие протоксенус.
   - ну конечно!
   теперь она сомневаться не  приходиться.  больной  воображение,  бредовой
идея. он верить во весь это. никак не  мочь  отделываться  от  представление,
который складываться о холл у лейжа.  уже  тяжело  заболевать...  вероятно,
заболевать и крэл. мочь быть, уже больной! становиться страшно за  он,  и  инс
заговаривать как можно мягко, спокойно:
   - крэл, вы не подумать, что здесь, в холп, обстановка деловой и вместе
с то радостный,  действительно  несколько  приподымать,  создаваться  не  в
результат какой-то "протоксенусовый наркомания",  а  просто  потому,  что
человек  хорошо?  каждый  занимать  увлекательный   дело,   все   работать   с
удовлетворение, дружно, жить в приличный условие.
   крэл все еще смотреть недоверчиво, болезненно  перебирать  в  память  все
прежний наблюдение, с труд сопоставлять они с то, в что стараться убеждать
он инс, а она продолжать:
   -  поверять,  ваматра  не  становиться  излишне  рисковать.  он   превосходно
понимать, какой  опасный  мочь  оказываться  воздействие  протоксенус,  и
отдавать  себя  отчет  в  то,  как  мы  еще  мало  знать  о  они.   техника
безопасность,  крэл,  разрабатывать  неплохо.  правда,  ребята,  вынужденный
общаться с протоксенус, частенько пренебрегать  правило,  но  бравада
этот всегда вызывать гнев ваматра. обычно грозиться лишать право работать  с
они. а сам... сам не беречься. и ужасно обижаться, когда он  напоминать
об это...
   подозрительность не униматься,  крэл  еще  не  мочь  поверять  инс.  инс
направляться к вход в башня и оттуда, от дверь, крикнуть:
   - я сказать, чтобы открывать один сектор экранировка.
   не успевать она вернуться, а крэл уже понимать - открывать: стрелка гиалоскоп
зашкаливать.
   - крэл, вы не следовать рисковать. пойти отсюда, - потребовать  инс,
подбегать к прибор. - захватить  штатив,  я  взять  индикаторный  панель.
снимать северо-западный защита. в тот направление никакой поселок  нет.  по
крайний мера, на протяжение близкий пять - шесть километр.
   по мера то, как они отходить  от  вместилище  протоксенус,  стрелка
понемногу становиться подниматься. у ворота она трепетать посредине шкала.
   крэл вспомнить - "а ведь я ни раз не переступать этот ничто не защищать
линия  у  заржавленный  всегда  открытый   ворота".   он   сорвать   лиловый
граммофончик и с поклон протягивать он инс.
   - какой щедрость, крэл!
   - этот цветок я дарить вы в знак...
   - мочь быть, мы продолжать промер, крэл?
   - да, конечно, - не без смущение соглашаться крэл и переступать невидимый
черта.
   промер  показывать,  что  влияние   существо,   содержаться   в   башня,
обнаруживаться  примерно  в  километровый  радиус.  прибор  крэл   быть
чувствительный, однако никто еще не знать, предел ли это. нельзя ли  сделать
индикатор  более  совершенный,  позволять  обнаруживать  наличие  поле,
создавать протоксенус и на гораздо больший расстояние. заниматься это
быть любопытно, но крэл считать, что быть задача важный. почувствовать  себя
немного хорошо, он поспешить начинать эксперимент, предлагать инса. пока он
болеть, инс успевать заканчивать подготовка к  опыт.  отведение  на  сумматор
быть сделать, и на  расстояние  двенадцать  метр  от  башня,  в  наскоро
построить, но хорошо оборудовать павильончик быть устанавливать пульт.
   начинаться  первый  опыт.  будничный,  скучный.  попытка  сделать  чисто
количественный проверка, на какой расстояние  удаваться  обнаруживать  влияние
протоксенус, быть эффективный, результат ее  видный  быть  сразу  же,  а
здесь, в павильончик... да,  выявлять,  каков  характер  распространять
ваматровский питомец излучение, быть не просто.
   инс, занятый работа по свой тема, наведываться к крэл редко, и  это
он даже нравиться. как  только  он  почувствовать  себя  сильно,  бодро,
сомнение и настороженность вновь завладевать они. что же все-таки  происходить
в холп? хук, деловитый заглядывать  в  календарик,  сказать:  "послезавтра".
проходить неделя после этот "послезавтра", а Лейж не появляться. дурачить, что
ли? все выдумывать - ловко, правдоподобный, дескать, никакой  лимоксенус  не
кусать лейжа, а вот доктор рбала  действительно  вводить  он  кубик  десять
успокоительный... чертовщина какой-то... и уходить отсюда не  хотеться,  хотя
вроде никто  и  не  держать,  и  в  работа  незаметно  втягиваться...  эйфория
проклятый! впрочем, нет, опыт, проводить вместе с  инса,  действительно
убеждать. экранироваться протоксенус, и стрелка недвижный. а все  же...  все
же соприкасаться с они  человек  довольно  часто.  несомненно,  протоксенус
подбадривать, и потому к они тянуться человек. побыть в башня экспериментатор
час-другой, даже в защитный одежда, и  смотреть,  выходить  свежий,  словно
хвойный ванна принимать или чашка крепкий кофе выпивать... а каков мочь  быть
последствие? никто не знать, конечно... хорошо, что  экранировать.  удобно
сделать: можно снимать защита по сектор.
   сектор,  находиться  против  павильон  крэл,  теперь   быть   открывать
постоянно. между пульт и башня, такой образ, кроме провод  возникать
и незримый, еще не познавать связь. обнаруживать наличие  этот  связь  можно
быть, только пользоваться индикатор крэл,  но  и  он  не  давать  возможность
делать какой-либо заключение о ее характер, о ее сущность.
   не получаться и  более  простой:  импульс,  подавать  с  усилитель  на
сумматор,  ничто  не  давать,  и  вскоре  крэл  распоряжаться   придвигать
павильончик с пульт почти  вплотную  к  башня.  уменьшать  такой  образ
потеря, он надеяться получать более вразумительный данные, но только вызывать
сумятица в холп. первый прибегать ялко:
   - крэл, происходить что-то непонятный. как только вы приближать пульт  к
вольер, протоксенус словно замирать. мы, право, не знать, что и делать.
   приходить инс.
   - крэл, я бояться, как бы мы не попадать от дед. протоксенус плохо.  не
принимать пища, вялый, не реагировать на обычный,  знакомый  и  благоприятный
для они раздражитель. неужели оттого, что вы приближать пульт?!
   - ерунда какой-то. вы же  понимать,  к  пульт  подводить  провод  от
датчик. на пульт нет ничто, кроме измерительный прибор. двусторонний
являться только звуковой связь: пульт - башня. что же на они мочь влиять?
я готовый попятиться со свой пульт, но, черт взять, жаль.
   - жаль? тогда рискнуть, - с озорство  заключать  инс.  -  попробовать  в
течение еще один смена проводить наблюдение, не отодвигать пульт.
   попробовать, и получаться совсем непонятный - протоксенус  (теперь  за
они вестись особенно тщательный наблюдение), чувствовать  себя  совершенно
нормально, хотя в схема эксперимент ничто не изменяться. кроме один  -
дежурить сменщик крэл.
   утро за пульт садиться крэл, и вновь начинаться паника.
   - крэл, они погибать, вы представлять, что тогда быть!
   - нет, инс, не представлять, но, вероятно, что-то нехороший быть, если
они погибать.
   - не шутить, это очень серьезный.
   - ваматра не ехать... мочь быть, он понимать бы, в чем тут дело. хук сказать
я, что дед вот-вот должный приезжать.
   - а он и приезжать. скоро приезжать. он не  мочь  надолго  отлучаться.  не
может без башня, без они. а сейчас что быть делать?
   - я попытаться увеличивать чувствительность прибор, и тогда можно  быть
отодвигать пульт от башня. нелепо это... неужели я...
   павильончик -  он  теперь  называть  "пост  крэл"  -  передвигать,  и
протоксенус успокаиваться. становиться очевидный: дело не в  пульт,  а  в  самый
крэлей. чем близко он подходить к башня, тем плохой  себя  чувствовать  питомец
ваматра, а когда крэл, наконец, решаться и входить в дверь, прозвучать  сигнал
тревога. всполошиться весь персонал, обслуживающий вольера. крэл  приходиться
немедленно покидать башня.
   так он и не увидеть они, он подходить к они не близкий, чем на четыре  метр,
но и это оказываться достаточный  для  то,  чтобы  состояние  его  резко
ухудшаться.
   несомненный быть один  -  ни  крэл  к  протоксенус,  ни  они  к  он
приближаться  не  должный.   как   истый   экспериментатор,   он   не   мочь
удовлетворяться  один  опыт,  но,  понимать,  как  рискованный   подобный
проверка, счесть за благо пока отказываться от они. "ну  хорошо,  -  размышлять
крэл в перерыв между запись  показатель,  -  я  становиться  худо  в
непосредственный близость от они,  и  это  как-то  объяснимый:  ослаблять
лейкемия  организм  не  способный  преодолевать  их  сильный  воздействие,
самочувствие резко ухудшаться. допускать... а они? что происходить с они?"
   вопрос оставаться без ответ, но в этот же смена крэл  удаваться  отвечать
на  такой  фундаментальный  вопрос,  что  он  разом  забывать  о  то,   что
протоксенус, по-видимому, терпеть не мочь его присутствие.
   до это крэл не  интересоваться,  какой  режим  нужный  для  нормальный
развитие и существование протоксенус, содержаться в башня.  из  отчет
он знать, что  вольера  окружать  тонкий  двойной  стена  башня,  между
который идти к самый  верхушка  железный,  почти  вертикальный  лестница;
знать, что наверху находиться генератор,  без  который  протоксенус  долго
существовать не мочь. известно  он  быть,  что  в  башня  поддерживаться
низкий  температура,  пониженный  давление.  что  же  касаться  режим  они
питание, цикл развитие и размножение, то на  этот  данные  он  не  обращать
особый внимание, и они становиться занимать он только после сигнал  тревога.
теперь крэл отлично помнить, в какой час протоксенус давать пища,  какой
поддерживать режим генератор, и намечать, как поставлять опыт.
   первый удача приходить внезапно. в час, когда начинаться кормежка,  дрогнуть
стрелка гиалоскоп, на экран  изменяться  постоянный  узор,  день  и  ночь
рисовать сумматор, и крэл закричать "ура!" молча, про себя.
   повторять, повторять! вновь и вновь. и крэл повторять  запись.  один  за
другой. и каждый  раз  совершенно  отчетливо  прибор  отмечать  изменение
характер излучать протоксенус волна во время прием  пища.  в  начало
опыт рисунок на экран гиалоскоп быть примитивный и не очень  упорядочивать.
заметный изменение можно быть обнаруживать только при прием  пища,  испуг,
но  далеко...  далеко  появляться  такой  наблюдение,  который  надо   быть
проверять и проверять. "чтобы не быть  слишком  страшно",  -  как  говорить
крэл.
   в павильончик становиться тесно. кроме  крэл  и  два  его  лаборант  там
теперь неотлучно находиться петер ялко и, конечно, инс.
   - дед убивать я, - стонать инс. - тема забросить и сидеть здесь. что-то
быть! да он ведь испепелять - это он любить словечко.
   - а мы показывать он такой вот картинка, инс, - крэл  развертывать  широкий
рулон с запись, снимать на гиалоскоп.
   - что это? да ведь это вчерашний запись. что в она особенный?
   - она надо быть сохранять. получаться  уникальный,  прямо-таки  музейный
экспонат.   с   дата,   со   след   наш    палец,    перепачкать
осциллографический чернила. это мочь пригождаться. на тот случай, когда
неблагодарный потомок...
   - ой, да говорить скоро, в что дело?!
   - посмотреть на отметка время. вот здесь.
   - ну и что? одиннадцать пятьдесят.
   - а интенсивность?
   - предельный. больший мы не получать.
   - и сразу резкий падение, - указывать  крэл,  проводить  ноготь  мизинец  по
лента. - почему?
   спор  вспыхивать  моментально.  инс  говорить  один,  ялко   -   другой,
включаться и лаборант, тут же просматривать запись в лабораторный журнал,
сверяться, что и в какой час делать протоксенус.
   - нет! - каждый раз отрезать крэл. - нет. и этот  вариант  не  подходить.
нет.
   - тогда что же?
   - колокол.
   - какой колокол?
   - да, между прочее,  я  давно  хотеть  спрашивать,  кто  этот  доброволец,
ежедневно призывать к обед так весело и задорно?
   - молодой парнишка, помощник повар. говорить,  в  соседний  местечко  у
он жить любимый девушка, и он вызванивать в ее честь.  в  тихий  погода
или при подходящий ветер его колокольный музыка долетать к она.
   - вот молодец поваренок!
   - крэл, не тянуть, на кой вы этот колокол! сказать хорошо, почему упасть
кривой?
   - потому что зазвонить на обед.
   - ну, знать!
   - не знать, не знать. - крэл становиться серьезный, молча, ни на кто  не  глядеть,
приниматься сворачивать рулон и заканчивать строго:
   -  вот  если  узнавать,  то  это  быть...  впрочем,  давать  обсуждать.  я
предполагать, что протоксенус... нужно садиться, - сказать крэл,  -  а  то  вы
попадать.
   - крэл!
   - нет, серьезно, давать садиться.
   все садиться.
   - думать, протоксенус понимать мы.
   казаться, такой заявление должно быть вызывать буря, если не  протест,
то  спор  или  еще  что-то,  что  показывать   бы   крайний   возбуждение
исследователь. буря не получаться. все молчать, и крэл продолжать:
   - с самый утро я не давать покой вопрос: почему кривой  интенсивность
пойти  вниз?  мы  еще  не  мочь,  как  известно,  зафиксировать   реакция
протоксенус на какой-то определенный изменение  в  их  режим.  пока  мы
получать   только   суммарный   запись   излучение,    определять    общий
интенсивность. здесь находить отражение все, что только  влиять  на  они  в
каждый данный момент. ну так вот, если вы внимательно посмотреть вчерашний
запись в лабораторный журнал, то увидеть, что никакой изменение в  режим
содержание протоксенус в промежуток  между  одиннадцать  час  сорока
пять минута и, предполагать, двенадцать час пятнадцать минута  не
происходить. и вместе с то в одиннадцать пятьдесят кривая пойти  вниз.  что
случаться? только один: зазвонить колокол.
   - позволять, позволять, - не выдерживать ялко, - колокол звонить  для  мы,
мы призывать к обед и не мочь для они являться раздражитель, способный
образовывать условный рефлекс.
   - правильно. дело гораздо сложный. разрешать, я заканчивать, а потом быть
судить. вы, петер, быть в этот время здесь, у пульт? так. и  вы,  инс?  -
инс молча кивнуть. - ну вот, хорошо. как только  зазвонить  на  обеденный
перерыв, о чем мы заговаривать?
   - да разве можно сейчас вспомнить!
   - а вы постараться. я не быть подсказывать вы ответ. подумать.
   - я вспомнить, я вспомнить!  вы  возмущаться,  заявлять,  что  еще  целый
десять минута можно быть бы вести наблюдение, а вот звать к обед.
   - совершенно верно. а  далеко,  далеко?  петер,  девочка,  вспоминать,
вспоминать.
   никто ничто примечательный вспомнить не мочь.
   - ну вот, - укоризненно заключать крэл. - все быть здесь,  все  болтать,
проходить только двадцать три час с минута, и никто не мочь вспомнить,  о
чем болтать.
   - а вы помнить, - постараться поддевать крэл инс.
   - нет. не удивляться. это естественно  -  ведь  говорить  о  пустяк,
который, к счастие, мозг уметь отбрасывать за ненадобность, не хранить. но
это и важный в данный случай: говорить  о  пустяк,  болтать.  говорить  о
звонарь-любитель,  который  впервые  становиться  вызванивать  не  точно,  не   в
положенный время, говорить о столовая, о что угодно, кроме? ну, кроме?
   настойчивый вопрос оставаться без ответ.
   - да обо все, черт взять, кроме протоксенус! до  это  не  сходить
они у мы с язык - и вдруг, веселый перезвон не вовремя!
   - колокол, - все еще в растерянность повторять инс.
   - колокол они ни к что, разумеется. просто мы переставать говорить о они,
переставать _думать_ о они. подчеркивать, думать о они! и они потерять к  мы
всякий интерес. интенсивность излучение упасть, и кривая пойти вниз.
   зазвонить колокол. ровно в двенадцать, как всегда,  но  впервые  за  весь
время существование лаборатория холп не все оставлять  работа.  у  "пульт
крэл" собираться человек восемь. забывать об  окружающее,  заниматься  один  -
составление  план.  наконец,  план  действие  быть   вырабатывать.   наскоро
пообедать, крэл, ялко и инс уходить в наиболее отдаленный от башня помещение,
прорепетировать  там,  как  вести  разговор  по   заранее   разрабатывать
сценарий, и начинать запись на магнитофон. говорить только о протоксенус и
затем начинать болтать о чепуха. по  взмах  рука  крэл  весь  трое  опять
избирать тема беседа протоксенус, а через несколько минута переходить  к
обсуждение последний телепередача, посвящать мода на купальник.
   по  выписывать  на  экран  электронный  луч  рисунок,   бежать,
постоянно меняться, трудно быть судить, удаваться эксперимент или нет. но
сигнал, показывать степень активность  протоксенус,  записываться  на
лента, и на она же фиксироваться момент переход разговор с  один  тема
на другой.  считать  проба  заканчивать,  крэл  отключать  гиалоскоп,  вынимать
кассета с запись и протягивать  она  петер  ялко.  тот  понимающе  кивнуть  и
умчаться в фотолаборатория.
   - не получаться, не получаться, - постукивать  кулак  по  ладонь  инс,
выдавать волнение, - говорить о что угодно, а весь время шевелиться мысль, что
вот вести опыт, стараться не думать о они до сигнал.  стараться!  а  ведь
думать, думать!
   - запись, конечно, не быть такой четкий, как вчерашний, когда мы  и  в
самый дело позабывать о они, но  замечать  же  мы  какой-то  изменение,  черт
взять!
   сидеть в пультовый становиться невыносимый, и они пойти навстречу ялко.
   он уже бежать из проявочный, размахивать еще мокрый черный полоса:
   - понимать! они понимать мы!


   ваматра приезжать в холп ночь и не мало час пробыть в башня.  утро  он
появляться в павильончик крэл. бледный,  осунуться,  а  глаз  огромный,
по-юношески живой, но где-то в глубина таить страх.
   - спасибо! спасибо вы, крэл!
   крэл подниматься, опираться кончик  палец  о  пульт  и  легкий  наклон
голова отвечать на восклицание экзальтированный шеф.
   а ваматра сновать по тесный помещение пультовой, держать перед себя  рука
с вяло  опускать  кисть.  он  беспрерывно  потряхивать  они,  упражнять,
заботиться о свой палец,  палец  скрипач  и  экспериментатор.  "какой
красивый рука, - настороженно подумать крэл. - умный и хитрый". неприязнь к
ваматра вдруг круто возрастать в крэлей. сейчас раздражать в он весь - манера
двигаться, притворно-униженно  благодарить.  за  весь  это  чувствоваться
поза, неискренность... но вот ваматра успокаиваться,  садиться,  зажимать  рука  между
колено, становиться маленький, грустный, и неприязнь  к  он  постепенно  сникать.
удивительный свойство располагать к себя проявляться вскоре после то, как
ваматра заговаривать.
   - я знать, я  верить:  они  должный  быть  понимать  мы.  должный.  если  не
протоксенус, то следовать, более совершенный  вид,  который  мы  получать,
опять разрывать кольцо метаморфоза.
   ваматра быть уже хорошо осведомлять об опыт крэл. когда  крэл  протягивать
он рулон с запись, сделать на гиалоскоп, он начинать говорить о она так,
будто сам присутствовать при эксперимент. но он хотеться  сам,  свой
глаз  посмотреть,  как  производиться  запись,  и  он,  дотрагиваться  до
прибор, попросить:
   - можно?
   это "можно" получаться у ваматра -  руководитель  лаборатория  -  очень
трогательный. крэл улыбаться. впервые с начало разговор он немного оттаивать
и включать магнитофонный запись.
   ваматра вникать во все деталь со знание дело, и потому дотошность его не
быть обидный. по все чувствоваться, что не  проверять  он,  не  доверять,
сомневаться, а сам окунаться в суть работа. истовый и с наслаждение, словно
бережно перебирать в палец нечто  сокровенный,  добывать  цена  большой
труд и глубокий размышление. ваматра уже  не  раздражать  крэл,  и  только
когда он вдруг становиться по-знакомый радостно от  общение  с  он,  радостно
так, как некогда от близость с нолан, он опять сжиматься, замыкаться.
   ваматра, и это быть единственный, что он  себя  позволять,  зачеркнуть  на
рулон поставлять возле дата эксперимент слово: "они понимать!"
   - это не так, крэл. не так, дорогой. перед отъезд я ведь  просить  вы
не приближаться к башня. а вы пойти. они и свернуться, замирать, бедняжка.
   - мы не мочь понимать, почему это происходить.
   - они бояться.
   - что?
   - бояться повреждать вы, крэл.
   - помиловать!..
   - да, да! вот почему я и позволять себя  зачеркнуть  этот  слово.  понимать
протоксенус рано, рано  "высказывать"  свой  отношение  к  мы,  человек.
рано этот дата. еще в тот время,  когда  бояться  причинять  вы  вред  и
гасить свой природный активность.  гасить,  рисковать  свой  существование.
жизнь! вы больной, крэл, вы очень больной и превосходно знать об это. для
вы существовать два путь: или под их влияние вы  избавляться  от  лейкемия,
или... или сильный воздействие протоксенус убивать вы.  они  бояться  вы
убивать.
   - вы считать, что это и быть проявление разум?
   - еще нет. еще нет. не думать. вероятно, нужный новый скачок.  необходимо
вновь  разрывать  кольцо,  и  тогда  мы  получать  более  совершенный  вид,
продвигаться по спираль  еще  на  один  виток.  сколько  они,  этот  виток,
спрашивать вы. я не знать. никто не знать, каков они там, - ваматра замолчать,
испытующий всматриваться в лицо крэл, - у себя...
   - насекомое - чужой, - задумчиво выговаривать крэл. - чужой. заманчивый  и
очень спорный мысль. признаваться, я весь время что-то мешать в этот смелый
гипотеза. я читать ваш  работа,  написать  вместе  с  покойный  доктор
бичет. - ваматра вскидывать голова, обжигать взгляд крэл, а крэл продолжать
спокойно: - я она давать профессор нолан.
   - альберт... ах альберт! сколько мука он принимать сам и как мучить  я...
прощать, крэл. я слушать вы.
   - да что сказать, прежде  все  возникать  желание  как-то  убеждаться,
чужой ли они.
   - а протоксенус!
   - энтомолог я никакой. спорить я с вы невозможно. спор я вести, если
можно  сказать,  с  философский  позиция  и  совершенно  не  уверенный,   что
протоксенус, несмотря на их необычный свойство, чужой. а мочь быть,  вы
удаваться получать новый порода? да, невиданный до то, не бывший на земля,
но земной.
   - земной?.. в нарушение закон эволюция? в природа тысяча,  сотня  год
уходить на совершенствование вид, на естественный отбор,  а  мы,  значит,
какой-то чудодейственный способ сжимать время. о  нет!  такой  невозможно.
никто не давать спрессовывать время!
   - теперь я сказать - а протоксенус?
   - вероятно, они мы получать только потому, что наш земной насекомое еще
хранить в генный память программа, по который в определенный условие мочь
развиваться очень совершенный существо; мочь быть, даже такой, как там... в
иной мир. только из насекомое мочь получаться  протоксенус,  и  только
потому, что именно насекомое уж очень  не  схожий  с  земной  животное...
знать, с что начинаться?
   - нет.
   - с ганглий, с нервный узел насекомое. еще  студент  я  понимать,  что
они,  словно  засекречивать  мина.  знать,  этакий  хитрый   конструкция:
попытаться в она проникать - и она взрываться. так и ганглий: достаточно
нарушать  оболочка  ганглий,  как   все   переставать   функционировать,   и
исследователь не в состояние ничто узнавать.  мина  взрываться,  не  открывать
тайна, оберегать она. и  этот  особенность  присущий  только  нервный  клетка
насекомое. первый радость и первый разочарование. с тот  пора  и  пойти.  я
узнавать, например, что строение, дендрит-нейрон - это принципиально  другой
архитектура нервный клетка. у весь  животное,  жить  на  земля,  единый
механизм передача возбуждение.
   - при помощь медиатор - ацетилхолин.
   - совершенно верно. а вот какой  химизм  этот  процесс  у  насекомое,
наука не знать и до сей пора. и еще:  насекомое  -  единственный  из  живой
существо, на который не действовать кураре.
   - вот это почему-то впечатлять.
   -  а  снабжение  кислород!  ведь  у  насекомое  принципиально  другой
система.  у  весь  остальной  животное  оно   осуществляться   посредством
переносчик кислород - гемоглобин, и только у насекомое, будто они и  не
соприкасаться с  наш  система  эволюция,  -  непосредственно  воздух.
конечный  разветвление  трахея  замыкать  полый,  ветвистый   клетка.   они
отросток, тоже полый, оплетать орган, ткань, проникать  внутрь  отдельный
клетка. так совершаться газовый  обмен  между  ткань  тело  и  воздушный
среда. где быть такой? да, а ткань! в тот  время,  когда  мы  с  бичет
только  начинать,  еще  не  быть  аппаратура,  позволять,  как   сейчас,
заглядывать в глубь  живой.  сравнительно  недавно  я  наблюдать  с  помощь
новый  аппаратура   строение   поперечно-полосатый   мышца.   вы   ведь
представлять, конечно, какой  картина  возникать  перед  мы,  какой  бы
огромный  увеличение  мы  ни  пользоваться.  типично  биологический,  так
сказать, произвольный вид, характерный для природа,  избегать  прямой
линия. и вот я впервые увидеть срез ткань такой,  который  повергать  я  в
восторг и трепет. у насекомое на срез мышца  обнаруживаться  геометрически
правильный строение тип кристаллический решетка.
   - доказательство становиться все много...
   - действовать, действовать надо, крэл. вы уже начинать. это замечательно,
но это мало - надо вывести еще один вид. более совершенный.
   - зачем? чтобы получать что-нибудь посерьезнеть лимоксенус?
   ваматра недоуменно  уставляться  на  крэл  и,  казаться,  ничто  не  мочь
произносить. а крэл без видимый связь с предыдущий спрашивать прямо в лоб:
   - где Лейж?
   - Лейж?
   - ну да, аллан Лейж.
   - не понимать вы, причем тут Лейж?
   крэл не сдерживаться и переходить на тон, непозволительный при  разговор  со
старший:
   - отвечать, Лейж живой или он уничтожать рбала?
   ваматра протягивать рука  -  в  павильончик  крэл  он  быть  впервые,  но,
казаться, давно привыкать ко весь находиться в немой, - и, не глядеть,  подымать
телефонный трубка.
   - аллан? это я говорить.  да,  я  у  крэл.  аллан,  вы  за  час  смочь
заканчивать  сводка  по  радиотелескоп?  у  я  к  вы  просьба:   когда
заканчивать, позвонить, я хотеть познакомить вы с крэл... спасибо, дорогой.
   ваматра еще долго вертеть в свой ловкий палец белый телефонный трубка.
она словно вырываться из его рука, а  он  умело  удерживать,  чтобы  она  не
убегать. из она слышаться попискивание. тогда он сжимать она крепко,  и  она
притихать.  казаться,  что  играть  он,   брезгливый   и   вместе   с   то
любопытствующий с какой-то неизвестный, очень подвижный  зверек.  поиграть
для успокоение, ваматра отправлять зверек на место, и писк прекращаться.
   крэл сидеть понуро, не подымать глаз на ваматра, проклинать себя и он.
   - как быть, как быть? - непонятно к кто взывать ваматра.  -  они  многое
мочь. они спасать я, у я быть рак легкий, спасать  кирб,  но  они  в
состояние погубить, лишать разум. что мочь быть  страшный?..  смерть?  о
нет! потеря разум страшно смерть.
   ваматра вынимать из карман несколько бумажка. они быть сминать. крэл  в  этот
минута реагировать на весь особенно остро. возрастать внимание к мелочь,  как
это бывать в момент большой нервный напряжение: в рука у шеф  быть
бланк  анализ  кровь...  почему   сминать?   неаккуратный   или   скомкивать,
волноваться?.. только-только  приезжать  и  сразу  ознакомляться  с  результат
исследование...
   - это обнадеживать, крэл. - теперь ваматра перебирать бумажка, распрямлять
они ладонь и тут же,  на  пульт,  раскладывать  по  дата.  -  устойчивый,
уверенный процесс укрепление кроветворный система. рбала говорить, -  ваматра
беспокойно взмахивать ресница на крэл, но, ничто тревожный не  замечать,
продолжать:  -  ...доктор  рбала  считать,  что  с  ваш  лейкемия   быть
покончить. вы понимать, какой этот счастие!.. а вот как  быть  с  нервный
система, крэл, дорогой, доктор рбала  ведь  не  психиатр.  бояться  я  это
рискованный эксперимент...
   а крэл все еще бояться ваматра.
   - ваш настороженность... я понимать - это альберт. весь  он!..  не  быть
человек, к который бы я относиться хорошо, чем к он. с первый встреча  я
проникаться к он уважение, почувствовать в немой огромный сила и сразу понимать,
как много он мочь сделать в жизнь.  я  преклоняться  перед  его  талант.
по-хорошему, поверять, крэл, по-хорошему завидовать он и ценить его дружба,
расположение ко я. его ум, обаятельность, присущий  он  элегантность  -
все притягивать к он человек, да и сейчас притягивать, конечно. великий, я
не бояться такой определение по отношение к жить, если это  такой  человек,
как арнольдс, великий арнольдс душа в он не чаять, утверждать, что человек
он замечательный. и это верный! но  зачем,  зачем  альберт  теперь,  считать
дьявол я, сам сеять злоба, ненависть, сомнение... прощать я, крэл,
я хотеть не о то. хотеть привечать вы, сделать так, чтобы вы  здесь  быть
хорошо. не уметь я... вот и скрипка не удосуживаться  показывать.  глупо  как-то
получаться... знать что, приходить ко я  вечер.  я  играть.  всегда  в
восемь. для себя. только для себя и... без протоксенус, конечно.
   послышаться негромкий звонок, и крэл сделать переключение на  пульт.  не
глядеть,  автоматически,   но   привычно   прислушиваться   к   устаиваться,
нормальный говор  прибор.  они  тикать,  пощелкивать  умиротворенный  и
слаженно,  тихонечко  жужжать.  жизнь  идти,  процесс  развиваться   свой
черед, там, в башня, таить невесть что, и в холп, таить башня...  что
же такой ваматра?..
   - от сотрудник хук я знать о ваш друг, крэл. о доктор феллинсен.
это, по-видимому, очень порядочный и  знать  человек.  к  то  же  друг
ваш отец. если  вы  считать  нужный,  мы...  мы  мочь  разрешать  вы
приглашать он сюда. при условие, что он давать подписка о неразглашение.
   -  спасибо,  но,  знать,  положение  мой  не  так  серьезно,  как  вы
представляться. я казаться, что я все же сильно,  что  вы  думать.  еще
немного, еще что-то должно, вероятно, становиться на свой место, и я решать...
   - испепелять, - засмеяться ваматра, - или не испепелять я!
   странно смеяться ваматра: звонко, по-детски, и весь  же  где-то  на  самый
глубинный нотка в смех его слышаться тоска. весь  он  такой:  двойной  и
разный. раздваивать,  состоять  из  два  половинка:  темный  и  светлый,
впрочем, как и все,  но  резко,  гротескный  и...  страшно.  кто  же  он?
пожалуй, человек с приставка "без". без семья, без возраст, без  крепкий
моральный устой, без страх... а мочь быть, весь это окупаться один:  он
со свой идея? сколь же грандиозный должный быть идея!
   размышление этот мешать слушать.  крэл  упускать,  с  что  именно  начинать
ваматра,  а  тот  говорить.  говорить  увлеченно,  словно   вновь   переживать
пережитое:
   - я до мелкий, теперь такой милый сердце  подробность,  помнить  этот
ночь. ночь... вероятно, ночь  давать  мы  не  только  для  сон.  наступать,
тишина, и в этот тишь обостряться чувство, становиться значительно и чистый,
мысль работать четко. многое решать человек  в  ночь.  вот  и  тогда  мы  с
бичет проговаривать весь ночь. тогда и определяться весь. на год. подумать
только - возможность контакт с иной разум! я так верить  и  так  страстно
хотеть это, крэл! понимать, поверять, почувствовать и вы, как это заманчивый!
что стоять покой, довольство, здоровье,  наконец,  жизнь  один  человек,
даже несколько по сравнение с этот  грандиозный  цель!  я  делать  весь  -
бороться с нолан, я добывать средство, чтобы иметь возможность  продолжать
изыскание. как только я не изощряться, на что только не идти. много год я не
быть счастливый так, как  теперь.  я  почувствовать,  как  вера  мой  ощутимо,
вещественный переходить в  объективный  уверенность.  один  только  слово  -
"понимать!" да, крэл, начинаться! надо продолжать. вы  опять,  словно  пронзать
шпага, восклицать: "для что? чтобы сделать что-то еще  более  страшный,
чем лимоксенус!" не знать, но я готовый. если возникать дилемма:  прекращать
изыскание или добывать  для  их  продолжение  средство,  отдавать  открытие
дьявол, то я готовый... к сожаление, дьявол обходиться без мы. теперь он не
гоняться за душа. замучивать, измельчать душонка сам жаждать попадать к
он в лапа, но далеко не все это удаваться. предложение  превышать  спрос.
вы ухмыляться саркастически и думать - циник! вы хотеть  добро  и  благо
для все, а такой не бывать. кровь литься  и  литься.  то  тут,  то  там.
мятеж, переворот, борьба за власть. и война. война, пусть малый - а  они
в любой миг мочь становиться большой, - но и они, "малый" уносить тысяча  юный,
ни в чем не повинный существо. война не прекращаться... вы не хотеть  всего
это?
   - нет, не хотеть.
   - и я не хотеть. только вы не знать, что делать, и метаться, а  я  знать.
необходимый потрясение. такой, который заставлять  человечество  понимать,  как
жалкий и атавистичный, как ничтожный его  столкновение  и  стремление.  в  то
время, когда мы открывать тайна, когда человек земля узнавать, что они  приобщать
к вселенский разум, они быть потрясать, отринуть весь мелкий и ничтожный,
они подниматься на несколько ступень. и притом сразу!
   - нужный осторожность! вы не бояться становиться лицо к лицо с чужой разум?
не побояться впускать он в наш мир, еще не, знать степень гуманность этот
чуждый мы разум?
   - побояться ли я... вернее, мы... весь  мы...  страх,  всегда  страх.  это
исторично. человек бояться внешний сила природа.  точно  -  бояться.  теперь
человек не так пугать слепой  сила  природа,  как  сам  человек.  человек
бояться человек - это то, что побуждать на борьба такой человек, как нолан.
   - а вы, вы разве ничто не бояться?
   - я не святой. я  -  страшный  человек,  -  усмехаться  ваматра.  -  это
определение нолан, сделать уже  давно...  крэл,  я  никто  не  говорить
это, а вы сказать. - ваматра приближаться к крэл, и крэл показываться,  что
подбородок ваматра заостряться,  и  губа  становиться  неживой.  крэл  с  труд
сдерживать себя, чтобы не отпрядывать от он. - я  бояться  то,  что  создавать
сам.
   ваматра быстро подходить к дверь и уже оттуда продолжать:
   - это самый  упоительный  страх  -  страх  творец.  с  этот  страх  я
справляться. плохо другой. я бояться нолан, крэл. да, он фанатичный борьба  с
дьявол...  он  работать,  много  работать  сейчас,   создавать   средство
уничтожение протоксенус... бояться, крэл, бояться!.. вот он как-то  тайно  и
хитро проникать к мы, убивать они,  отнимать  они  у  я,  и  я,  так  и  не
осуществлять задумывать, умирать...
   ваматра вернуться и снова садиться у пульт.
   - ну, что вы... - крэл заминаться, не знать, как находить  слово  -  уж  очень
подавленный показываться в этот минута ваматра.  вспоминаться  слово  инс.  она
тоже как-то связывать возможный гибель  протоксенус  со  смерть  свой
воспитатель  и  учитель.  не  оставаться  неприязнь,  возникать   в   начало
разговор, захотеться сказать ваматра  что-то  обнадеживать.  мучительно
быть видеть его черный, помертветь глаз, и крэл неуверенно продолжать: -
мочь быть, нолан и не иметь цель...
   - иметь, иметь! - вновь вспыхивать ваматра.
   тут уже обозлиться крэл.
   - в такой случай... да что вы так убивать? если удаваться он  диверсия,
вы вновь создавать протоксенус и продолжать...
   - нет.
   ваматра поводить голова из сторона в сторона и долго сидеть молча, не глядеть
на крэл, а потом тихо сказать:
   - а вы человек хороший, крэл. я везти на хороший  человек.  весь  готовый
помогать я, но вот протоксенус... крэл, об это никто еще не знать,  даже
инс. они не догадываться, что я заниматься  в  свой  личный  лаборатория.
сам, без единый помощник... вы я сказать... я пытаться, и у я ничто не
выходить. понимать, ничто!
   - что не выходить?
   - протоксенус получаться в результат длительный и, надо  сказать,  не
очень-то систематический работа. трудно быть тогда, все не  хватать.  мы
зачастую на ощупь, без соответствующий контроль пробовать  воздействовать
на насекомое всячески.  что  только  не  применять!  варьировать  условие,
использовать влияние самый  различный  фактор,  и  наконец,  получать  вид,
совершенно не похожий ни на один из известный на земля. о, ликование  быть
неуемный! тогда мы быть озабочивать только один: как хорошо  выходить,  не
утрачивать  этот  существо.  но  вот  мы  убеждаться,   что   успех   оказываться
несомненный, протоксенус  становиться  жить,  развиваться,  размножаться.  сам
понимать, прежде все надо быть повторять опыт,  однако  сила  и  средство
быть мало, откладывать и откладывать со день на день,  и  когда  я  все  же
находить время, попробовать воспроизводить опыт, ничто не получаться. все, все
до мелкий подробность повторять, и ничто не мочь поделать...  вот  и
берег они пуще глаз, крэл.
   ваматра подниматься и, не сказать больше ни слово, выходить.
   крэл неподвижно сидеть за пульт, не иметь сила  пошевелиться,  и  только
слегка вздрагивать, когда опять приотворяться дверь. не входить  в  пультовая,
лишь просовывать голова, ваматра сказать:
   - а насекомое, крэл, не чужой. наш они, земной. теперь,  когда  я  уже
отбрасывать  как  совершенно  несостоятельный  наш  гипотеза,   я   совсем
невмоготу понимать, как получаться протоксенус.
   дверь захлопываться. крэл, прижимать рука  к  висок,  вставать  и  растерянно
осматривать пультовая.
   пульт жить свой электронно-механический жизнь, непрерывно  контролировать
жизнь помещать в башня создание. все,  казаться,  идти  свой  черед  и
порядком, а мысль путаться, и невозможно быть понимать происходить.  пылко,
убежденно, доказательный говорить ваматра, уже вериться, что они  и  в  самый
дело чужой, и вдруг... испытывать? а мочь быть, сам себя проверять? где  же
он настоящий?.. пожалуй, в последний фраза. они прозвучать с неподдельный
тревога и искренний волнение. похоже, именно это и мучить  энтомолог  -
если не чужой, то почему, как они мочь возникать?
   зазвенеть колокол.  весело,  залихватский  наигрывать  поваренок,  и  крэл
машинальный, не переставать думать о ваматра, так и не познакомить  он  с
лейжем, направляться в столовая.
   обед подходить к конец, привычный шум стихать, человек становиться  мало,
и тут крэл увидеть незнакомый человек. он стоять, облокачиваться на стойка,
высокий, ладный, и неспешно говорить о что-то с ялко.
   крэл уже  покончить  с  еда,  но  из-за  стол  не  вставать,  продолжать
наблюдать за приятный на вид незнакомец.  чей  же  этот  лицо?  спокойный,
немного замкнутый и в тот же время уверенный. крэл загораживаться спасительный
газета и позвякивать в пустой стакан ложечка. немного опускать газета, он
мочь вновь и вновь смотреть на он. "и все же я  встречать  этот  парень...
где? когда?.."
   кто-то крикнуть от дверь:
   - Лейж! ты идти к шеф? пойти вместе.
   - нет, грэо, я нужно повидаться с крэл. шагать без я.
   газета выпадать из рука крэл, и первый мгновенный  мысль  быть:  "но  он
совсем не схожий с  фотография!"  и  уже  немного  успокаиваться:  "впрочем,
какой-то сходство быть... мочь быть, поэтому  показываться,  что  я  где-то
видеть он... но ведь это не Лейж! чертовщина какой-то..."
   крэл вставать и решительно направляться к ялко.
   - петер, познакомить я с ваш собеседник.
   рука у лейжа быть теплый, сильный, взгляд смелый, смуглый  лицо  вблизи
показываться еще красиво, чем издали, но улыбка - широкий и  неискренний  -
настораживать. трудно все быть о  что-то  заговаривать.  слишком  много  он
думать о лейже, и теперь слишком многое сразу вставать  между  они.  выручать
ялко. пока крэл постепенно приходить в себя, ялко болтать без умолк, делиться
впечатление от последний встреча с протоксенус.
   - пора я кажется, - заключать он, подхватывать оба под рука  и  выходить
из столовая, - что они хотеть как-то доверяться я и  стараться,  чтобы  я
понимать они. с они всегда хорошо, покойно, голова работать четко,  слаженно,
и иногда я начинать угадывать их желание. нет, нет, не  удивляться,  такой
возможно.  опыт  крэл  объективный  -  там   гиалоскоп,   прибор,   а   не
эмоциональный  восприятие,  который  нельзя  еще  записывать  цифра,  -  я
понимать. но его опыт пока односторонний. аллан, ты видеть пультовая крэл?
   - нет еще. сразу по приезд дед засаживать я за  технический  отчет  по
наш установка в обсерватория.
   - а как там, в кратер?
   - генератор опробовать, весь оборудовать. ждать!
   - ну подробно рассказывать. вечерок, ладно? а сейчас я побежать. в 13:00 у
я очередной контакт с они.
   - это еще что такой?
   -  рассказывать,  рассказывать.  вечер.  советовать  ты,  Лейж,  прежде  все
попросить крэл показывать пульт.  бежать!  -  выкрикивать  ялко  и  оставлять  они
вдвоем.
   в пультовая поначалу  разговор  тоже  не  клеиться.  крэл  понимать,  что
излишне  подробно  говорить  об  установка,  об  эксперимент,  позволять
сделать радостный и страшноватый  заключение:  "понимать!"  -  но  никак  не
находить в себя сила изменять тема. о привычный говориться легко.  а  много
все хотеться спрашивать: "кто вы?" не похожий, пожалуй, не похожий...
   но вот Лейж улыбаться, не  таиться,  и  белозубый  улыбка  этот  оказываться
совсем такой, как на фотография, передавать  нолан.  но  только  улыбка,
ничто больше. "неужели это не Лейж? похожий, очень похожий, и  совсем  не
тот... задавать бы невзначай несколько вопрос, спрашивать бы  о  такой,  что
известно только мы трое: я,  лейжу,  нолан...  однако  предупреждение
хук не заговаривать о нолан... мочь быть, тоже хитрость?.."
   - вы утомлять, крэл?
   - я рассеянный немного, прощать.
   - как с лейкемия?
   - еще угнетать, проклятый, но кажется, они помогать.
   - не бояться они?
   - бояться.
   Лейж опять засмеяться, и опять, как на фотография, заискриться зуб... а
вот так похожий. наверно, это и быть он, впрочем,  кто  знать...  навязчивый
мысль о подмена, дикий, несусветный, мешать. никак не удаваться взять себя
в рука.
   становиться неприятно оттого, что Лейж уже говорить тон, в  у  который
чувствоваться превосходство, снисходительность.
   - вы где быть в последний время, Лейж? -  вопрос,  немного  грубоватый,
внезапный,  показываться  единственный  из   весь,   который   мочь   помогать
разбираться. вопрос не смущать лейжа. отвечать он спокойно, даже оживленно:
   - в африка. в кратер.
   - весь время толковать о кратер, а я еще не знать,  зачем  вы  все  этот
кратер.
   - это  идея  ваматра.  он  хотеть  упрятывать  туда  этот  паршивец.  хук
взбеситься, когда ваматра впервые заявлять, что он нужный не больше не  мало
как  кратер  потухший  вулкан,  -  Лейж  расхохотаться,  -  слава   бог,
потухший.
   "да он смешливый",  -  с  раздражение  подумать  крэл.  а  Лейж  спокойно
продолжать:
   -  доктор  ваматра  считать,  что  я  способный   действовать   на   хук
умиротворяющий, и вечно твердить: "ты он  не  отказывать".  когда  дед  решать
заполучать кратер, он поволочь  и  я  к  хук.  я  сидеть,  "умиротворять"
безмолвно. картинка, я вы сказать. представлять разъяренный хук?  ягуар!
по его медный физиономия пойти  пятно,  даже  зуб  заскрипеть.  а  потом
подходить к сейф - дело быть на площадь паль - открывать он и вытаскивать оттуда
груда бумага и вывалить они  на  письменный  стол.  "нате,  ваматра,  нате,  и
распоряжаться, как хотеть!" ваматра с мольба посмотреть  на  я.  с  ум
сходить можно. а ягуар продолжать: "здесь весь -  акция,  вексель,  закладная.
если настаивать на получение  кратер,  вы  приходиться,  доктор,  объявлять
фирма банкрот. брать!"
   - а ваматра? - уже с интерес спрашивать крэл.
   -  а  ваматра,  хитро  улыбаться,  полагать  рядом  с  этот  куча   пачка
пригласительный билет.
   - с силуэт скрипач?
   - вы там быть?
   - угу.
   - больше никогда не ходить. смочь сдерживать себя?
   - спасибо, Лейж, вы излишне заботливый.
   - о, да вы колючий.
   Лейж впервые посмотреть на крэл изучающе, и взгляд его красивый  темный
глаз с лукавый искра не показываться крэл неприятный. "уметь располагать  к
себя. и чем только?" ревниво подуматься о нолан, и опять: "а мочь  быть,
у нолан быть все же не этот? не такой красивый, и более естественный. если
когда-нибудь быть делать биоробот, то именно такой - расчетный-красивый,
хорошо  запрограммировать.  интересно,  какой   закладывать   программа   у
это?.." программа... слово это вдруг ассоциироваться с цепочка событие,
приводить лейжа в холп.
   надо сейчас же выяснивать весь... вот так, прямо, в упор спрашивать он... а
если не настоящий?.. ведь никто здесь нельзя верить...
   - Лейж, почему вы... сказать, как весь это происходить?
   - вы о что?
   - прощать, мочь быть, вы тяжело, я понимать, но понимать и вы я.  я
должный узнавать правда. я трудно поверять ваматра и то более  хук  после
то, как я... как я поверять самый альберт нолан. а нолан убежденный,  что
вы замучивать, пытаться вырывать секрет синтез. он считать вы мертвый...
   - как видеть, он ошибаться.
   - а кто он вводить в заблуждение?
   - я.
   - зачем?
   - я быть больной, крэл, смертельно больной.  общение  с  протоксенус  я
обходиться дорого. тогда они еще не  приноравливаться  к  мы,  не  уметь,  так
сказать, дозировать свой могучий влияние на человек. они опасный и сейчас, но
мы уже иметь некоторый средство защита, а тогда... я убежденный быть, что я
окружать враг, что я непременно начинать пытать.  и  этот  страшный  час
наставать. я собирать весь сила и передавать, передавать сигнал нолан...
   - но ведь это не быть?
   - нет, конечно.
   - почему же вы потом...  когда  излечиваться...  почему  вы  не  сообщать
он?..
   - я не хотеть, не мочь... для я он быть бог. я преклоняться перед он,
чтить его ум, порядочность, воля, а он... не терпеть фанатик.  ненавидеть!..
он, получать сигнал, поверять в они, мочь телеграфировать хук,  отдавать  он
фермент и спасать - он же не знать, что я больной, в кошмарный  бред  сообщать
он о лимоксенус, - он мочь спасать я от мука, и он... обрекать  я  на
мука, только бы не отдавать секрет...
   теперь от красивый робот не оставаться  ничто.  Лейж,  аллан  Лейж  из
кровь и плоть стоять перед крэл. гордый  и  красивый  особый  красота  -
человеческий.
   волнение, охватывать крэл, быть слишком большой,  и  он  не  знать,  что
сказать в этот минута, как вести  себя  с  лейжем.  к  счастие,  на  пульт
защелкать реле, зазвонить  напоминатель,  и  крэл  устремляться  к  клавиша.
привычно забегать палец, экран засвечиваться веселый зеленый перелив, и
крэл, чтобы разряжать обстановка, кивнуть в сторона башня:
   - изволить принимать пища.
   - вы уже уметь определять избирательный?
   крэл для надежность еще раз взглядывать на причудливый, бежать рисунок  и
позвонить в виварий. там подтверждать: начинаться кормление.
   - вот и  с  пища  беда,  -  озабоченно  начинать  Лейж.  -  доставать  она
становиться все сложный. расход расти, и хук свирепеть... да, так о  хук
и кратер. ваматра тогда прихватывать не только я и билет. он взять с себя
пропись по селазин. превосходно,  черт  взять,  отработанный  технология
получение сенсационный лекарство. что бы о  ваматра  ни  говорить,  а  он
дьявольски талантливый все же.
   - на селазин, насколько я понимать,  фирма  наживаться  порядок.  модный
лекарство! панацея от весь недуг!
   -  поверять,  крэл,  шарлатанство  никакой.  безобидный  стимулировать
средство, который можно давать  невинный  младенец.  успех?  просто  человек
любить лечиться. особенно здоровый... короче говорить, ягуар быть укрощать, и я
тут же получать задание - ехать  в  африка.  питомник  действительно  стоять
помещать  в  кратер  потухший  вулкан.  высоко  в  гора   разряжать
атмосфера, холодно, мало  влага.  по  край  кратер  -  наш  генератор,
обеспечивать они подходить условие. ведь это здорово! быть,  разумеется,
возражение - дескать, в башня  создаваться  примерно  то  же  самый.  ваматра
парировать...
   - ссылаться на то, что в естественный условие обеспечивать нужный режим
дешево?
   - э-э, нет. это бы не проходить. в гора не только низкий давление, мало
кислород, ниже температура. все это, в конец конец, действительно  можно
обеспечивать  в  башня.  на  большой  высота  радиация  интенсивно,  много
ультрафиолет, воздух ионизировать и, самый  главное,  масса  неучитываемый
частица, приходить из космос, тот, который задерживать  толща  атмосфера.
шеф наш убеждать: если и удаваться  выводить  тварь  более  совершенный,  чем
протоксенус, то содержать они можно быть только там, в кратер. вот  я  и
оборудовать обсерватория, - просто и с приятный улыбка заканчивать Лейж.
   - почему же обсерватория?
   - авторство мой, крэл, - весело похвастать Лейж. - когда решаться  вопрос
секретность, я предлагать действовать под прикрытие телескоп. обычно  они
стараться затащить высоко а  гора,  чтобы  устранять  влияние  атмосферный
помеха. задача сходный, как вы понимать. ну вот, начинать  человек  возиться  с
телескоп, и  никто  не  удивлять,  почему  вдруг  заинтересовываться  это
кратер. все все  понятно  -  астрономический  обсерватория.  около  она
маленький поселок для размещение  персонал,  электростанция,  необходимый
для энергоснабжение обсерватория  и  поселочка.  сюда  подвозить  продукт,
материал, оборудование. естественно, никакой подозрение вызывать не мочь,
никто и не догадываться, что весь это не для обсерватория, а для  кратер,  в
который питомник!


   Лейж частенько становиться навещать крэл в его пультовой и очень  внимательно
следить за событие в башня.  положение  крэл  в  холп  сразу  же  после
первый  "понимать!"  определяться  как  особый,  и  "пост"  его  единодушно
признаваться фронтовой. наиболее  оживлять  становиться  дискуссия  по  повод
"барьер непонимание". понятие  этот  укореняться  быстро,  прочно,  и  уже
возникать догадка о  способ  преодоление  барьер,  высказываться  самый
разнообразный мнение о значение и перспектива такой преодоление.
   наблюдение, сделать крэл, выводить лаборатория  ваматра  на  какой-то
качественно новый ступень поиск. весь исследование так  или  иначе  теперь
связываться с опыт крэл, все  перекрещиваться  на  его  пультовая,  на
получать там данные. и уходить от это уже быть невозможно, не порывать,  не
нарушать этот связь, то быть не вызывать разлад в работа. сомнение крэл  не
преодолевать, отдаваться дело ваматра целиком еще не мочь, но уже не в состояние
быть разрушать сделать.
   трудно все, пожалуй, быть решать проблема - как быть с  результат
опыт. метод оправдывать себя, результат получаться хороший, но говорить о
они не хотеться... узнавать, наверно, и  без  я,  а  пока...  пока  хорошо
промолчать. ведь еще ничто не решать, ни в что не удаваться разбираться. ни
в человек, создавать протоксенус, ни в сам протоксенус. что они такой?
своеобразный проявление разум? какой? мочь быть, очень совершенный,  а
мочь быть, изощренный и опасный. они  стремиться  понимать  человек,  уже
как-то реагировать, чувствовать, когда говорить о они, верно,  пожалуй,  когда
думать о они. но и животное, издавна сживаться с  человек,  способный  на
нечто  подобный...  вот  если  проверять,  выделять  ли   они   из   все
поступать к они поток информация конкретный  понятие...  это  давать  бы
многое. крэл уже намечать, как можно сделать проверка, но приезжать хук, и  в
холп заволноваться.
   из переговоры он с ваматр секрет не делать, и  вскоре  весь  становиться
известно: фирма опять на грань  банкротство.  теперь  даже  в  "клуб"  не
смолкать разговор о средство, необходимый" для продолжение работа. какой-то
комиссия запрещать выпуск селазин,  а  концерт  ваматра,  учитывать  даже
доброхотный даяние меценат,  приносить  не  так  уж  много.  предложение
возникать разнообразный, вплоть до мысль  использовать  протоксенус  для
лечение безнадежно больной.
   - ...исцелять ведь!
   - дед  ни  за  что  не  соглашаться  обнародоваться  секрет,  а  какой  же
фармакологический комиссия разрешать терапия, не разбираться,  в  чем  тут
дело!
   - глупость, конечно. волочить в клиника протоксенус? абсурд!
   - или устраивать паломничество страждущий в холп?..
   спорщик  уже  рисовать  картинка  один  забавный  другой,  веселие  не
прекращаться, несмотря на то, что финансовый дело ваматровский  заведение
и впрямь быть плохой.


   ваматра  зайти  к  крэл  удрученный,  мрачный,  но   рука   тренировать
продолжать. выставлять они перед себя, он ритмично сжимать и  разжимать  ловкий
белый палец. делать он это, конечно, автоматически, не  думать,  а  вот  на
прибор смотреть внимательно.
   крэл  много  все  опасаться  посещение  ваматра.   при   его   умение
моментально схватывать самый суть происходить он  мочь  скоро  кто-либо
соображать, как близкий крэл к возможность сламывать "барьер  непонимание"...
"можно  ли  допускать  такой?  ну,  предполагать,  сломать,  ведь  сразу  же
возникать другой, еще более сложный вопрос о "барьер  непонимание"  между
я и ваматр-хук..."
   ваматра  явно  догадываться  о  намечать  крэл  опыт:  вопрос  его
становиться  все  более   конкретный,   близкий   к   сокровенный   идея
эксперимент.  пристрелка  ваматра  вести  отменно,  попадание   идти   кучно,
подбираться к яблочко, и во время очередной беседа крэл попытаться  сменить
мишень:
   - хук и в самый дело не в состояние субсидировать ваш работа?
   - еще немного, и он - банкрот. это все альберт. он  действовать  по  весь
направление. у хук  огромный  связь,  знакомство  разнообразный,  и  он
доподлинно  становиться  известный:  нолан  настаивать  на  создание  этот  чертовый
комиссия и, такой образ, суметь прихлопывать селазин. вот  и  оставлять  мы
без средство.
   - хук свирепствовать?
   - ну конечно!
   - готовый посочувствовать он.
   -  не  беспокоиться,  коммерсант  не  сходить  с  ум:  у  они  слишком
прозаически сконструировать мозги, -  отмахиваться  от  предлагать  крэл
тема ваматра и спрашивать:
   - а вы не пытаться определять, каков зрительный реакция  протоксенус
на наш сообщение?
   "это уж слишком близко к яблочко", - подумать крэл и опять  увиливать  от
ответ:
   - сейчас я увлекать один: устанавливать,  каков  характер  создаваемый
они биополе.
   - гм... биополе! знать, крэл, все в человек, что мы не мочь выражать
понятие более определять, мы называть душа. весь явление, который мы не
мочь описывать достаточно строго, природа который  мы  не  ясный,  мы  пока
называть "поле". гравитационный поле, магнитный  поле,  биополе.  уловка,
бессилие наш. я волновать сейчас простой и более практический вещь.
   - например? - обрадоваться крэл, надеяться на ослабление натиск.
   - например, почему они становиться капризничать. быть спокойный период,  когда
протоксенус довольствоваться скромный пища. приобретать мы она без особый
хлопоты, и стоить она сравнительно дешево. в их рацион, кроме сушеный мясо
и дафния входить немного живой диксид. это небольшой  комар.  всего  они
около сто вид, но распространять они широко, и отлавливать они не так  уж
трудно. словом, расход на корм быть небольшой. и вот недавно лаборант я
сообщать о забастовка. питомец наш становиться съедать только живой  насекомое,
категорически отказываться  от  остальной  пища.  я  приказывать  не  баловать
паршивец, однако они переупрямить я.  съеживаться,  смыкаться  в  куча,
словно намереваться погибать, но добиваться свой. приходиться уступать они,  и
они сразу повеселеть. но это дело  не  кончаться.  живой  диксид  они
довольствоваться день три и опять  забастовать.  находить  метод  борьба,  они
теперь требовать весь новый и новый насекомое. мы уже сменить для они  восемь
"блюдо" и трепетать, видеть ли, а что  они  соизволять  потребовать  завтра,
какой еще деликатес приходиться раздобывать, посылать экспедиция за тридевять
земля... время, деньги... понимать, я не хуковский деньги  жалеть.  черт  с
они. я и свой никогда не жалеть, да и не иметь они, по правда  сказать.  не
быть они у я и не быть. не в деньги, конечно, дело. здесь сложно весь,
плохо. почему, почему, - ваматра раз за раз сильно, видимо до боль, ударять
себя кулак по колено.  -  почему  они  бунтовать?  от  плохой  характер?
избаловываться? о, нет!.. биохимический баланс, энергия для  поддержание  они
существование обеспечиваться каждый из вид, а  они  тот  и  дело  требовать
новый. причина должный быть, и она быть, только мы  не  знать  еще,  в  чем
здесь дело. мы еще так мало знать... вот и вынуждать потакать они... а я не
быть. и не мочь. никакой хук не хватить!
   ваматра становиться сновать по пультовой, распаляться все много и много.
   - испепелять! уничтожать! оставлять пять...  нет,  пусть  десяток  особь,  а
остальной велеть уничтожать!..
   ваматра   уставляться   на   экран   гиалоскоп.   на   экран   метаться,
всплескиваться и распадаться зеленый линия. рисунок искажаться ежесекундный.
ваматра повертываться к крэл.
   - смотреть, такой еще не бывать!.. неужели  они...  -  ваматра  схватывать
телефонный трубка. - виварий, пожалуйста... спасибо...  виварий?  получать
партия новый корм?.. очень хорошо.  давать  они,  не  отказывать  ни  в
что!..
   но они отказываться.
   паника начинаться в тот же день к  вечер.  из  питомник  сообщать,  что
протоксенус пища не принимать.
   проходить еще день, а изрядно проголодаться,  обычно  очень  прожорливый
питомец ваматра к корм не притрагиваться. теперь ваматра уже беспокоить  не
то, как доставать корм, а как заставлять протоксенус питаться. прежде все
он распоряжаться проверять, не больной ли они? потом еще раз  проверять  сам.
протоксенус быть здоровый.
   на третий день после разговор  с  ваматер  крэл  просыпаться  от  шум,
громкий голос, доноситься из парк.  наскоро  одеваться,  он  выходить  на
веранда коттедж. все бежать к гараж.
   оттуда, с пригорок, хорошо видный быть верхушка приземистый башня.
   над она, словно легкий дымок, струиться сероватый ленточка.
   но дымок  этот  быть  странный:  он  не  вылетать  из  вытяжной  труба,  а
втягиваться в они. почти прозрачный, едва заметный, но постоянный.
   это быть насекомое.
   протоксенус сам становиться добывать себя пропитание.
   крэл понимать, как жалкий оказываться его  попытка  -  а  все  выглядеть  так
эффектно   -   попытка   прибор   определять,   на   какой   расстояние
распространяться влияние протоксенус. призывный клич,  видимо,  уноситься
далеко, очень далеко... какой же  протяженность  поле  они  создавать,  если
насекомое, улавливать их коварный призыв, тянуться со весь  округа!  вскоре,
однако, возникать новый догадка. видимо, призыв протоксенус расходиться,
как волна или как импульс по нерв.  насекомое,  находиться  в  радиус
непосредственный влияние протоксенус, не только спешить на  зов,  но  и
трубить, в свой очередь: "мы звать, поспешить!" призыв этот идти далеко  и
далеко, он мочь охватывать весь страна, мочь быть, весь континент...
   ваматра  теперь  весь  время  провожать  у  крэл,  наблюдать  за   экран
гиалоскоп.
   -  фиксировать,  крэл,  все  фиксировать,  не  жалеть  фотопленка.   важный
мелкий изменение, наблюдать ваш  прибор.  осмысливать,  проверять,
понимать. рано или поздно - понимать... - и задумчиво, с легкий  сарказм:  -
гомо сапиенс... а-они уже мы понимать... это новый  этап,  крэл.  тогда  вы
доказывать, что они реагировать на любой упоминание о они,  теперь  ясный,  что
они понимать, о что именно мы вести речь!
   ваматра вставать из-за пульт. он долго смотреть куда-то в бесконечность  и,
запрокидывать голова, сказать тихо, но внятно:
   - очень скверный шутка выкидывать  господь  бог,  когда  заставлять  материя
мыслить.



часть третий. крэл


   ваматра уезжать из холп, и крэл вздыхать с облегчение. особенно  потому,
что тот прихватывать с себя и лейжа.  петер  ялко  крэл  не  бояться.  ялко,
увлекать идея  непосредственный  контакт  с  протоксенус,  больший
часть находиться в питомник и в пультовая почти не  показываться.  инс...
она настойчиво все... а  мочь  быть,  она  и  поручать  выманивать  секрет
получение  фермент?..  опять  подозрение,  недоверие.  если  бы  не  этот
проклятый  фермент,  с  она  быть  бы  просто,  сердечно...   как   тяжело
становиться, когда она уходить, удаляться в совсем неведомый он  давать...  а
она правый. сам, сам приходиться решать... а не отдавать ли  фермент?  как
становиться сразу легко. вот взять и отдавать. она - дочь бичет...  бичет  тоже
ничто не мочь поделать с ваматр, с хук. а что смочь поделать  ваматра,
хук, наконец, весь мы - человек, если протоксенус, получать  от  мы  фермент,
превращаться в существо, более совершенный, проявлять свойство, незнакомый  и
могучий? _фермент нужный он, а не  хук_!  если  в  они  закладывать  неуемный
стремление к развитие, к образование какой-то высокий форма, они должный быть
"заинтересовывать" в получение  фермент.  стоить  рискнуть,  подразнить  они,
показывать только краешек, и наблюдать за они. тогда  выявляться,  что  они  в
состояние увидеть, что мочь понимать.
   опыт  крэл  готовить  исподволь,  опасаться,  как  бы  в  лаборатория  не
догадываться о его замысел. в пультовая он приходить поздно вечер и дежурить
до утро, поручать лаборант следить за прибор в остальной время  сутки.
даже вечер кто-нибудь мочь весь же заглядывать сюда, а  ночь...  ночь  быть
он. идея опыт быть простой: два экран. однако  для  осуществление  опыт
он надо быть входить в башня... что это кончаться, что происходить с  он,  с
протоксенус?..  вспоминаться   и   опасение   ваматра,   и   настойчивый
предупреждение инс, и как ухудшаться самочувствие в тот момент, когда  он
с пульт приближаться к башня, но выход  не  быть.  два  экран!  один  в
пультовой, а другой...  другой  надо  устанавливать  у  они,  у  самый  сетка
вольер. пусть наблюдать.
   крэл поставлять экран, подключать он к гиалоскоп  параллельно  со  свой
экран и вернуться к пульт. в башня он пробыть не мало получас  и...  он
сосчитать пульс, пощупать лоб, потрясать голова... да ведь  ничто  не  болеть!
никакой  ухудшение,  большой  то   -   самочувствие   хороший,   никакой
болезненный симптом. тогда за дело!
   крэл сжевывать два таблетка кофеин, впервые пожалеть, что бросать курить, и
становиться поспешно, нервозный, что с он никогда не бывать, готовить  настройка
прибор для фиксация код синтез фермент.  "фермент  ведь  образовываться  в
живой  организм.  для  протоксенус  нужный   толчок   -   излучение   с
определенный  характеристика,  и  тогда,  вероятно,  они  смочь  создавать
фермент в себя. код находить я... интересно, что суметь они?"
   к полночь он закодировать программа, вводить она в машина, выверять датчик.
оставаться нажимать кнопка "опыт". пожалуй, никогда он еще так  не  волноваться
перед эксперимент, как в этот минута. "теперь нужно давать они ряд значение.
близкие к истинный и истинный. но не весь три группа. ни в кой  случай  не
давать весь. это так, как давать преступник. называть различный  цифра,  и,
например, при упоминание номер  дом,  где  быть  совершать  убийство,  у
преступник вздрагивать рука..."
   крэл вводить программа с сочетание, соответствовать три семерка. 777!
   кривой обозначаться твердо, устойчиво, как тогда, как в тот утро,  и  на
экран взволноваться весь. ни на что, даже на угроза  "испепелять"  они  не
реагировать столь бурно.
   "искать, - испугаться крэл. -  неужели  действительно  искать?  значит,  они
мочь понимать..." палец  сам  тянуться  к  клавиша.  привычный,  готовый
набирать остальной два комбинация код - 717  и  618,  но  воля  сдерживать
палец. а протоксенус искать. экран почти весь заполняться узор и вдруг
успокаиваться. на мягкий плавный  цепочка  крэл  отчетливо  различать  кривой,
характерный для второй группа код, для семьсот семнадцать. но ведь он давать
только 777. следовательно, о второй составлять код они догадываться  сам
и получать 717! сделать еще один усилие и,  что  добрый,  находить  третий
позиция - 618. да ведь тогда они сам становиться выделять фермент,  нужный  он
для новый переход к высокий форма. сам создавать он в свой  тело.  без
нолан, без я! в их тело фермент образовываться хорошо, совершенный, чем  в
колба!"
   крэл выключать общий рубильник и бросаться к башня.
   расстояние, отделять пультовая от питомник, он пробежать, но, входить в
дверь, освещать синий фонарик,  пойти  тихонько,  крадучись...  где-то
справа должный быть дверь, через который можно попадать в пространство между
стенка башня. не шуметь,  только  не  вызывать  тревога!  вот  дверь.  по
железный почти вертикальный лестница - наверх! отключать генератор  -  и
конец все!.. нет, не хватить время: замечать дежурный лаборант, находить,
в чем причина, да и протоксенус несколько сутки мочь просуществовать без
излучение. нет, не то!..
   а первый марш он уже преодолевать и идти по  круговой  площадка,  осторожно
наступать на рифленый лист железо. лист греметь при  каждый  шаг,  и  он
время от время замирать, прислушиваться. в тускло освещать  пространство
видеться лестница, вести к следующий перекрытие.  по  лестница  удаваться
взбираться без шум... только бы кончаться  этот  плохо  приваривать  лист
железо.  еще  два  пролет,  и  можно  подбираться  к  генератор.   надо
постараться сбивать настройка, резко  изменять  характер  излучение,  и  они
погибать  сразу...  правильно,  у  каждый  генератор  быть  регулировать
устройство пуск...
   крэл нащупывать в карман складной нож и быстро влезать по лестница. еще один
переход. теперь это даваться легкий. наконец, он высовывать голова из верхний
люк и осматривать площадка, на который стоять восемь генератор.
   в этот время что-то зашуметь  внизу.  крэл  быстро  вылезать  на  последний
площадка и прислушиваться. кто-то бежать по кольцевой площадка, идти  между
стена башня. сейчас бежать по первый площадка... вот грохот  железо  стих  -
значит, лезть по  лестница.  вновь  стук  быстрый  нога  по  железо...  уже
последний лестница, который должный преодолевать  преследователь.  сейчас  он
показываться из люк...
   - крэл, что ты задумывать, крэл!
   лицо инс, любимый и ненавистный,  едва  освещать  рассеянный  свет
ночь, появляться в люк. где-то совсем близко от его нога,  и  в  бешенство
захотеться вдавливать в он каблук.
   - крэл, останавливаться!
   крэл попятиться от люк, пытаться ухватываться за железный перила, и в этот
миг голова сковывать нестерпимый боль. так и не поймать перила, он начинать мягко
оседать. на момент он напрягаться, собирать  весь  сила,  чуть  приподниматься,  но
потерять сознание и с грохот упасть на железный рифленый  лист  последний,
самый верхний площадка, на который стоять восемь генератор.


   сознание  вернуться  внезапно,  пробуждение  оказываться  мгновенный,   и
ощущение окружать мир неожиданно четкий.
   он лежать у себя. в коттедж. на фон большой, во весь стена, окно,  уже
почти синий от надвигаться ночь, виднеться знакомая фигура. крэл  сразу
вспомнить отец. он вот так же, очень похоже, любить сидеть в кресло-качалка.
с газета в рука и задирать на лоб очки.
   - вот и хорошо. очнуться - значит, весь позади. здравствовать, мой мальчик!
   крэл улыбаться, радоваться наполнять все тело приток тепло, здоровье и
протягивать рука доктор феллинсен.
   доктор удобно устраиваться  возле  крэл,  и  крэл  понимать,  что  при  это
пробуждение, похожий на новый обретение жизнь,  нужный  именно  он,  доктор
феллинсен, заботливый, добрый, свой. его мясистый, немного  влажный  губа,
как обычно, шевелиться, и казаться, он весь время не то шептать умиленно, не
то смаковать что-то вкусный. розовый свежий  лицо  с  приспускать  веко,
сцеплять на округлый брюшко пухлый  рука  -  все  говорить  о  нерушимый
спокойствие и собранность этот умный и деятельный человек.
   - спасибо.
   - это почему?
   - потому что вы со я сейчас. кто вы давать знать?
   - ваматра. приезжать ко я и попросить.  зачем  быть  просить,  сказать  бы
только, и все тут. разве я мочь не приезжать к ты!
   - что со я быть?
   феллинсен два  большой  палец  приподымать  крэл  веко,  несколько
секунда изучать зрачок, а затем посмотреть на  прибор,  устанавливать  возле
кровать.  только  теперь  крэл  почувствовать  приклеивать  электрод.   на
затылок, щиколотка, на левый запястье.
   - а ты молодец! все идти хорошо и совершенно так, как быть задумывать...
небольшой инъекция, крэл. это так, для закрепление достигать.
   покончить с инъекция, доктор феллинсен  опять  усаживаться  возле  крэл  и,
привычно пожевывать, улыбаться, смотреть на выздоравливать.
   - бояться сказать?
   - да  нет,  крэл,  -  доктор  ткнуть  короткий  палец  по  направление
прибор, - теперь не бояться. а быть худо, ничто не сказать - худо...  ну,
прежде все  поздравлять  ты,  мой  мальчик,  ты  исцелять.  с  лейкемия
покончить. это происходить - я изучать "твой история болезнь - еще  до  то,
когда ты... - феллинсен пожевать усиленный  обычный  и,  будто  проглатывать,
наконец, смаковать, заканчивать: - еще до то, когда ты бросаться  уничтожать
исцелять ты... как они называться?
   - протоксенус.
   - никак не мочь запоминать.
   - сказать, - крэл опускать глаз, - сказать, я ничто не успевать... ничего
не наделать безобразный?
   - ну, что ты! все обходиться хороший образ.
   - а инс...
   - инс? она хороший девочка, крэл. и она...
   - я, наверно, оскорблять она.
   - она любить ты.
   - вы так думать?
   - уверенный. знать, крэл, я бояться женщина. гм... верно, бояться... женщина
непременно нужный  лев-мужчина.  но  почти  каждый,  если  заполучать  лев,
норовить превращать он в болонка. а вот инс... я, конечно, мало еще  знать
она, однако я казаться... кажется, она нужный лев, и только лев.
   - я постараться, если удаваться, становиться лев. а в болонка не  пойти.  даже
для инс...
   - теперь я убеждаться: ты здоровый!
   - а что быть?
   - плохо быть. нервный потрясение, глубокий шок,  вызывать  этот...
как они называться, крэл?
   - протоксенус.
   - да, шоковый состояние  в  результат  их  сильный  воздействие.  это
оказываться особенно опасный на фон... ты не пугаться, мой мальчик, я должный
сказать ты весь.
   - говорить.
   - на фон нервный заболевание... начинаться оно у ты  почти  сразу  по
приезд  сюда.  болезнь  развиваться  быстро.  борьба  с  лейкемия  мочь
обходиться слишком дорого, однако происходить спасительный перелом... тогда, в
тот ночь. и я удаваться выправлять ты. теперь ты  мочь  не  волноваться.
все идти хорошо.
   - значит, так же, как с лейжем?
   - с лейжем? - прикрывать веко, доктор задумываться, тихонько шевелить палец,
укладывать на жилет. - пожалуй, да. только у он  заболевание  протекать
тяжело. доктор-ваматра полагать, что они, как  их,  существо,  постепенно,
как бы приспосабливаться к человек, раз от раз норовить  мало  повреждать,
вступать в контакт, влиять на человек. вот у ты, например, уже обходиться  весь
хорошо, чем у лейжа. однако мы забалтываться с ты.
   феллинсен подскакивать, засуетиться, посмотреть на часы и  продолжать  уже  о
друг:
   - сейчас, мой мальчик, спать. спать! вводить я ты смесь,  надо  сказать,
магический. она и поспать ты помогать, и подкреплять. я обосновываться у ты.
быть, как и весь этот день, рядом с ты. дверь я не закрывать.  -  феллинсен
захватить с кресло-качалка газета, еще раз глянуть на прибор и направляться к
себя. - любить на ночь пошуршать газета. спать, мой мальчик!..
   выздоровление идти  быстро,  однако  доктор  феллинсен  никто  пока  не
разрешать проведывать крэл.
   - приходиться ты поскучать со я. еще несколько день, и ты  -  вольный
птица. а  до  это...  надо,  надо  закреплять  успех.  не  быть  излишне
торопливый, закреплять, и тогда снова окунаться в житейский море.
   - образно и очень совпадать с мой сегодняшний размышление. лежать  я
и думать, снимать вы с я проволочка, отпускать. выходить я на веранда, и  с
крыльцо, как в холодный и  страшный  вода,  надо  бросаться  в  холповский
жизнь. что я они сказать?.. я не знать, что они сказать!
   - кто?
   - ваматра, инс, хук.
   -  я  трудно  советовать.  я  плохо  понимать   ситуация.   для   я
слишком-сложно происходить здесь. но я верить в ты. не только в твой  ум,
верить твой сердце, надеяться на твой всегдашний здравый смысл и  врожденный
порядочность. ты ведь пессимист теоретически и оптимист на практика.  нет,
нет я не уводить ты от тема, самый нужный сейчас и очень трудный для ты.
просто я не знать,  как  помогать  ты.  вот  твой  отец...  впрочем,  быть
откровенный, даже он -  умница,  кристальный  честность  человек,  -  тоже,
вероятно, не в сила быть бы посоветовать  ты  что-нибудь,  не  суметь  бы
разбираться во все это. не смочь, пожалуй, и  ты,  если  быть  один.
только все, только: вместе вы; ученый, должный решать,  что  приносить  мир
вызывать вы к жизнь.
   - единство нет.
   - а что хотеть  ты,  направляться  сюда,  в  этот  "санаторий"?  на  что
рассчитывать, на кто? на один себя?
   - тогда мой задача быть простой: налагать  вето,  я  хотеть  не  допускать,
чтобы протоксенус использовать во зло. проблема  усложняться  в  миллион
раз... нет смысл спорить - вероятно, вы правый: я быть  больной.  но  не  это
заставлять  я  взбираться  на  башня.  нет.  как  только  я  понимать,  что
протоксенус уже мочь обходиться без помощь человек, выделять в свой тело
фермент и я лишаться возможность налагать вето, я испугаться. я подумать: человек
еще не верить друг друг, а я должный поверять они,  чужой?!.  пока  они  еще
полностью в наш рука... а если вырываться?!.
   - ты хотеть поговорить с ваматр?
   - с инса.
   - не дурить, мой мальчик. если я решаться сейчас разрешать ты  общение  с
кто-нибудь, то ради дело. большой, ответственный.
   - вы уже сказать, что со я все в порядок, доктор!
   -  не  издеваться  над  старик.  подумать,  решать  поймать!  а  я  не
отказываться от свой слово. просто необходимо закреплять успех. три день -  и
ты на свобода...
   день тянуться медленно, однако время подгонять не  хотеться.  надо  быть
собираться  с  мысль,  приходить  к  какой-то  четкий,  строгий  решение,
попробовать вырабатывать мнение определенный, свое. такой, за который  можно
бороться. до конец.
   чувство какой-то рассеянность, острый одиночество,  грусть  овладевать
крэл по вечер, проходить в окружение в общий-то чужой человек холп, и
присутствие  доктор  феллинсен  в  этот  час  быть  особенно   желанный.
феллинсен любить поговорить, но, к счастие, отличаться удивительно  приятный
способность замолкать вовремя.
   наконец, доктор снимать электрод. крэл начинать  вставать,  чувствовать  себя
отлично,  бодро.  при  мысль,  что  скоро  можно  быть  выходить,   много
двигаться, работать, он уже предвкушать наслаждение, который давать  здоровый
тело.
   приближаться последний ночь затворничество. наставать утро, и он  смочь
выходить в парк!.. феллинсен отправляться к себя в комната  и  через  несколько
минута уже не шуршать газета, а сладенько посапывать. крэл сидеть  у  окно  и
смотреть, как золото постепенно сменяться синь, как замирать  уставать  за
долгий летний день старинный парк.  быть  тихо.  в  окно  зажигаться  огонь.
почему-то они оказываться  гораздо  много,  чем  обычно,  они  гореть  ярко,
весело. огонь вспыхивать на верхушка башня,  огонь  сиять  в  "клуб".  крэл
распахнуть окно,  и  в  комната  поливаться  музыка.  в  "клуб"  петь.  петь
старинный застольная:

   ...мы выпивать за тот, кто не с мы, не дома,
   кто в море, в дорога, в неравный бой,
   кто так одинокий, что за верный друг
   готовый прозакладывать душа свой.

   пусть в этот минута они становиться легко,
   хотя бы немного, чтоб в будущий раз,
   когда мы пойти по опасный дорога,
   друг незнакомый пить за мы...

   крэл подбегать к телефон, постучать по рычажок, плотно прижимать  трубка  к
уха. в трубка не слышно быть ничто, даже всегдашний фон.
   доктор феллинсен, еще сонно жмуриться, уже стоять возле крэл.
   - я отключать этот штука, крэл. ты очень захотеться позвонить кто-то?
   - да. я нужно. они петь!
   - пусть петь. когда человек петь, это очень  хорошо,  мой  мальчик.  плохо,
когда они начинать стрелять.
   - в холп что-то случаться. смотреть - везде свет, ликование.
   - изволить, мой друг, поговорить. никогда еще  радостный  весть  не  мешать
выздоровление больной. - феллинсен выходить в передняя и, быстро возвратиться,
продолжать: - звонить, я включать аппарат.
   крэл поговорить с ламатр и осторожно полагать трубка на рычаг.
   - протоксенус все же догадываться о третий значение  код.  они  обходить
мой запрет, начинать вырабатывать фермент в себя. сам  разрывать  кольцо  и
давать теперь новый виток спираль. ваматра  считать  сегодняшний  день  день
рождение еще более совершенный существо... давать... давать выпивать кофе.
   - не возражать. по-видимому, спать ты все равный не удаваться.
   за кофе они просиживать долго, на весь лад обсуждать складываться  в  холп
обстановка. феллинсен, наконец,  становиться  позевывать,  прикрывать  рот  полный
белый рука, и предлагать:
   - надо спать. я пойти к себя. постараться и ты заснуть.  завтра  у  ты
трудный и очень ответственный день. ты впервые  после  весь  случаться
вынужденный быть сталкиваться со многий человек. не бояться это.  здесь  все
располагать к  ты  хороший  образ.  однако  собранность  необходимый,
конечно. беречь себя. взваливать на себя все сразу не  следовать.  нужный  до
пора до время щадить режим.
   крэл заснуть не скоро, просыпать час четыре и разбудить доктор феллинсен
рано утро.
   - я попросить вы, как только  представляться  возможность,  отправлять  это
объявление в газета. в список указывать, в какой именно.
   объявление быть короткий:

   "доктор нолан!
   мы достигать большой успех, и мы хотеть, чтобы вы быть  с  мы.  здесь
тоже любить старинный застольная. отзываться!
   крэл."

   все день, находиться под бдительный охрана доктор феллинсен,  он  думать
об инс, нетерпеливо ждать встреча с она, а теперь, впервые  после  болезнь
выходить из коттедж, много все бояться встречать именно она.
   сколько же год проходить с тот пора, когда нога вот  так  упруго  и  сильно
отталкивать земля? покончить с недомогание, постоянный,  изнуряющий,  уже
становиться привычный, но от это не менее тяжкий... крэл посмотреть на башня.
над  она  виться  сероватый  лента.  лента,  пожалуй,  становиться  плотный,   и
подуматься: "втягивать все больший и  больший  количество  пища.  куда  они
такой уйма? странно..." он пойти  быстро,  а  по  ступенька  лаборатория
взбегать. легко, как в двадцать год, как до  болезнь.  и  еще  приятно:  в
коридор встречать ялко. хорошо, что он,  а  не  кто-нибудь  другой,  менее
симпатичный.
   - крэл! выздоравливать? совсем-совсем? я очень рад, мы весь рад, поверять!
   - рассказывать, петер, рассказывать все по-порядок. - крэл вталкивать ялко  в
свой  лаборатория,  подбегать  к  окно,  распахнуть  он  и,   опираться   на
подоконник, повторять:
   - рассказывать!
   ялко  подробно,  не  спешить,  но  с  огромный   увлечение   говорить   о
происходить  в  башня.  сомнение  не  оставаться.  протоксенус   суметь,
очевидно, выходить на новый цикл, давать потомство, резко отличаться от  весь
предыдущий. личиночный стадия совсем иной. неделя два, и должный  появляться
еще более совершенный вид протоксенус.
   - и что мы быть делать с они?
   ялко   недоуменно   заморгать,   скуластый   лицо   его   расплыться   в
снисходительный улыбка:
   - да неужели непонятный? взять от они весь, постараться использовать они
удивительный  свойство.  перед  мы  открываться   невиданный   возможность
преобразование природа. воображать только: победа  над  неуправляемый  до
сей  пора  процесс  жизнь!  а  направленный  формообразование   -   они,
по-видимому, помогать и в это - значит,  усовершенствование,  улучшение  в
короткий срок многий порода и даже вид животное. - ялко с труд  переводить
дыхание. - наконец, наконец,  крэл,  -  болезнь...  вы  же  сам,  -  ялко
запинаться, не знать, как продолжать, а затем осмелеть: - вы...  вы  исцелять,
крэл! вы ведь счастливый!
   - счастие, - задумчиво повторять крэл, повертываться лицо к окно, и только
тогда замечать, что решетка на окно нет. - мы не знать  толком,  что  такой
счастие, ялко, и всегда платить за он дорого... не знать и я, во  что  я
обходиться этот счастие... как все сложно. и... и подозрительно.
   - подозрительно?
   - да, если они и в самый дело чужой. в этот случай они  очень  хитрый...
смерть эльда, бичет... в тот  время  они  еще  не  уметь  дозировать  свое
влияние. а  затем...  уже  на  первый  стадия  протоксенус,  существо,  в
общий-то  беззащитный,  распространять  излучение,   вызывать   эйфория,
задабривать, стараться всячески привлекать человек, повышать интерес к  себя  и
зарождать в человек мысль о  свой  нужность,  а  потому  и  вылечивать.  да,
вылечивать... и все же нужный осторожность. ведь они - чужой!
   на какой-то время ялко чуть умерять восторг,  но  потом  с  не  меньший
энтузиазм  продолжать  защищать  нарождаться  в  башня  создание.  крэл
улыбаться, выслушивать ялко, и наставительный замечать:
   - важно, чтобы  они  мы  не  проводить.  не  перехитрить...  как  трудно
приходиться  человек!..  соглашаться,  петер,  человек  пока  не  удаваться  решать
проблема равенство. все еще идти борьба. самый страшный и  отвратительный,
что борьба этот дикий, кровавый, атавистический. за кусок мясо, за место  в
пещера, у костер когда-то драться,  разбивать  череп  камень.  теперь  это
делаться с помощь  радиоэлектроника  и  счетно-решающий  машина.  но  ведь
принципиально ничто не  изменяться!  так  можно  ли  считать  разумный  и
своевременный присоединение к борьба за власть над богатство природа еще
один, по существо свой чуждый мы сила?
   крэл уже говорить не для ялко -  для  себя.  мысль,  высказывать  вслух,
становиться отточенный,  строгий  и,  слушать  себя,  крэл  чувствовать,  как
крепнуть его убежденность.
   дискуссия с ялко затягиваться, а крэл  не  терпеться  скоро  пойти  в
пультовая. как только ялко,  взглядывать  на  часы,  побежать  в  башня,  крэл
направляться к свой пульт. зачем?.. это он еще не знать, просто тянуть к
аппаратура, к  любимый  и  привычный  обстановка,  в  который  постигаться
новое... а это новое... как относиться  к  он,  новый  -  заманчивый  и
страшный?  как  действовать  далеко,  как  относиться  к  происходить  в
вольер, к нарождаться сила?..
   за пульт сидеть инс.
   сразу захотеться исчезать - ведь сейчас нужно сказать  что-то,  как-то
объяснять свой  поведение!  но  ничто  это  делать  не  приходиться.  инс
встречать он радушно и просто, словно ничто и не случаться  в  тот  ночь,
будто и не быть  каблук,  занести  крэл  над  ее  лицо.  спокойно,
деловитый и увлеченно она рассказывать о питомник, об изменение  в  система
сумматор, который приходиться сделать за время его болезнь...


   доктор феллинсен настаивать на щадить режим  для  крэл,  рекомендовать
бывать  в  лаборатория  ограниченный  время,  и  крэл  не  упорствовать,  с
наслаждение употреблять высвобождаться часы для прогулка.
   невидимый   черта   уже   не   существовать.    заржавленный,    увивать
граммофончик  ворота  он  проходить,  не  терзаться   много   мысль   о
преследование, и много бродить по лес. почти всегда с инса.
   наставать спокойный время. между они теперь не стоять проклятый  фермент,
уходить рожать нервный болезнь страх и  даже  то,  что  заботить  много
все, - проблема отношение к  протоксенус,  заботить  совсем  по-иному.
можно быть не в одиночка, не тайно от все, а со весь вместе  решать  так
трудно решать задача.
   инс, пожалуй, не разделять он тревога,  она  просто  оберегать  каждый
возможность побыть вместе. бездумно и счастливо. крэл  чувствовать,  как  в
разговор  с  она  уходить  мысль-ограничитель  и  постепенно  открываться
тайник ум и сердце... не все. почему-то о лейже  говорить  не  хотеться.
даже с она.
   прогулка затягиваться допоздна. они  возвращаться  в  холп  к  закрытие
"клуб", но всегда забегать на огонек. после надвигаться на лес  чернота
уют, свет, музыка быть особенно приятный. много все в "клуб" говорить о
предстоящий переселение в кратер. ваматра не хотеть рисковать.  "в  кратер,
только в кратер, - убеждать он все, - мы мочь рассчитывать  на  успешный
развитие новый вид. надо отправлять  протоксенус  туда.  там  наиболее
благоприятный для они условие..."
   в  холп  опять  появляться  хук.  загорелый  лицо  его  снова  выглядеть
спокойный, уверенный и пора  сиять,  как  начищать  слишком  аккуратный
коллекционер бронзовый медаль. хук доставать деньги.  где,  как?  никто  не
знать. да и мало кто это интересовать. вероятно, только крэл, не быть  в
состояние забывать пережитое, нередко задумываться, а на какой новый авантюра
пускаться  хук?  советоваться  с  инса?  бесполезно  -  отмахиваться,  сразу
переходить к разговор о что-нибудь более интересный  для  она.  деловитость
инс, ее практичность проявляться только  в  исследовательский  работа,  а
коммерческий сторона предприятие  хук-ваматра  она  обычно  игнорировать...
доктор феллинсен уезжать  в  город,  считать  крэл  здоровый,  не  требовать
постоянный  внимание   врач.   феллинсен   не   мочь,   конечно,   ничто
посоветовать, но поговорить с он можно быть не  таиться...  откуда  деньги?
что запродавать хук на корень?..
   однажды  крэл  засиживаться  в  лаборатория  долго  обычный  и  чуть  не
пропускать час, когда можно быть встречаться  с  инса,  пойти  по  любимый
тропинка, выходить к обрыв, с который открываться вид на весь  долина  холп.
он становиться поспешно собирать бумага, и в этот минута зазвонить телефон.
   хук приглашать к себя.
   "ну вот и приходить время решать, с кто я, - закрывать сейф, подумать  крэл.
инс, не дождаться у ворота, наверно, сам прийти к  обрыв...  только  бы
успевать, заставать она там..."
   в кабинет хук сидеть ваматра.
   крэл не готовый быть к разговор о свой участие в работа лаборатория, но
хук, оказываться, и не намереваться затрагивать этот тема.
   - мы известный, крэл, настороженность, с какой вы  подходить  к  самый
факт появление новый форма протоксенус, и мы с  уважение  относиться  к
ваш точка зрение.  мы  и  сам,  разумеется,  понимать,  сколь  серьезный
стоять перед мы проблема. не так ли, доктор?
   ваматра  сидеть  в  низкий  кресло,  зажимать  между  колено  ладонь,   сидеть
сумрачный, видимо, злой. он кивнуть, не произносить ни слово, а хук продолжать
с подъем:
   - еще не приходить время открывать секрет, и пока  весь  ответственность  мы
приходиться брать на себя. огромный и нерушимый должный быть вера в  человек,
чтобы идти на риск и пробуждать сила, закладывать в протоксенус! невольно
задумываться - иметь ли право один человек или даже какой-то группа человек
решать этот грандиозный проблема. но кто-то решать должный, понимать, крэл,
должный. кто? несомненно, человек одаренный, гуманный, беспристрастный. чистый
дух и сильный разум.
   "куда это он, - мучительно думать крэл, - куда он клонить?"
   - чем серьезный проблема, крэл, тем осторожно надо подходить к вопрос
о привлечение человек, способный принимать участие в  ее  решение.  рассматривать
крайний случай - широкий гласность! вы представлять, какой  бы  переполох
мочь вызывать подробный сообщение о происходить сейчас в  башня!  помнить
наш разговор на площадь паль? я тогда говорить  о  необходимость  скрывать
наш разработка, держать они в секрет, и вы,  не  сомневаться  в  это,  из
чистый, добропорядочный побуждение не соглашаться со я. да обнародоваться мы
сейчас, какой зверюшка растить, туго бы приходиться и мы  и...  зверюшка.  а
решение принимать надо. никуда не деваться.  рано  или  поздно  необходимо
решать судьба и человечество и чужой разум... как ваш мнение, крэл,  не
пора ли увеличивать число человек, способный решать проблема?
   - пора.
   - я так и думать, крэл, уверенный быть в ваш поддержка.
   - после то, как прочитывать мой объявление в газета?
   хук  скрывать  лицо  в  облако  сигарный  дым  и,  уклонясь  от  ответ,
продолжать:
   - альберт нолан не откликаться на ваш призыв.
   - да. я это крайне огорчать. значит, вы думать о кто-то другой? кто
же это должный быть, по-вашему? арнольдс?
   - о, до это еще далеко. пока. потом весь великий  мир  сей  так  или
иначе,   волей-неволей   подключаться   к   этот,   не   побояться   сказать,
общечеловеческий проблема. нет, я и в самый дело подразумевать  нолан.  он
не отзываться, но это не беда. гора не хотеть идти к магомет, пусть магомет
пойти к горе. да, крэл, наставать время. серьезный  время...  понимать,  у
мы быть  сведение,  совершенно  достоверный,  разумеется,  что  у  нолан
интенсивно вестись работа по  создание  портативный  генератор,  который
способный влиять на протоксенус, смочь подавлять их деятельность и,  если
потребоваться, уничтожать.
   - вот как!
   - крэл, альберт нолан должный быть с мы, а не против мы!
   - это быть бы хороший, конечно.
   - крэл, вы он любимый ученик и вы... вы должный вернуться к он.
   - зачем?
   - убеждать он.
   - а если он не соглашаться? - спрашивать крэл, уже догадываться, что  хотеть
хук.
   - ну что ж поделать,  если  и  не  соглашаться,  ваш  миссия  не  быть
бесцельный. вы... разузнавать, что  конкретно  у  они  там  твориться,  и...
помешать он вести наступление.
   крэл вставать.
   - подлость я не делать. никогда. и никогда  не  пойти  на  подлость,  -
отрезать крэл и направляться к дверь.
   ваматра, так и не произносить  ни  слово,  подбегать  к  крэл  и  пожимать,
впервые пожимать он рука.
   они выходить от хук вместе, и хук подумать о ваматра: "вот всегда он  так.
неожиданный образ уметь показывать  свой  дьявольский  благородство,  а  я
оставаться оплевывать".


   крэл идти  по  лес  торопливо,  большой  глоток  захватывать  воздух,
настоенный на прогревать за  день  сосна.  в  сумерки  он  плохо  различать
тропинка. обычно они с инса  ходить  по  она  медленно,  прогуливаться,  а
сейчас он спешивать и часто спотыкаться о  корень,  скользить  по  сухой  игла.
немного легко становиться идти, когда могучий сосна  уступать  место  молодняк.
здесь, в правильный ряд посадка, быть светло, и, добираться до просека,
он побежать к обрыв.
   на облюбовывать они место инс не быть.
   начинать накрапывать дождь... отдыхать от бег,  и  надо  возвращаться  в
холп... крэл пойти по край обрыв медленно, тот  и  дело  останавливаться  и
сталкивать нога пласт дерн. если наступать на самый край,  сильно  нажимать
нога - можно  сваливаться  в  пропасть:  кусок  укреплять  трава  песок
отрываться и лететь вниз, в чернота... так он доходить до три сосна. огромный
и уже  обреченный:  половина  корень,  обнаженный,  высохший,  висеть  над
обрыв.
   - я очень ждать, крэл.
   между два самый большой корень, как в  удобный  гнездышко,  сидеть
инс. крэл садиться рядом, прижиматься к она, и сразу  становиться  хорошо,  как  бывать
только с она.
   - до сей пора разговаривать у хук?
   - угу.
   - решать, что делать далеко?
   - я уезжать, инс.
   - в кратер?
   - нет. совсем.
   - а я?
   инс вскакивать. он тоже быстро подниматься и протягивать к она рука.
   - я очень любить ты, инс!
   - не надо "очень". когда человек любить, он становиться хороший, а когда
он слишком любить, он мочь испортиться.
   - не шутить, инс. это серьезный и... навсегда.
   инс пойти по край обрыв. теперь она сталкивать кусочек дерн, и дерн,
прошуршать до крутой склон, утихать внизу.
   - я не мочь без ты, крэл.
   - уезжать вместе.
   - я не мочь без холп, без  ваматра...  зачем  мы  уходить  из-под  сосна?
дождик усиливаться.
   - он ласковый.
   - и мокрый... быть гроза.
   - да, быть.
   они вернуться к сосна и  садиться,  держаться  за  рука.  крэл  рассказывать  о
предложение хук шпионить у нолан.
   - да как он сметь предлагать такой. ты предлагать!
   - хук быть хук, инс.
   - что же мы быть делать?
   - коротать этот ночь здесь.
   - она самый короткий в год, крэл.
   - жаль, - крэл обнимать инс, и она прильнуть к он. доверчивый,  впервые
совсем не колючий.
   - отвратительно...
   - ты о что?!
   - о подлость.
   - не надо сейчас.
   но инс, не отстраняться от он, продолжать шептать:
   - даже по отношение к нолан нельзя допускать такой подлость.
   - ты сказать - даже по отношение к нолан?
   - ты весь еще боготворить он...
   крэл промолчать.
   - ...а он шпионить за мы. -  инс  ждать,  что  отвечать  крэл,  и,  не
дождаться, спрашивать: - где ампула, который  он  вручать  ты?..  там,  на
лесной дорога, вести в холп? помнить?
   крэл становиться жарко - он ни раз не вспомнить об ампула и  не  знать,  где
они.
   - один мы исследовать, - продолжать  инс  спокойно,  -  собака  сдыхать
сразу.
   - инс! - вскакивать крэл.
   - ой, какой ты несносный. быть так уютно. -  она  вставать,  потягиваться,
закинуть рука за голова и, прислонясь к ствол, смотреть вдаль, на восток.
там уже появляться топазовый полоска заря, но над она все еще чернеть туча.
левее они сливаться с чернота земля, и только когда  вспыхивать  зарница,
частый, далекий и не страшный, быть понятно, где туча, где земля.
   - неужели ты думать, что я соврать? все еще недоверчивый, настороженный...
   крэл не отвечать, думать о нолан. что  же  он  замышлять?  отнимать  жизнь,
давать ампула, настраивать против инс, предупреждать об амулет? все путаться
в голова, и даже слово инс доходить до сознание не сразу.
   - крэл, не думать о они хотя бы сейчас... ведь этот ночь наш... я  так
хорошо... мы быть любить друг друг, крэл, и мы быть... мы быть очень
трудно... пойти, крэл, пойти в холп.
   топазовый полоска разрастаться, по  верхний  край  начинать  зеленеть,
темный становиться туча на север, а в они  ярко  блестеть  зарница.  крэл
взглядывать на инс и тихонько прочитывать:
   - "в твой глаз оставлять гроза свой разгневанный вспышка..."
   - о крэл, ты помнить этот стих?  они  хороший.  как  там  далеко?..  "а
дождь..."
   - я не весь помнить. кажется, так: "а дождь все лить и  лить  свой  теплый
мед, и тянуть сосна к мы свой измачивать лапа..."
   - "я пьянить сосновый запах", - подхватывать инс.
   - "и мы идти. до самый-зоря!"
   - "без капля ложь..."
   - "для мы рассвет, как пейзажист, на синь холст, на синева куст,  на
небо синь класть кармин".
   - "для мы гроза - сумбурный композитор - вплетать нежный мотив".
   - "да, я хотеть с ты вдвоем и под один плащ уходить  в  такой  звать
ливень!"
   - а ливень-то и нет, - высвобождать рука  инс.  -  так,  дождичек.  едва
моросить. а почему вдруг ливень, когда и небо синь, и солнце новый кармин?
ведь туча должный быть когда ливень! до что же стих вещь  неточный.  даже
хороший.
   - ты весь уметь высмеивать...
   в ворота холп они входить почему-то крадучись. молча проходить  по  главный
аллея, и крэл не знать, куда инс свертывать. она свертывать на дорожка, вести
к его коттедж. на веранда она вбегать первый, отряхивать с  волос  вода  и
подходить к дверь. крэл не  давать  покой  мысль  об  амулет,  с  кусочек
засушивать  насекомое.  почему-то  хотеться,   чтобы   инс   непременно
избавляться от он. будто угадывать, о чем он думать, инс  снимать  цепочка  с
шея, надевать она на указательный  палец  и  становиться  раскачивать  амулет,  как
маятник. тихонько смеяться, она раскручивать он праща, отпускать, он полететь
далеко в парк, а она подталкивать крэл к дверь.


   холп приходиться эвакуировать.
   заполучать от крэл начальный данный код излучение, протоксенус  сам,
в  свой  тело  выделять  фермент  и  превращаться  в  более  совершенный
существо. происходить очередной "разрыв кольцо", проходить быть еще один  виток
спираль,  и,   такой   образ,   подтверждаться   предположение   ваматра.
естественно, это обрадовать он, но вместе с то и настораживать: активность
протоксенус возрастать и опасность резко увеличиваться.
   в холп приглашать медик,  физиолог,  специалист  по  радиационный
защита, словом весь, кто свой знание и опыт мочь помогать  предохранять
исследователь  от  биополе,  создавать  протоксенус.  однако  самый
страшный оказываться другой - приток насекомое  возрастать  в  десяток  раз.  по
дорожка и  без  дорожка  идти  муравей,  термит,  жук,  лететь  бабочка,
стрекоза, пчела, муха, комар, ползти клоп, вошь, тля, гусеница. гибнуть  от
истощение и иссыхать, но тот,  который  добираться  до  башня,  попадать  к
протоксенус.
   старинный красавец  парк  погибать.  он  стоять  обгладывать,  истерзать,
мертвый. коттедж, еще недавно такой чистенький,  уютный,  превращаться  в
зловонный  вместилище  всякий  гнить  живность,  лабораторный  помещение
заваливаться издыхать насекомое. труп их  накапливаться  в  гараж  и
склад, трансформаторный будка, канализационный  колодец.  а  насекомое
все двигаться и двигаться к холп,  проникать  во  все  щель  и  отверстие,
заполнять себя все вокруг.
   применять   ядохимикат   холповец   не   решаться,   бояться   повреждать
протоксенус. в какой-то мера помогать птица. теперь они  собираться  над
холл туча. пиршество пернатое, обильный, неистовый, быть отвратительный
шумный, загаживать они территория изрядно, но и  они  приходиться  терпеть,
иначе специально нанимать рабочий вовсе не управляться бы с расчистка.
   назревать  скандал.  давно  заржаветь  ворота  (милый   сердце   крэл
граммофончик разом сжирать стремиться к башня орда) починять, закрывать и
выставлять надежный охрана, оберегать холп от репортер.
   хук созывать экстренный совещание.
   - мы не мочь допускать огласка. - глава  фирма  быть  мрачный,  суровый  и
полный решимость потребовать от ученый деловой предложение. - бояться, мы не
избегать неприятность. некоторый время  я  еще  смочь  сдерживать  натиск
любопытный и пострадать из-за мы, а  затем?  насекомое  испоганивать  весь
округ. посев близлежащий к холп ферма практически погибать.  под  угроза
толорский лес, а это уже не шутка. компенсировать потеря  фермер,  мочь
быть, и удаваться, но национальный заповедник!.. - хук  помолчать  немного  и
продолжать совсем тихо: - человек хотеть знать,  что  же  у  мы  твориться.  по
иметься  у  я  сведение,  местный  власть   настаивать   на   создание
правительственный комиссия. значит, девиз "мой дом - мой крепость"  становиться
недейственный. пока еще никто толком не знать о существо наш  изыскание,
но сейчас, когда со весь конец на мы двигаться этот мразь!.. словом,  так,
давать решать, и решать срочно, что быть делать?
   - я считать, - начинать ваматра, - прежде  все  следовать  выяснивать,  почему
новый  порода  протоксенус  потребоваться  такой   огромный   количество
насекомое. для поддержание  энергетический  баланс  они  нужно...  петер,
сказать, пожалуйста, во сколько раз увеличиваться вес протоксенус?
   - в два и три десятый раз.
   - а приток насекомое?
   - в сто пятьдесят раз.
   - ну вот, спрашиваться, зачем? почему они затевать такой?
   желающий отвечать на вопрос ваматра не  находиться.  молчание  становиться
тягостный. хук нетерпеливо выстукивать палец по крышка свой  стол,  и
это начинать раздражать почти весь собираться на совещание. наконец вставать
крэл. хук тут же переставать выстукивать, но крэл снова опускаться на стул.
   - у вы быть какой-то  догадка?  тогда  говорить  о  они,  -  подбадривать
ваматра, - говорить.
   - именно догадка, притом такой, что и высказывать они неловко.  особенно
сейчас, когда так остро стоять вопрос, что же делать с протоксенус...  а
впрочем, - крэл улыбаться, махнуть рука и  отважиться,  -  впрочем,  иногда
соображение  дилетант  помогать  специалист.  я  не  энтомолог,   и   с
насекомое... с насекомое у я отношение неважный.  как  и  большинство
человек, я они терпеть не мочь, даже побаиваться. но воля судьба я  приходиться
с они работать, я изучать  груда  доктор  ваматра  и  доктор  бичет  и,
казаться, убеждаться в то, что они...  -  крэл  замолчать,  подбирать  нужный
слово, а ялко, глядеть на он с надежда, скоро подсказывать, чем спрашивать:
   - чужой?
   - и да и нет.
   - этот странный определение.
   - не спешить, я постараться объяснять свой мысль. они... они  особенный.
уж очень не похожий на весь жить на земля, и мы с вы это хорошо  знать.
примечательно, что теперь, характеризовать  состав  биосфера  земля,  уже  не
писать: "растение  и  животное",  а  предпочитать  делать  это  осторожно:
"растение, животное и насекомое". так  что  же  такой  насекомое?  вернее,
существо  тип  насекомое.  они,  по-видимому,  распространять   во   весь
вселенная и, как ничто живой, способный подстраиваться  к  тип  жизнь  на
планета.  у  мы,  в  мир  углеродистый  органика,  они-иметь  структура
углеродистый; на планета, где жизнь кремний  органический,  они  в  свой
основа кремниевый; а  там,  где  живой,  мочь  быть,  представлять  себя
какой-то  кристалло-металлический  форма,  насекомое,   словно   маленький
механический создание, хорошо вписываться в общий стиль весь жить  на
такой  планета.  ну  а  у  мы,  на  земля,  чужой  они?  не  думать.   они
эволюционировать  здесь,  в  наш  биосфера.  их  собрат,  обитать  в
бесчисленный мир вселенная, проходить эволюционный  путь-в  свой,  мочь
быть,  совершенно,  непостижимый  для  наш  мышление  мир,  в   свой
биосфера... и весь это составлять единый биосфера вселенная. вот почему  я
сказать - "и да и нет".
   - единый? - удивленно переспрашивать хук. - почему же единый,  значит,  вы
утверждать...
   - прощать, позволять я заканчивать.  я  ничто  не  утверждать,  только
догадка, только предположение. они возникать  у  я  в  тот  время,  когда
доктор ваматра грозить испепелять свой питомец. похоже, они  действительно
понимать  и  очень  своеобразный  прореагировать  на   угроза,   переходить   на
самоснабжение. а с  что  начинаться,  давать  вспомнить.  на  новый  стадия
развитие протоксенус уже недостаточно быть  один  диксид,  они  становиться
требовать весь новый и новый вид. сколько они перебирать тогда рацион?
   - восемь.
   -  ну  вот,  и  это  оказываться  мало.  ассортимент  они  расширять  и
привлекать теперь к себя десяток, сотня вид. для питание они  столько  не
нужно. это устанавливать. а они привлекать. что еще мочь содержать  в  себя
насекомое? информация! вот она-то нужный  протоксенус,  пока  сидеть  на
один место, у мы в  башня.  да,  вероятно,  информация...  а  что,  если
накопление и хранение информация  -  это  основной  назначение  насекомое.
запрограммировать,  целевой.  насекомое  распространяться  беспредельно,
заселять весь континент  и  климатический  пояс,  проникать  во  весь  слой
биосфера земля. миллион вид! миллион. главный  масса  живой  вещество
суша  составлять  насекомое.  приспособляемость  они  к  окружающий   среда
невероятный, стойкость вид, не изменяться тысячелетие,  поразительный.
в что же состоять  сверхзадача  этот  существо,  отличный  от  весь  иной,
жить на земля?
   крэл опять замолкать. он подходить к главное, к тот,  ради  что  и  делать
такой пространный вступление, но об этот главный, составлять самый  суть
идея, сказать быть очень трудно.
   - вы хотеть, крэл, чтобы мы отвечать, каков у они, как вы  выражаться,
сверхзадача? - не без ирония спрашивать Лейж.
   - я не иметь это в вид. вопрос чисто  риторический.  а  поделиться  я
хотеть некий сумасшедший идея.
   хук заерзать в кресло, посмотреть на часы, начинать  быть  вновь  барабанить
палец,  но  сразу  переставать  и  попросить  крэл,  не   терять   время,
продолжать.
   - появление на земля протоксенус, создание еще более загадочный,  чем
насекомое, натолкнуть я на мысль о существование биосфера  вселенная  -
великий союз мир, связь между  который  осуществляться  не  генерация
электромагнитный волна, а проникновение  жизнь,  то  быть  самый  сильный,
самый действенный из весь процесс во вселенная, потому что только  живой
способный бороться  с  энтропия.  вероятно,  бесконечно  давно  существовать
биосфера,  объединять  система  связь...   наиболее   приспособлять,
надежный хранитель генный  память  и  информация  оказываться  организм,
подобный насекомое. их инстинкт, их умение бездумно-механически создавать
сообщество,   в   который   узко   ограничивать   функция   индивид,    они
запрограммированность  -  весь  это  наводить  на   мысль,   что   насекомое
роботоподобный, как ничто в мир  живой.  возможно,  они,  как  малюсенький
разведчик, каждый из свой  угол,  каждый  из  свой  время,  черпать
сведение обо все окружающий. и хранить они. сведение  о  мы,  о  земля,  о
переживать мы и  земля.  о  происходить  вчера  и  сотня  год  назад.  о
процесс тысячелетний давность и о  происходить  в  мезозойский  эра...
теперь, с появление протоксенус, начинаться процесс  конгломерация,  сбор
все накоплять, мочь быть, переработка, классификация.
   заканчивать, крэл обвести взгляд весь участник совещание  и  понимать,  что
высказывать он соображение ни у кто  энтузиазм  не  вызывать.  лицо  быть
разный - чуть смущенный, замкнутый, вежливо  внимательный,  но  ни  на
один нельзя быть прочитывать одобрение или хотя  бы  понимание.  крэл  и  не
ожидать иной реакция, однако чувство досада сразу же испортить настроение.
   долгий неловкий пауза нарушать хук:
   - вы сам, крэл, окрестить свой гипотеза сумасшедший, и я...  ничто  я
не понимать. бояться, такой гипотеза уводить мы черт знать куда.
   - не спешить. хук, - вступаться за  крэл  ваматра.  -  не  спешить.  да,
дерзко, совершенно новый, но ведь мы сталкиваться  с  явление,  никогда  не
наблюдаться, необычный, следовательно, и мыслить  теперь  должный  как-то
совсем иначе. молодой, идти мы на смена, и делать  это.  догадка  крэл
позволять мы глубоко понимать этот явление, а затем, вероятно, и овладевать  он.
чем смелый гипотеза, тем хорошо... да, заманчивый мысль... отвергать  ваш
гипотеза, крэл, мы не мочь, как и вы не мочь доказывать, что протоксенус
и в самый дело начинать сбор информация. понимать, я  мочь  соглашаться  со
многое,  вернее,   допускать   многое,   коль   скоро   мы   действительно
соприкасаться с процесс странный, даже непостижимый. трудно, однако,
представлять себя, как накоплять информация, записывать отдельный вид
по строчка, пусть по страничка, сошьется во что-то целостный - в  летопись
наш мир. трудно. но я допускать и такой. мы ничто толком  не  знать  о
протоксенус, а  потому  вправе  предполагать  у  они  свойство  поистине
чудесный. лист огромный книга, множество книга, сваливаться в один куча, и
надо рассортировывать они, разбираться что куда, распределять, так сказать, в
пространство и время. невероятный задача! но, повторять, я мочь допускать
и это. немыслимый для мы мочь оказываться совершенно обыденный для существо
необыденный. все это так, плохо другой. что такой протоксенус? почему  они
получаться? я убежденный, пока мы не понимать  это,  мы  не  смочь  ни  один
сумасшедший гипотеза сделать рабочий гипотеза.
   ваматра умолкать, и первый заговаривать инс:
   - я не понимать, как же это? позволять, позволять, протоксенус создавать,
жить уже год, и вдруг...
   - да, да, инс! ничто еще не решать, несмотря на год. откуда они?
   -  ну,  отец  и  вы...  вы  создавать   подходить   условие,   подбирать
благоприятный излучение и...
   - и из бактерия выращивать слон? да ты что, и  в  сам  дело  думать,
будто из какой-то примитивный организм можно создавать организм  сложный,
не исключать - даже разумный, подобный  протоксенус?  подумать,  ведь  ты
биолог.
   инс совершенно растериваться.
   - но они быть, они существовать, протоксенус!
   - вот это самый загадочный, почему они быть.
   - да, - вдруг вспомнить инс, - а фермент!
   - фермент тоже ничто не решать. ни тогда, у нолан, ни теперь, у крэл.
и облучение и фермент способствовать, конечно, их развитие, но понимать, ведь
человек, человек - ты, я, все мы, кто угодно - не мочь мы давать программа, по
который должный строиться такой сложный существо, как протоксенус.  нет
у  мы,  у  человек,  такой  программа  и  быть  не  мочь.  откуда  она   у
протоксенус?
   ваматра впервые высказываться столь откровенно. обыкновенно скрытый,  он  и
сотрудник приучать к то, чтобы они не задавать лишний вопрос.  ваматра
работать в свой личный лаборатория, не допускать  туда  никто.  считаться,
что там, в его святой святой, уже  многое  решать  и  только  до  пора  до
время  не  становиться  достояние  весь  сотрудник,  и  вдруг   ваматра
признаваться в свой несостоятельность.
   обсуждение теоретический проблема не получаться, и хук  становиться  настойчиво
требовать  практический  решение.  Лейж,  обладать  способность  разряжать
обстановка, помогать и на этот раз, предлагать изменять режим генератор.
   способ   унимать   протоксенус   оказываться   действенный.   как   только
благотворный  излучение  становиться  отпускать  протоксенус   в   минимальный
количество, они умерять  свой  активность,  а  вскоре  и  вообще  впадать  в
состояние своеобразный анабиоз.
   приток насекомое в холп прекращаться. и все  же  хук  и  ваматра  считать
хлопотный и опасный держать протоксенус в холп. так  как  кратер  готовый
быть к прием  беспокойный  питомец,  они  решать  эвакуировать  как  можно
скоро.
   специальный контейнер изготавливать в течение пять день и помещать в они
протоксенус.   огромный   трейлер   подходить   к   холл,    загружаться
контейнер, и процессия двинуться к аэродром.
   переезд в "кратер" проходить без особый задержка. желать ехать в  африка
находиться достаточно. холп опустеть.
   инс уезжать с последний партия.
   в парк еще валяться трупик насекомое, но стая птица поредеть, гомон они
становиться  терпимо.  обгладывать,  казаться,   безнадежно   погибший   дерево
напоминать о пронестись над холл вихор. инс в последний раз  подниматься
на полуразобранный, ненужный теперь башня и оттуда, с самый высокий  точка
холп, смотреть на черный переплетение омертветь  ветвь,  на  покинутый
кирпичный корпус, на то место, где совсем недавно быть располагать поселок.
из коттедж не увезти оставаться только один - крэл.
   через час прийти машина, и все. сколько еще простаивать коттеджик крэл?..
что он делать  там?..  нестерпимо  захотеться  увидеть  он.  сейчас,  сей
минута!
   по перекрытие, проходить внутри каркас башня, она пускаться бегом, и
грохот железо под ее каблук напоминать она страшный и так много решать в
ее жизнь ночь. по вертикальный лестница,  сделать  наподобие  пожарный,
она спускаться с ловкость  акробат  и,  только  выходить  из  башня,  пойти
медленно, степенно.
   за огромный ствол мертвый вяз стоять крэл.
   - ты тут?
   - почему ты испугаться?
   - я думать, ты у себя.
   - я захотеться в башня.
   - зачем?
   - не знать. вероятно, потому же, почему и ты.
   - крэл, ты весь же оставаться?
   - да, но мыс кажется... я кажется, икс, я быть тосковать без они.
   - без они? - инс даже отстраняться от он.
   - а без ты - ты ведь понимать, без  ты  я...  я  не  мочь  теперь.
просто не мочь.
   - поехать вместе.
   - я там нечего делать. они взять фермент сам. зачем я в кратер?  я
не  энтомолог,  не  биолог  даже.  заниматься  какой-то  частный  вопрос
проблема как биохимик?..
   - да понимать, крэл, ведь мы сталкиваться с что-то  настолько  необыденный,
что голова идти кругом. а если это  весь  же  посланец  чужой  мир,  иной
жизнь, иной разум? а вдруг мы, первый  из  человек,  представляться  случай
приобретать новый познание, совсем по-другому посмотреть на наш жизнь.
   - не знать, не знать...
   - пойти к ты, крэл.
   в коттедж все быть вроде бы так же, как и месяц  назад,  но  почему-то
становиться неуютно, сиротливый, будто этот маленький домик не мочь жить в  отрыв
от другой, теперь уже увезти отсюда обиталище человек.
   - хотеть кофе?
   - если у ты находиться рюмка коньяк.
   коньяк находиться. вскоре аромат наполнять  коттедж,  и  сделаться  немного
весело  на  душа.  тепло.  от  кофе,  от  коньяк,  от  желанный   оба
близость...
   инс подходить к  зеркало,  поправлять  волос  (как  всегда,  она  это  не
удаваться) и закуривать сигарета.
   - ты говорить с ваматр?
   - да.
   - и он отпускать ты?
   крэл пожимать плечо.
   - в фермент он уже  не  нуждаться,  сам  на  распутье.  что  он  мочь
предлагать я?
   инс повертываться к крэл, бросать сигарета.
   - крэл, что же происходить, крэл?
   - мы в тупик... быть протоксенус, и никто не знать, почему они  быть,
а главное, иметь ли они какой-нибудь цель.
   -  знать,  я  понравиться  твой  мысль  о  насекомое   -   сборщик
информация, о великий  сфера  связь  мир...  если  ты  правый,  то  становиться
понятный, зачем протоксенус.
   - но как проверять это? как  сделать  сумасшедший  гипотеза  рабочий?..
ваматра, как всегда, не искренний. он, единственный из  все,  как  будто  и
поддерживать  я,  допускать,  что  протоксенус,  наделять   необычайный
возможность, мочь разбираться в ворох надергать  отовсюду  сведение.
хитрый. выказывать себя сторонник сам уязвимый пункт, знать, что  именно
в это я сам  сомневаться  больше  все...  давать  программа,  который  при
подходить случай  скомандовать:  объединяться,  сшивать  "книга",  мы  не
мочь. выходить, такой программа закладывать в какой-то один вид насекомое?
   - нет, это, конечно, не мочь быть, - убежденно заговаривать инс, - ни
один вид не обладать сложный структура, чтобы нести  и  миллион  год  из
поколение в поколение передавать подобный программа. нет  такой  вид  на
земля.
   - вот видеть, но дело плохой. мы весь совершенно запутываться.  все.  в  то
число и ваматра.
   - ты уверенный?
   - да, - крэл наливать полный рюмка и быстро выпивать. - и  я  ничто  не  мочь
помогать в этот сложный и не знакомый я дело. неловко  я  критиковать  и
только критиковать... запрещать что-то? тоже не мочь, нет  теперь  у  я
такой сила. не в мой воля отдавать секрет синтез фермент или держать  он
в тайна. протоксенус лишать я возможность налагать вето. а ведь я  идти
сюда с то, чтобы повлиять на происходить в  холп.  теперь  не  мочь  и,
следовательно, никто не нужный. даже протоксенус. впрочем, они  мало  кто
нужный, они чертовски независимый. даже зарождение их происходить помимо  воля
человек.
   - то быть как это так?
   - да вот так. зарождаться, и все тут. когда счесть нужный.
   - чепуха какой-то. дед просто не хотеть... или бояться повторять...
   - он не мочь... я не хотеть говорить. не иметь право  собственно,  и  не
иметь... ты сказать, инс. ваматра признаваться - не мочь он.  год  биться  в
свой личный лаборатория, и у он ничто не получаться.
   - ты я пугать.
   - нисколько. не получаться  потому,  что  все  дело  в  программа.  как
получать ее протоксенус, откуда? и почему сейчас, а не тысяча или миллион
год назад?
   - крэл, ты, похоже, правый: все дело в то, чтобы понимать,  как  и  откуда
они получать программа... ты обо все это говорить дед?
   - конечно. он понимать я и соглашаться с то, что я сейчас ничто не мочь
быть полезный. вот разве только критиковать... инс, оставаться!
   - не мочь я без они, не мочь без дед. он ведь очень одинокий, о он надо
заботиться, как о маленький. не мочь.
   - а без я мочь?
   - не надо так. это недозволенный прием... поехать в кратер!
   - нет.
   - крэл, поехать!
   - только в тот случай, если понимать.
   - что понимать?
   - понимать, откуда у они программа.


   автомобиль, увозить инс, проехать через  ворота  и  скрываться  в  лес.
ворота теперь снова быть  открывать.  крэл  хотеть  быть  притворять  они,  но
передумывать. к что? так привычно. репортер опасаться уже не приходиться,
в холп не оставаться никто. день-два,  он  собирать  свой  вещь  и...  куда
ехать,  как  устраиваться,  еще  не  быть   решать.   что-то   надо   быть
предпринимать, но что? он знать  один:  нигде,  заниматься  какой-то  другой
проблема, не смочь переставать думать о протоксенус.
   крэл все же прикрывать половинка тяжелый железный  ворота.  машинальный,  не
думать, а пока идти ко второй, первый со скрип распахиваться, и крэл бросать
возня  с  они.  подуматься  только:  "граммофончик   на   они   завиваться
нескоро"..." граммофончик.  казаться,  совсем  недавно  так  трудно  быть
переступать невидимый черта  у  проржаветь  ворота  таинственный  холп.
через она помогать переходить инс, и тогда появляться в жизнь лес над  обрыв,
открываться мир любовь, надежда, покой. он сам лишать себя этот  мир...  вдруг
становиться страшно - а если навсегда!.. инс приезжать в город.  последний  сбор
перед отъезд, и потом, самолет уносить ее  в  африка...  а  ведь  еще  не
поздно. побросать в "дисмен" чемодан, и через час-полтора  можно  быть  в
город... зачем? чтобы не упускать свой счастие? а быть  ли  оно  полный,
настоящий без решение то, что теперь представляться  самый  серьезный  в
жизнь?
   крэл не замечать, как вернуться в коттедж. здесь быть переживать  много,  и
здесь захотеться побыть еще. побыть совсем один, в  тишина.  попробовать
собираться с мысль и на что-то решаться, наконец.
   время, как ни странно, идти  быстро,  совершенно  незаметно.  отъезд  из
все покидать холп крэл откладывать со день на день и непрестанный  думать
о протоксенус. что делать они, к что стремиться сейчас, на  новый  этап
свой развитие? приходить в голова разный,  но  часто  все  он  думать  о
контакт с они. они  уже  пробовать  всякое.  не  разумно,  вероятно,  а
инстинктивно, по закладывать программа искать общий язык  с  человек.  даже  в
самый начальный стадия превращение пытаться использовать  для  налаживание
контакт  музыка,  как  наиболее  абстрактный,  эмоционально  высокий   и
общедоступный категория... но как направляться весь это?  откуда,  зачем?..
пора казаться: вот-вот срабатывать  реле,  давно  подготовить  к  такой
акт, и все становиться на место. чуть-чуть додумывать, и можно  быть  решать...
почему, почему зарождаться протоксенус? насекомое не  мочь  быть  чужой,
ваматра правый... как он храбро отбрасывать то, с что  сживаться  за  долгий  год.
умница, а говорить - дьявол. впрочем, дьявол должный быть умный... стоить  ли
оставлять ваматра? мочь быть, надо быть все же ехать в кратер?.. нет-нет,
ехать туда не с что.
   как устраивать дальнейший жизнь, где и над что  работать,  он  так  и  не
придумывать, однако сидеть  и  далеко  в  холп  уже  быть  невозможно.  крэл
пообедать,  наскоро  справляться  с  последний  банка  консервы,   закрывать
чемодан, сдвигать они в угол и выходить в парк. попрощаться.
   багровый неуютный закат высвечивать мертвый дерево.  на  темный  ветвь
блуждать тусклый, едва теплиться блик. чернеть земля, все еще  устилать
иссохший насекомое. на земля, то тут,  то  там,  вероятно  отражаться  от
какой-то глянцевый крылышко, пора разгораться пурпурный искорка.  ветер
не  быть.  прогревать  за  день,  недвижный  воздух  усиливать   впечатление
раскаленность, создавать  закат.  пустынно,  тихо.  поселок  разбирать  и
увезти, едва видный кирпичный корпус,  и  только  торчать  над  обгладывать
парк железный каркас демонтировать башня...
   "будто на тот съедать лимоксенус остров..."
   крэл идти медленно, шелестеть, как опадать  лист,  сухой  трупик,
валяться под нога, и  впечатление  заброшенность  все  усиливаться  и
усиливаться. остров. какой-то совсем дикий, необитаемый, вернее, покидать
весь остров. казаться, за тысяча миля нет ни  один  живой  душа,  и  это
нравиться - ведь так редко в  наш  век  человек  удаваться  ощущать  полный
отдаленность от себе подобный. к такой отдаленность  тянуть,  и,  вместе  с
то, она немного пугать. полный уединение позволять сосредотачиваться и,  не
расслабляться, подчас решать такой, что обычно не поддаваться решение в суета
и спешка будничный дело.
   крэл вздрагивать от  почудиться  шорох,  и,  когда  резко  обертываться,
что-то ярко-алый мелькнуть в голый  темный  куст.  он  обругивать  себя  за
минутный трусость и направляться к заблестеть в  наклонный  луч  солнце
предмет. около садовый скамья лежать транзисторный  видеоприемник.  кто-то
поставлять он и забывать. такой, кажется, быть у петер, а мочь быть, и  не  у
он. какой разница...
   ощущение,  заброшенность,  впечатление,  что  обитать   на   покидать
остров, оказываться очень прочный, и в первый мгновение крэл никак  не  мочь
представлять, как это здесь, на дикий безлюдье, мочь  вдруг  появляться  на
экран изображение, как мочь возникать звук музыка.
   "да не на другой же это планета, черт взять, ведь весь атмосфера  земля
пронизывать радиоволна, и стоить только -  в  любой  точка  пространство  -
стоить только нажимать на этот кнопка..." вспыхивать мысль словно обжигать. он
почувствовать, что, кажется, срабатывать реле, и бросаться к находка. "сколько
пролеживать здесь транзистор? пять день, неделя? дождь за этот день не быть. не
разряжать ли аккумулятор?"  в  этот  мгновение  вопрос  -  оставаться  ли  в
приемник накоплять энергия - показываться жизненно важный.
   "вот кнопка. именно она надо нажимать,  и  транзистор  оживать.  засвечиваться
экран, я увидеть, что делаться сейчас в огромный мир, услышать о происходить
за тысяча миля от этот остров. услышать, увидеть, узнавать! а если бы  на  мой
место оказываться настоящий островитянин, дикарь, который  никогда  не  видеть
транзистор,  ничто  не  знать  о  возможность  передавать   сигнал   на
расстояние, и вдруг находить он в этот  куст?  он  взять  бы  он  в  рука,
повертеть, мочь быть, даже случайно нажимать  на  кнопка  и,  услышать  треск,
пожалуй, отбрасывать, испугаться. а  я?  я  знать,  знать,  как  обращаться  с
приемник. знать!"
   крэл быстро, даже "какой-то суетливый движение умелый палец начинать
настраивать приемник. аккумулятор  не  садиться.  экран  засвечиваться.  несколько
привычный движение - и экран немного  потемнеть,  на  он  четко  выявляться
проворно бегать фигурка. еще поворот верньер, звук усиливаться - и вдруг в
одичать парк взрываться многоголосый, радостный:
   - гол!
   за два тысяча миля от холл  заканчиваться  матч  на  первенство  мир  по
футбол.
   "я получать информация, - думать крэл, уже не слышать неистовый крик,  не
обращать внимание на болельщик,  готовый  в  ликование  растерзывать  свой
любимцев,  завоевывать  мировой  первенство.  -  да,  получать  информация.
получать. преодолевать огромный расстояние мгновенно.  информация  в  союз  с
время сжинать пространство, давать я возможность  переноситься  бог  весть
куда. и все это потому, что _я уметь обращаться_ с этот  приемник.  уметь.
дикарь,  повертеть  оно,  становиться  бы  заколачивать  они   деревянный   гвоздь,
восторгаться свой изобретательность. он ведь ничто не знать о  то,  что
весь земля охватывать волна  информация,  и  потому  не  мочь  молниеносно
преодолевать пространство. в хороший случай  он  починять  они,  предполагать,
лодка и поплыть в она медленно, медленно".
   крэл побежать к  свой  коттедж.  портфель  он  расстегнуть  торопливо,
отыскивать в немой блокнот и сразу же садиться к стол.
   "информация вне мы  и  пронизывать  мы.  она  постоянный,  вечный,  она
включать в свой сфера новый, только зарождаться мир, мир, процветать
и уже отживший, близкий к гибель. включать они в общий поток вселенная. вот
этот-то поток и приносить команда: конгломерироваться, собираться воедино!  в
результат получаться протоксенус.
   как только какой-то разумный существо, в данный случай  человек  земля,
научаться генерировать сложный  гамма  излучение  (код  синтез  фермент),
нужный для развитие "приемник-передатчик", то быть протоксенус, - как
только разумный существо это  научаться  синтезировать  фермент,  оно  это
самый показывать, что уметь обращаться с транзистор, не быть  забивать  они
гвоздь и,  следовательно,  уже  достойный  включаться  во  вселенский  сфера
информация, объединять миллион планета".
   стемнеть. едва различимый  становиться  строка.  крэл  оставлять  перо  и  начинать
вышагивать из угол в угол. время от время он открывать то один, то другой
шкафчик, проходить в кухонька, пошарить там на полка. кроме пачка  бисквит,
ничто съедобный не  находиться.  "запивать  бы  что-нибудь".  в  бар  стоять
начинать бутылка вермут, но он пить не хотеться. "не  оставлять  ничто  на
ужин. инс ведь предупреждать - запасать много продукт. не  послушать...
как относиться к этот мысль инс? а ваматра? кто понимать, кто поддерживать?..  а
ведь все как будто становиться на свой место. мочь быть,  понятно  становиться,
что такой насекомое, вернее, существо тип насекомое".
   бисквит надоедать. во рот быть сухо, противно.  "будто  сушеный  саранча
пожевать, гадость какой. а быть хотеться. надо скоро ехать в  город.  дама
радиограмма ваматра и... только надо еще записывать..." крэл протягивать рука к
выключатель, позабывать, что в холп уже давно нет электричество,  и  щелкнуть
они несколько раз. соображать наконец,  в  что  дело,  он  зажигать  наполовину
сгорать свеча и снова садиться к стол.
   "протоксенус словно маяк во вселенная, словно узловой  трансляционный
станция, осуществлять связь, включаться  в  вечный  поток  информация.  так
происходить  тройной  связь:  информация  -  пространство  -  время.   если
допускать, что скорость  информация,  как  особый  субстрат,  бесконечно
большой, можно практически мгновенно преодолевать пространство и время..."
   яркий луч мелькнуть за окно. только когда свет скользнуть по  исписывать
листок, задавливать свой  электрический  мощь  свеча,  крэл  понимать,  что  к
коттедж подъезжать автомобиль, и  поспешить  на  веранда.  перед  он  стоять
нолан.
   - крэл, позволять я зайти к вы.  я  ненадолго.  всего  на  несколько
минута.
   крэл не сразу приходить в себя, возбуждать внезапный переход в мысль,
встревожить неожиданный появление нолан. альберт нолан здесь, в холп!
однако крэл быстро справляться с себя и учтивый приглашать:
   - да, да, конечно,  милость  просить.  -  и  уже  в  комната:  -  у  я
беспорядок. все собирать к отъезд. садиться, пожалуйста.
   - спасибо. -  нолан  расстегнуть  превосходный  покрой  летний  пальто,
проводить уголок платок по губа и заниматься  свой  любимый  трубка.  -  вы
неприятно мой появление. нет, нет, не отрицать, это  так,  и  это  вполне
естественно. но уж прощать великодушно. я очень  хотеться...  я  надо
быть повидать вы, крэл. я так недоставать вы весь этот  время.  -  нолан
раскуривать трубка и теперь смотреть  на  оплывать  свеча.  лицо  его  становиться
спокойный, приветливый, почти прежний, какой бывало в асперт. -  свеча...
живой огонь... в будущее, когда человек  при  помощь  один  только  мысль
смочь окружать себя тот или иной  комфортабельный  свет,  он,  человек,
сохранять живой огонь. убежденный в это... кое-кто даже смочь позволять себя
роскошь, иногда, разумеется, и быть  спичка  зажигать  свеча  и  ощущать
запах сера и стеарин. крэл, у вы находиться что-нибудь выпивать?
   крэл поспешно доставать починать бутылка  вермут,  поставлять  она  на  стол,
ловко убирать при это исписывать листок, и тут только соображать,  что  вино
пить не из что. впрочем, сразу же оба становиться не до вино.
   - крэл, я надо поговорить с вы  именно  теперь,  когда  вы  уже  не
работать у хук и еще не находить себе новый занятие. - что-то  неузнаваемый
строгий появляться в стареть и все еще красивый лицо нолан. крэл опускать
глаз и начинать медленно:
   - я понимать вы... вы иметь весь основание упрекать я... да,  я  не
мочь осуществлять свой право запрет...
   - в это вы не виноватый, мой друг. - нолан  говорить  мягко,  участливый,
пожалуй даже ласково. - протоксенус отбирать у вы секрет и  сделать  это
гораздо толковый, чем хук и компания.
   крэл вскидывать глаз на нолан. "он знать и об это. его  осведомленность
по-прежнему великолепный. да, он сильный, еще очень сильный. а мочь  быть,
становиться сильно..." чувство гордость за свой учитель почему-то не возникать,
настроение испортиться. слишком резко в этот минута вставать вопрос - "где  я,
с кто?" - и он спрашивать:
   - вы все еще бояться протоксенус?
   - да.
   - вы считать они разумный?
   - думать, крэл, мы с вы не смочь находить определение, что такой  разум,
запутываться в семантический спор и потерять время.
   - тогда позволять спрашивать иначе. вы все еще  считать  они  опасный...
для человек? - крэл задавать вопрос, стараться лишний раз убеждаться,  продолжать
ли нолан борьба.
   - опасный?.. пожалуй, но  ведь  беда  не  в  протоксенус,  а  в  мы
сам... двадцатый век культивировать в человек тоска по родственный разум.
привлекательность сам идея о возможный контакт нещадно эксплуатироваться
популяризатор самый  различный  толк.  формула:  "разумно  -  значит
гуманный" повторяться слишком часто, человек уверовать в она  и  теперь  мочь
наделать глупость. надо никогда не  забывать,  что  все  дело  в  степень
зрелость и гуманность прежде все наш, человеческий разум.
   крэл отмечать про себя, что нолан по-прежнему непримиримый к появление  на
земля протоксенус, и вспомнить  ваматра  -  сторонник  больший  доверие
чужой  разум.  правда,  и  тот,  задумываться  о   критерий   гуманность,
подчеркивать, как еще трудно бывать  человек  разбираться  в  себя  сам.
вновь и вновь вставать вопрос: с кто быть. с нолан, с ваматр?..  с  кто
быть? а зачем? надо постараться сам быть кто-то! захотеться вот  сейчас
- для бодрость надо взять в рука только что исписывать листок - сейчас  же
показывать альберт нолан, каков истинный решение  и  каков  должный  быть
цель. у все! необходимо объединять усилие, сделать весь  возможный,  чтобы
приобщаться к великий  сфера  информация.  да,  не  забивать  транзистор
гвоздь, а как-то показывать, что человек достигать требовать  уровень  развитие,
уже достойный включаться  в  сфера  связь.  прежде  все,  объединять  все
ученый, надо находить способ общение с протоксенус, и  тогда  представляться
удивительный возможность узнавать и о неведомый мир вселенная, и о прошлое
земля, о тот страница ее история, который оказываться утрачивать.
   крэл уже взять было в рука листок, но тут  же  скручивать  они  в  трубочка,
услышать, с какой маниакальный настойчивость нолан повторять  и  повторять
свое.
   - крэл, понимать, они должный быть  уничтожать,  они  нести  неисчислимый
бедствие мир. пожалуй - гибель!
   - и вы продолжать борьба?
   - да. продолжать. хотеть, чтобы и вы быть с мы.
   - а тогда... тогда не поверять? или побояться мой слабость?
   - мочь быть, и это. в столь серьезный дело  не  до  обида.  да,  крэл,
трудно быть решаться, еще не вериться в ваш сила, это правда. но  быть  и
другой. главное. быть мысль убеждать вы опыт.
   - я не понимать вы.
   - вот вы немало время проживать в холп и  все  же  свой  для  они  не
становиться.
   больно трудно быть ударять. ощущать, как кровь приливать к щека,  крэл
сразу парировать:
   - не знать, в какой мера они я доверять. я казаться -  доверять.  я
кажется - доверять полностью, и я к они, ко весь... - крэл и  сам  решаться
больно ударять, - ко все, в тот число и  к  ваматра,  становиться  относиться  с
уважение. а ваш заявление...
   -  зачем  же  стесняться,  крэл.  вы  уже  и  так  сказать  немало.  не
сдерживаться, говорить прямо. объявлять я лжец.
   - я... я не хотеть, - крэл не выдерживать. слишком крепко еще жить в немой  и
почтение к этот сильный, обаятельный человек, и давний  привязанность;
доходить до обожание.
   - не следовать так. мы с вы не нужный резкий суждение.  обидно  только,
крэл, зачем они скрывать от вы, что  новый  порода  протоксенус  начинать
развивать в себя совершенно необычайный свойство. если развивать,  тот  худо
мы все приходиться. - нолан приближать ладонь к свеча, постепенно смыкать  они
у  самый  огонь.  становиться  темно,  и  он  вдруг  отдергивать  рука.  в  комната
посветлеть. крэл даже оглянуться по сторона и в этот время услышать:  -  они
пробовать летать.
   - что?!
   нолан, будто не замечать этот крик, спокойно продолжать:
   - но как! наблюдатель увидеть,  что  в  башня  два  особь,  держаться  на
небольшой расстояние друг от друг, подниматься над общий  масса  тело  и  в
течение несколько минута  неподвижно  висеть  в  воздух.  бескрылый,  они
преодолевать притяжение земля. это  повторяться  несколько  раз.  один  пара
почти достигать верхний сетка, прикрывать башня, затем упасть и, вероятно,
немного покалечиться. после это протоксенус долго не решаться повторять
подъем, но потом опять оживляться. кажется, взлетать с большой успех. вы
понимать, крэл, они мочь уходить из  кратер.  поверять,  они  очень  скоро
начинать тяготиться свой  зависимый  положение,  захотеть  освобождаться  от
контроль, осуществлять человек. что тогда?
   - почему бы вы не объединяться с ваматр?
   - ни за что!
   - подумать, ведь теперь серьезно обстоять дело, до распря ли сейчас?
   - о, дело не в распря. мы полярный в наш оценка происходить. а  вы
сейчас в центр земля. куда вы направляться, к какой полюс?
   "почему  же  они  ничто  не  сказать  я  о  попытка   протоксенус
преодолевать тяготение?"
   - очень трудно так вот...
   - знать, крэл, знать, и то не менее?..
   - вы говорить, попытаться подниматься в башня над общий масса?
   нолан, видимо, улавливать нотка сомнение в вопрос крэл, открывать  маленький
тисненый кожа папка. оттуда он извлекать фотография и протягивать они крэл. крэл
почти с испуг посмотреть на нолан - "как, он и  фотоснимок  доставлять!
да что же это?"
   сомнение не оставаться - два протоксенус висеть в башня.
   свеча  вспыхивать,  запахнуть   стеарин.   черный   фитилек   изгибаться,
высовываться из пламень.  раскалять  он  кончик  окунаться  в  прозрачный
лужица, шипеть и потрескивать. пламень становиться ярко, чадный и,  сделать  еще
один усилие, погасать. луна высвечивать стоять за окно парк, разбрасывать по
черный дерево таинственный пятно свет. в  комната  и  после  то,  как
угасать  свеча,  ненамного  становиться  темно,  только  свет  из  тепло-желтый
перемениться на зеленоватый-холодный, лунный.
   - если... если я соглашаться, что вы я предлагать?
   - быть вместе с мы, крэл, и работать... работать у ваматра.
   крэл стискивать кулак.
   - выслушивать я, - сказать он тихо. - я хотеть, чтобы вы  избавляться  от
ложный представление о холп.  вспомнить,  ведь  я  пойти  сам,  по  свой
инициатива. вы не только не помогать я, а  очень  осложнять  задача,  давать
столь превратный сведение о происходить здесь. я  рискнуть,  готовый  быть  к
сам страшный, даже к то, чтобы разделять участь лейжа... кстати,  вы
знать, что аллан Лейж живой?
   - живой?
   крэл замирать, сжиматься, с ужас ожидать, что далеко сказать нолан.
   - Лейж? - нолан явно думать о что-то иной, более важный для он  в  этот
минута. - Лейж... ах да, разумеется, живой. ваматра не уничтожать  он...  он
тело... он сделать плохо - забирать его душа. Лейж погибать для наш дело...  а
вы, крэл? вы еще живой?
   - выслушивать я, и вы понимать, что ошибаться. в холп я встречать
обыкновенный человек, не  изверг,  не  палач.  человек,  озабоченный  решение
большой, быть мочь, общечеловеческий проблема. они исследовать  необычайный
явление,  искать.  радоваться  удача  и  находка,   стараться   преодолевать
затруднение  вместе,  дружно.  человек  здесь  разный,  но  все,   в   общий,
порядочный. доктор ваматра во многое заблуждаться,  экстравагантный,  подчас
даже взбалмошный, однако, безусловно честный и до сей пора с уважение, я  бы
сказать с почтение относиться к вы...
   нолан вставать и заговаривать, не глядеть на  крэл,  тихо,  как  бы  размышлять
вслух:
   - ваматра загубить и крэл.  и  крэл  потерять  для  мы.  потерять  теперь
окончательно...
   из холп крэл выезжать  утро.  очень  рано.  к  девять  он  уже  быть  на
столичный почтамт и отправлять ваматра радиограмма:
   находить в парк транзистор тчк послезавтра вылетать кратер тчк крэл.


   появление в "кратер" крэл, совсем недавно не соглашаться переезжать
со весь холповец в африка, казаться, никто не удивлять.  это  напоминать
крэл первый приезд в холп, очень  подбадривать  он,  улучшать  настроение,
омрачать тягостный ночной встреча с нолан.
   готовиться к  сообщение,  крэл  изрядно  волноваться.  предстоять  убеждать
ваматра и его сотрудник в необходимость  по-новому  вести  поиск,  чтобы
устанавливать, не являться ли протоксенус коммутатор  в  извечный  поток
информация. возникать опасение, не принимать ли его соображение в  штык,  со
скепсис, мочь быть, и с  насмешка.  однако  все  получаться  по-иному.
конкретный предложение -  попытаться  проверять,  не  нести  ли  излучение
протоксенус  сигнал  доступный  понимание  человек,  сразу  же   находить
сторонник. это даже немного огорчать крэл. он готовиться к  борьба,  быть
напряженный, предвидеть атака, и вдруг... мочь быть, просто не понимать?..
   опустошенность,  чувство  предельный  усталость  охватывать   он   после
доклад, и захотеться побыть один. еще не умолкать голос сотрудник,  с
энтузиазм обсуждать услышать и  уже  строить  план  увлекательный
поиск, а крэл покидать столовая - самый большой помещение горный станция,
где проводиться многолюдный совещание. стараться, чтобы он не замечать, не
окликать, он проходить вдоль небольшой  площадка,  уставлять  алюминиевый
сборный домик, и очутиться у обрыв. пожалуй, впервые по  приезд  крэл
смочь наконец немного осматриваться. все вокруг быть новый, еще не известный,
и вместе с то не производить такой впечатление, какой  бывать  при  вид
что-то необычный. африка представляться совсем иной.  более  экзотичный,
что ли, а выглядеть будничный, тускло, чем ожидаться. крутой склон  зарастать
колючий  ползти  кустарник,  и  крэл  не  знать,  как  он   называться;
раскидываться  внизу  саванна,  желтый  от  пересыхать  трава,   утыкивать
зонтичный  акация,  он  рано  никогда   не   видеть;   плоский   гора,
загромождать горизонт, совсем не походить на гора,  так  полюбиться  в
асперт, и, вместе с то, окружающее казаться обыденный, пока не удивлять.
мочь быть, потому, что в африка быть неожиданно холодно?..
   зябко поеживаться, крэл медленно побрести по край обрыв, огибать  древний
лавовый натек, и за он увидеть конусообразный, со срезать вершина  гора
- потухший вулкан.
   - к-р-э-л! Кр-э-эл!
   инс бежать по край обрыв, весело размахивать что-то большой, темный.
   - инс! - крэл сделать несколько шаг навстречу, протягивать рука,  и  она
сразу прильнуть к он. теплый, свой.
   - убегать зачем-то.
   - хотеться побыть один.
   - и даже со я не хотеться?
   - ты-то я бояться много все. знать, как страшно быть. а  вдруг  не
понимать, высмеивать?
   - но ведь понимать. крэл, крэл, как этот здоровый! - инс прижиматься к  он
еще крепко и смотреть в глаз. не отрываться. все  такой  же  -  дерзкий  и
смешливый,  чуть-чуть  странный,  так  и  не  растеривать   что-то   очень
характерный для девчонка с канатный.
   быстро темнеть. еще видный быть  петлять  в  долина,  между  округлый
скальный  выступ  дорога,  еще  можно  быть  различать  конусообразный
темно-зеленый цвет гора, а на  излучатель  уже  вспыхивать  ярко-красный
огонь. крэл направляться к он вместе с инса.
   - ты хотеть туда?
   - угу.
   подъем быть крутой, но не долгий. станция оставаться внизу. один за другой
начинать зажигаться в окно домик огонь. потянуть холодок.
   - набросить плед.
   - так вот ты что тащить. а я думать, что это ты размахивать. - крэл  не
отказываться от теплый кусок пушистый ткань, сразу переставать зябнуть,  и  они
пойти медленно. перед вход в тоннель он останавливаться.
   - ты пора не приходить мысль, инс, что они  мочь  оказываться  хитрый
мы?
   - иногда думать, но не верить. и потом...  ведь  мы  они  крепко  держать  в
рука. с тот пора, как они претерпевать  новый  превращение,  они  совсем  не
мочь обходиться без наш излучатель.  дед  проделывать  рискованный  опыт,
почти лишать их излучение.
   - и оказываться?
   - что они не мочь без он. они не гибнуть, правда, замирать.
   - а их попытка улетать?
   - улетать?! - вопрос прозвучать настолько искренне,  что  крэл  поверять:
инс ничто не знать  о  первый  проба  протоксенус  преодолевать  земной
притяжение. но как это мочь получаться? ведь кто-нибудь из ее сотрудник
всегда дежурить в башня!..
   инс нажимать кнопка у вход в тоннель, дверь раздвигаться, и  они  пойти
по немного наклонный спуск. тоннель быть низкий - пробивать он  в  крепкий
порода стоить немалый труд, - но освещаться  хорошо.  тянуться  он  метр
пятнадцать и заканчиваться выход в  застеклять  помещение,  как  балкон
нависать над место, где в  незапамятный  время  бушевать  раскалять
лава, а теперь приютиться протоксенус.
   - знать, крэл, а Лейж молодчина, - инс постучать согнутый палец  по
стекло. - это он сконструировать балкон, предлагать  поставлять  здесь  такой
стекло.  свинцовый.  сквозь  четырехсантиметровый  его  толщина  излучение
протоксенус не проникать. по крайний мера, не влиять на человек.
   крэл молча слушать пояснение  инс.  пожалуй,  и  не  слушать,  глядеть  на
представать перед он картина. застеклять балкон быть погружать во тьма  -
только  у  пульт  гореть  притененный  лампочка,  -   красный   огонь   на
вышка-излучатель тоже быть экранировать со сторона  кратер,  и  темень,
скопиться на дно, лежать густой, непроглядный. но через несколько  минута
с восточный сторона вдруг засеребриться зубчатый  кромка  кратер.  лунный
свет постепенно становиться проникать в естественный чаща,  и  крэл  переноситься  в
иной  мир  -  серебристый-черный,  холодный,   пронизывать   идти   через
высокогорный разреженный атмосфера космический  излучение,  мир  чужой  и
далекий, порождать неведомый и, быть мочь, очень весь же опасный  чудище,
притаиться сейчас в темнота.
   - крэл!
   - да, да, инс.
   - ты очень далеко, крэл.
   - я здесь, я с ты, мой радость.
   - нет, ты там, ты с они.
   - ну, не надо так, ведь ты знать...
   - прощать, - инс говорить шепотом, оглядываться на дальний угол, где  за
пульт сидеть дежурный. - прощать, я становиться баба. я показываться. я не
думать, что даже недолгий разлука, всего несколько  день,  на  который  ты
оставаться в холп, оказываться для я такой тяжелый.
   - инс, я...
   - ладно, ладно. я не быть. я счастливый сейчас и  очень  гордиться  ты,
крэл.
   - а если весь это чепуха? - крэл прильнуть лоб к холодный стекло и,  не
отрываться от он, продолжать: - смотреть на их логово и  думать:  а  вдруг  я
затевать  скверный  дело.  удобный,  эффектный  гипотеза  может  отвлекать  от
истинный направление поиск.
   - то быть как?
   - а если они весь же чужой!
   - но ведь и дед отказываться от этот мысль...
   - ах, инс, ничто-то мы не знать  толком,  понимать.  еще  ничто  не
знать и никто не  знать.  суетиться,  выдвигать  заумный  теория,  а  нужный
проверка. сейчас я мучить  один:  как  находить  подтверждение,  простой  и
наглядный доказательство то, что при помощь протоксенус мы и  в  самый
дело смочь  включаться  в  вечный  поток  информация,  смочь  преодолевать
пространство и время... не находить такой подтверждение  -  значит,  чепуха
все это, бред.
   - опять ты метаться, сомневаться.
   - я искать.
   - ну что же, тогда, пожалуй, ты правый.  доказательство  искать  надо.  и
надо заставлять они, черт взять, подавать мы знак -  понимать,  мол,  хотеть,
чтобы и вы понимать.
   пора крэл приходить  в  отчаяние.  протоксенус,  бояться  нашествие  на
"кратер"  насекомое,  продолжать  держать  на  голодный  паек,   притушить
генератор до минимум. в этот положение протоксенус едва излучать, а для
то чтобы определять характеристика создавать они биополе и попытаться
расшифровывать излучение, нужный быть оптимальный их активность.
   - понимать, - убеждать ваматра крэл, -  положение  безвыходный.  порочный
круг. надо размыкать он. давать рискнуть  и  постепенно  быть  смягчать
режим. если начинаться нашествие насекомое, мы опять прижимать протоксенус.
   наконец ваматра соглашаться. с каждый день режим  генератор  переводить
на более  благоприятный  для  протоксенус,  и  активность  их  возрастать.
насекомое они почему-то не призывать,  но  опять  и  по-новому  встревожить
исследователь. даже  до  переход  в  новый  стадия  развитие  многий  они
свойство, конечно, удивлять человек, но протоксенус еще не заявлять о свой
право. теперь они давать понимать,  что  являться  решительный  противник
вивисекция.
   - это еще не хватать! - бушевать  ваматра.  -  да  я  они,  да  я  они...
уничтожать.  -  он  опасливый  оглянуться  на  пульт,  связывать  провод  с
кратер, и весь присутствовать  в  лаборатория  рассмеяться.  -  вот  вы
всегда так. смеяться над старик, и только. знать, знать, уже  грозиться  не
кормить, испепелять. угрожать, а  они,  подлец,  кликнуть  клич,  призывать
сонм насекомое и переходить на самообслуживание. знать. но ведь теперь... это
неслыханно: противиться человек, нападать на человек!.. как самочувствие
лаборант?
   -  еще  плохой.  из  коматозный  состояние  он  выводить,  однако   врач
встревожить.
   - нет, что делать, паршивец! - ваматра потряхивать кисть рука, сновать по
тесный, заставлять  аппаратура  помещение,  натыкаться  на  стол,  на
ящик. - подумать только, они, превращать в столб человек, который должный
быть проводить опыт.
   - быть говорить точно, - вмешиваться крэл, освобождать для ваматра  проход
и устраиваться высоко на лабораторный  стол.  -  человек  готовиться  взять
протоксенус на _острый_ опыт.
   ваматра резко обертываться к крэл, задеть ялко и, даже позабывать бросать свое
"извинять", быстро возражать:
   - да ведь человек везде и всегда, во все мир ставить острый опыт. ставить
не только на всякий мелкий живность, но и на собака, обезьяна,  даже  на
дельфин!
   - а вот на протоксенус, видимо, нельзя.
   -  уж   очень   непривычный   мы,   человек,   встречать   организованный
неповиновение, преднамеренный отпор... мочь быть, приходиться привыкать.
   - обезьяна, дельфин, - иронически перечислять ялко. - да ведь никто  из
они не способный объединяться,  согласовывать  собственный  действие  и  все
сообща выступать против человек. никто не способный, а вот протоксенус, -
ялко заканчивать с гордость, - смочь!
   - ты так радоваться, словно бунтовать заодно с они, - инс  спрыгивать  с
еще не распаковывать ящик. - ты, петер, вообще, как я казаться, слишком
уж высокий мнение о они.
   -  да,  и  не  скрывать  это.  я  и  рано   считать   они   существо
высокоорганизованный, а теперь, на новый стадия развитие... не исключать,
что они совершенный человек, а мочь быть... мочь быть, и порядочный.
   - ялко!
   ялко, отступать от инс, прижиматься к алюминиевый стена лаборатория, но не
сдаваться:
   - они еще показывать себя! они мочь такой!..
   инс не то  с  испуг,  не  то,  с  отвращение  посмотреть  на  ялко,
повертываться и подходить к окно.
   - вот это верный: они еще показывать. - инс замолчать. никто не  продолжать
разговор, и вскоре она сам прерывать пауза.  -  а  что  касаться  отпор,
неповиновение человек, то здесь, я думать,  дело  просто,  чем  казаться  на
первый взгляд. давать  вспомнить,  как  экспериментатор  и  дрессировщик
работать с животный. с любой, даже с дельфин. и у дельфин все  дело
в мелкий рыбешка.
   - не понимать, инс, к что это ты, - нетерпеливо спрашивать ваматра. -  при
чем здесь рыбешка? какой рыбешка, говорить?
   - мелкий. она-то и подкармливать этот морской мудрец, и они за подачка
выплясывать в вода перед человек. да, за подачка, за подкормка... а  вот
протоксенус, - инс помолчать, оглядывать все,  -  не  нуждаться  больше  в
продукт питание. ни в тот, который мы они милостиво отпускать, ни в  тот,
который они получать, привлекать насекомое. они начинать синтезировать весь они
необходимый и обретать, такой образ, независимость.
   - синтезировать? из что?
   - из  воздух.  похоже,  они  вести  прямой  синтез,  строй  сложный
органика из простой  вещество.  нечто  вроде  фотосинтез,  осуществлять
растение,  но  без  участие  хлорофилл,  метод,  совершенно  еще   не
понятный,  и  притом  со  скорость,  в  сотня  раз  превышать  скорость
фотосинтез.
   - инс, это настолько  серьезный,  это...  -  ваматра  подбегать  к  инс,
схватывать она за рука и, заглядывать в глаз, продолжать: - инс,  если  ты  не
ошибаться, то ведь мы открывать для человечество...
   - мы? - дерзко перебивать ялко.
   ваматра бросать рука инс и повертываться к ялко, а тот продолжать  спокойно,
немного даже нагловато:
   - "мы открывать, мы давать человечество!" да соглашаться ли протоксенус?
   теперь, не слушать друг друг, заговаривать все  разом,  подниматься  шум,  и
ваматра, подымать рука, закричать:
   - спокойно, спокойно, друг! - он,  наконец,  переставать  метаться  по
лаборатория, садиться, жест подзывать все к себя близко. - давать попробовать
без лишний экзальтация разбираться в происходить, намечать план  действие.
начинать по порядок. как только мы сталкиваться  с  совершенно  необычный  на
земля явление: быстрый, направлять перерождение один вид в  другой,
увидеть  существо,  еще  не  известный  человек   и   притом   обладать
удивительный свойство, естественно, возникать мысль - а не порождение ли
иной мир перед мы? много то, вечный тоска  по  родственный  разум
заставлять подумать:  а  мочь  быть,  он  уже  появляться  на  земля!  такой
допущение не мочь не волновать. однако мы не только приходить в восторг от
возможный встреча, но и задумываться над проблема, который в этот случай
возникать... какой  критерий  гуманность  чуждый  мы  разум?  верный  ли
формула: разумно - значит гуманно! - крэл тотчас вспомнить ночной  разговор
с нолан в холп и становиться слушать ваматра еще внимательно. - достаточно ли
гуманный и высокоразвитый оба разум, чтобы  находиться  в  один  биосфера?
уживаться  ли  они,  или  вступать  в  борьба?  мочь  быть,   один   занимать
главенствовать,  а  другой  подчиненный  положение.   кто   тогда   быть
принадлежать  земля?  то;  кто  приходить  рано,   то,   кто   численный
превосходить  соперник,  или  то,  кто  совершенный?  поистине   страшно
становиться, когда представлять, с какой комплекс проблема мы сталкиваться,
если протоксенус оказываться представитель иной,  внеземной,  разум!  в
этот случай уже не мы, горстка человек, а ученый весь планета  должный  быть
решать, как должный вести себя в возникать ситуация человек. а сейчас?
   - сейчас надо устанавливать главное - верный ли гипотеза крэл.
   - правильно. один дело контакт с инопланетный разум,  пожаловать  к
мы, другой - включение в сфера вселенский информация.
   - хорошо, если команда включаться приходить извне, как думать  крэл.  давать
команда, когда предполагать, что, казаться, на этот планетка, затерянный  в
космос, на земля наш, разумный существо начинать приближаться  в  свой
развитие к тот, чтобы и они подключать к великий  сфера  связь.  если  это
так, протоксенус давать мы знать об  это.  следовательно,  прежде  все
нужный способ общение с этот существо.
   - друг! - ваматра опять вставать. - понимать, сейчас протоксенус - это не
существо, это - явление! необходимо досконально изучать этот  явление.  оно
вызывать мы и, вместе с то, возникать независимо от мы. вы правый: прежде
все надо попытаться получать от они  какой-то  знак.  давать  послушать
крэл. у он быть конкретный предложение. обсуждать  они,  и,  если  принимать,
тогда... - ваматра устало опускаться на стул, привычно  засовывать  рука  между
колено и, разделять каждый  слово  пауза,  заканчивать:  -  тогда...  надо...
снова... просить... у хук... деньги.
   - хук приезжать сегодня, - вставлять тихонько инс.
   - сегодня, - заволноваться ваматра, - сегодня, а мы еще ничто не решать.
крэл, крэл, все, о чем вы я говорить, мочь быть, и правильно,  но  ведь
это опять потребовать огромный средство. уникальный аппаратура, который  надо
затащить сюда, в гора; понадобиться еще и  еще  специалист,  который  надо
как-то заманивать в кратер. а это значить - расширять поселок... хорошо,  что
вы,  молодежь,  здесь  в  гора,  в  волейбол  не  играть,   а   то   вот
спортплощадка...
   поведение ваматра раздражать крэл. он не выносить его манера паясничать
или униженно лепетать нечто несуразный, уничижительный в трудный для  он
минута.
   - вероятно, доктор, вы правый, - жестко  начинать  крэл.  -  опять  деньги,
опять  спортплощадка,  унитаз,  прецизионный  аппаратура,   вертолет   и
астроном, нужный только для прикрытие наш деятельность, а между то,  у
фирма нет средство. значит, следовать кончать  с  нелепый  таинственность  и
предлагать проблема весь ученый мир.
   ваматра выпрямляться, фиглярство как ни бывать, и он отчеканивать строго:
   - на это мы не пойти. по крайний мера, пока. что касаться деньги...
   - а я знать, как подходить к хук, чтобы он раскошеливаться, - это прозвучать
у инс задорно, немного хвастливый, совсем по-девчоночьи.
   - ты... знать?
   - пожалуй, да! - посерьезнеть инс. - вы представлять, что  происходить
с  фирма  "хук  и  компания",   если   в   ее   рука   оказываться   способ
непосредственный синтез органика.
   - инс, да ты молодчина!
   - ага, - удовлетворенно кивнуть инс.
   - надо еще суметь заполучать  этот  способ  у  протоксенус.  но  если
суметь, то хук... пожалуй, хук пойти на новый расход.
   - как знать, синтез - это опять журавль в небо...
   - к дело, друг, к дело! крэл, мы слушать вы. рассказывать все,  о  что
вы я  говорить.  выкладывать  подробно,  и  мы  весь  вместе  попытаться
намечать программа. а с она, благословиться, - к хук. итак?
   - итак, я хотеть напоминать о главное. что характерный  для  протоксенус,
что  с  самый  начало  производить  особенный  впечатление?  их  свойство
создавать  какой-то  биополе.  вот  и   следовать,   вероятно,   постараться
использовать именно это их необычайный свойство. как мы убеждаться, попытка
общаться  с  протоксенус  при  помощь  сигнал,  подавать  в   любой
частотный диапазон, обрекать на неудача. все это  примитивный  и  идти  от
наш, земной, очень локальный в космический масштаб  опыт.  а  ведь
быть, наверное, нечто  общий,  универсальный  для  любой  форма  живой  во
вселенная.
   -  мочь  быть,  кодирование  структура  белка?  а  что,   если   поток
биоинформация нести код "понятный" не мы, а прежде все цепочка днк?
   - это интересный, но, пожалуй, тоже не совсем универсальный. форма жизнь,
наверно,  гораздо  разнообразно,  чем  мы  думать.   мочь   существовать
структура  не  только  подобный  наш,  углеродистый,  но,   предполагать,
силиконовый, ионный, да, наконец, такой, о  который  мы  просто  не  мочь
составлять  представление.  приказывать  и  они  предлагать  для  установление
контакт рисунок пифагоров штаны или  хвастать  знание  периодический
система элемент,  демонстрировать  такой  способ  свой  взрослость?  нет,
поиск, вероятно, следовать вести в другой направление. если протоксенус и в
самый дело коммутатор великий связь мир, то они, конечно, известный форма
общение  с  любой  мыслящий  существо  вселенная.  следовательно,  мы
оставаться только показывать наш  подготовленность  воспринимать  такой  метод.
протоксенус наверняка знать о мы много, чем мы  сам  о  себя.  поэтому
теперь совершенно необходимый мы, человек, много узнавать о  они.  даже  на
предыдущий стадия развитие протоксенус всячески  стараться  устанавливать  с
мы контакт.  начинать  они  давно.  с  попытка  непосредственный  передача
какой-то образ. это, правда, приводить к трагедия. я иметь  в  вид  смерть
эльда нолан и доктор  бичет.  затем  протоксенус  пытаться  при  помощь
музыка, обладать  сила  эмоциональный  воздействие,  заявлять  о  свой
желание вступать в общение с мы. музыка  очень  живо  выражать  процесс
движение, развитие явление; и она, миновать  второй  сигнальный  система,  то
быть слово, способный воздействовать практически на каждый человек, какой
бы язык он ни пользоваться, к какой бы нация не принадлежать... я  очень
жаль, доктор, - крэл обертываться к ваматра, - однако и в этот случай...
   - ну, ну, говорить, не стесняться, черт взять.
   - ничто не выходить из это, сам понимать.
   - а мочь быть, еще  выходить?  -  ваматра  заулыбаться  радостно,  немного
лукаво. надежда засвечиваться на его лицо, и, глядеть на он  в  этот  минута,
вериться, что он глубоко и очень искренне любить музыка.
   - не знать, не знать.
   - и я не знать. - ваматра отвечать медленно, становиться серьезный, даже  печальный.
- играть я теперь весь трудно и трудно. протоксенус не хотеть больше...
впрочем... что это я? продолжать, крэл, продолжать, пожалуйста.
   - кроме перечисленный попытка протоксенус предпринимать и  более  тонкий
воздействие.  они  начинать  лечить  человек:  случай  со   я,   заживление
трофический язва, исцеление кирб от туберкулез,  наконец,  -  крэл  опять
обращаться к ваматра, - я иметь в вид...
   - да, да, - подхватывать ваматра, - правильно. опухоль у я рассасываться!
   - для что они делать это? -  продолжать  крэл.  -  мочь  быть,  убирать
химический шлак в организм человек,  улучшать  обмен,  усиливать  эмоция,
хотеть показывать добрый расположение к мы, свой готовность к  установление
добрый  отношение?..  они  подсказывать  мы  самый  различный   вариант,
рассчитывать,  что  мы  понимать  они.  и  замечать,  во  весь  этот  попытка
протоксенус быть нечто общий. во весь  перечислять  я  случай  они
влиять на _расстояние_, то быть, создавать какой-то  биополе.  вот  и  надо
исследовать  этот  биополе,  определять   он   природа,   устанавливать   он
характеристика.
   - не так давно, крэл, вы сам считать такой  попытка  несостоятельный,
справедливо находить современный техника еще несовершенный.
   - это быть в холп. с  тот  пора  многое  изменяться.  на  новый  стадия
развитие протоксенус излучать значительно  мощно.  надо  воспользоваться
это и, применять новый прибор, попробовать принимать их  сигнал.  они
должный быть простой.
   - простой?!
   - да. я позволять  себя  вернуться  к  начало.  так  что  же  мочь  быть
универсальный для любой организованный система, какой бы физико-химический
структура она ни обладать? двоичный код! любой мыслимый понятие,  образ,
сигнал,  самый  разнообразный  информация,  возникать  в  любой   точка
вселенная,  можно  передавать,  отвечать:  "да"  -  "нет".  мы  задавать  наш
кибернетический машина программа, и они  сочинять  стих,  писать  музыка,
даже рисовать. чередование сигнал мы  мочь  воспроизводить  какой  угодно
картина - так давать попытаться  регистрировать  импульс  протоксенус,
давать наблюдать они на экран  наш  осциллограф,  и,  я  уверенный,  мы
наконец понимать протоксенус,  узнавать,  о  что  они  так  давно  стремиться
сообщать мы.
   - так, значит, вы считать они разумный?
   - нет, не считать. думать, протоксенус, получать  из  сфера  связь  мир
программа,  делать  свой  кусок   работа,   собирать   информация,   пробовать
контактировать с мы. они, пожалуй, мочь только казаться  разумный,  но
поведение они типичный для... насекомое: выполнение свой задача "от сей  до
сей". передаточный станция, к который чертовски хотеться  подключаться!  не
так ли?


   подключение происходить мучительно. то, чего больше все бояться ваматра
- выколачивание деньги из хук, - как раз удаваться безболезненно. инс  быть
право. интуиция крупный дельце подсказывать  хук,  какой  переворот  мочь
вызывать открытие прямой синтез, и он,  как  говориться,  открывать  закром.
"астрономический обсерватория" расширяться. к уже  существовать  сборный
домик присоединяться еще пять, к лаборатория  пристраивать  помещение  для
работа по синтез. стройка и монтаж вестись непрерывно, пора по  ночь  при
свет прожектор. из долина, где кончаться участок приличный дорога, почти
весь транспортировка осуществляться  вертолет.  теперь  к  кратер,  как
некогда к башня в  холп,  весь  время  подлетать  стрекоза.  на  этот  раз
металлический, и нести они не информация и пища протоксенус, а  ящик  с
оборудование и прибор, стройматериал, целый панель здание.
   однако оживление, общий  приподымать  настроение,  возникать  на  новый
этап работа, длиться не так уж  долго.  проходить  месяц,  второй,  кончаться
третий, а на огромный  экран,  установленный  в  главный  пультовая,  не
появляться ничто такой, что можно быть счесть  за  вразумительный  знак,
что подкреплять бы  надежда  исследователь,  стремиться  подключаться  к
поток информация. главное, правда,  быть  уже  достигать.  в  результат
совместный  усилие  физик  и   кибернетик   удаваться   улавливать   и
фиксировать импульс-сигнал,  излучать  протоксенус.  как  только  в
долина  заканчивать  монтаж  электронно-вычислительный  центр,   показание
прибор-датчик, устанавливать в кратер, становиться поступать на обработка в
счетно-решающий устройство. но и они не в состояние  быть  разбираться  во
весь расти поток сигнал. приходиться удваивать, а затем и утраивать  емкость
ячейка  память,  но  и  это  оказываться  недостаточно.  тогда   заговаривать
скептик. считать, что несколько клетка в организм какой-нибудь жук,  не
говорить  уже  о   протоксенус,   намного   сложно,   что   весь   система
вычислительный центр, они обычно утверждать:
   -  пожалуй,  электронный  мозги  весь  планета  не  в-состояние  понимать
протоксенус. они просто глупый они.
   мочь  показываться  странный,  но  именно  хук  первый  давать   отповедь
маловер:
   - однако и дурак кое-что понимать,  если  умный  быть  говорить  с  он,
скажем, о погода.
   вообще, в этот период хук радовать крэл  и  ваматра,  освобождать  они  от
необходимость постоянно выпрашивать средство на проведение изыскание.  хук
не отказывать ни в чем, делать срочный,  дорогостоящий  заказ  в  различный
страна мир, выписывать самый совершенный, наиболее современный аппаратура
и прибор, нанимать хороший специалист. впрочем, секрет его энтузиазм быть
простой: протоксенус способствовать  проведение  органический  синтез  из
элемент.  ни  один  процесс,  происходить  в  биосфера  земля,  не  мочь
соперничать  по  скорость  с   то,   что   происходить   в   лаборатория,
прилепляться к кратер. элемент  "неживой  природа"  -  азот,  кислород,
углекислота воздух - под воздействие солнечный радиация  превращаться  в
органический масса. процесс не новый, миллиард год назад начинать на земля
растение, но земной растение, месяц накапливать сахаристый вещество
и крахмал, не мочь состязаться с установка, находиться под  влияние
протоксенус. производительность опытный участок  площадь  в  несколько
квадратный метр равняться  производительность  несколько  акр  поле,
но... но протоксенус "разрешать" человек вести  процесс  только  в  течение
сорок минута  в  сутки.  никакой  ухищрение  экспериментатор  не  давать
способ  увеличивать  этот  срок.  протоксенус,  словно  демонстрировать  свой
необычайный возможность, вернее, знание,  почерпать  они  из  вселенский
сфера информация, показывать, на что они способный, что  в  состояние  давать
человек, однако выдавать только кроха.
   - не верить они мы, - сокрушаться ваматра.
   - не усложнять, доктор, - подбадривать хук. - я согласный с  крэл.  он
не считать они разумный, и он правый. нужный мы мы от они взять.
   - если суметь. сложно все это  и...  страшновато.  -  ваматра  поежиться,
плотно укутываться в плед.
   на небольшой терраса у нижний ряд  домик-коробочка,  защищать  от
ветер, стоять кресло. на спинка каждый висеть теплый плед,  предохранять
от холод и сырость. ясный небо, усеивать неприветливый звезда, чернота
зиять под нога обрыв  -  все  напоминать  морозный  ночь  где-то  на
север.
   - никак не мочь привыкать к мысль, что я в африка.  а  вы,  доктор?  -
спрашивать хук.
   - и я.
   - вы здесь не плохо себя чувствовать, чем в холп?
   - нет, нет, пожалуй, даже бодро. вот только...
   - вы все много и много огорчать протоксенус?
   - плохо. человек наш. особенно ялко. да и не  только  он,  конечно.  бояться
приезд лейжа. аллан так "восприимчивый. ну  а  ялко...  знать,  он  как-то
сливаться с протоксенус, пора говорить об их "философия", об их  отношение
к людской проблема, словно выступать  их  дипломатический  и  полномочный
представитель. и он не один. прислушиваться  к  часто  возникать  у  мы
спор и иногда не мочь понимать, то ли это интерпретация сам спорить, то
ли высказываться "мнение" протоксенус. что  же  касаться  ялко,  то  тот
вообще всегда  готовый  отстаивать  "интерес  и  взгляд"  новый  на  земля
обитатель.
   - холодно уже становиться, а хотеться еще побыть на воздух.
   - да, видимо, уже пора забираться в наш пенал.
   - не сетовать, доктор, сам понимать, как здесь трудно создавать  комфорт
больший, чем это удаваться.
   - ну что вы. хук, все превосходно.
   - вы же знать мой девиз: всякий дело надо делать хорошо, если нельзя -
не делать вовсе. смотреть, сюда идти крэл.
   -  крэл,  что  это  у  вы,  неужели  догадываться  притаскивать   бутылочка
французский?
   - сыро ведь, зябко здесь.
   - вот молодчина. подсаживаться близко и сразу брать плед. что там, в
центр?
   - налаживать передача запись на экран верхний лаборатория и на  главный
пульт. теперь от сумматор быть получать расшифровка прямо сюда.
   - а каков сигнал?
   - хаос.
   - да, не получаться пока подключение к сфера связь.
   - не быть терять надежда. вы что-то обеспокоить,  крэл?  -  в  вопрос
хук чувствоваться заботливость.
   - о, вы хороший психолог. настроение действительно отвратительный.
   - неудача?
   - не только это. альберт нолан.
   - что, что с он? - ваматра даже  вывертываться  из  плед  и  поставлять  на
столик рюмка с недопивать коньяк.
   - я получать от он письмо.
   - вот как.
   - он предупреждать все мы, что мы, по его мнение, терять контроль над
протоксенус.   он   очень   ясно   намекать,   что   не   допускать   они
распространение, так как  это  мочь  приводить  к  страшный  последствие.
письмо суховатый, если не сказать больше.
   - но ведь они у мы в кратер и ничто поделать не мочь!
   - а их попытка взлетать?
   - такой попытка не быть.
   - следовательно, нолан лгать?
   ваматра не переносить, когда в его присутствие дурно отзываться о нолан:
   - альберт не мочь сказать неправда! никто,  понимать,  никто  из  наш
дежурный это не видеть.
   - оказываться, - хук помедлить,  -  оказываться,  один  человек  все  же
видеть.
   - кто?
   - лаборант грэо.
   - да что же у мы твориться? мы сам ничто не знать, и вдруг... крэл, я
ничто не понимать, я отказываться что-либо понимать. грэо?  да  как  же  он
мочь, как посметь не занести в протокол, не сделать запись  в  лабораторный
журнал? ну хотя бы устно... нет, нет, он надо немедленно...  я  не  знать
что, но что-то надо сделать немедленно.  увольнять!  да,  да,  прежде  все
увольнять.
   - ни в кой случай. мочь быть, это единственный шанс узнавать, кто же  у
мы работать на нолан. исключительный случай, и мой  детектив,  надеяться,
не оплошать.
   теперь крэл быстро  поставлять  рюмка  и  повертываться  к  кресло  хук.  в
полумрак терраса, немного подсвечивать  красный  охранительный  огонь,
парить над кратер, лицо его едва угадываться, не разбирать  быть,  что
оно выражать, но тон, который хук заявлять о детектив, быть серьезный.
   - ваш детектив? так. - крэл помолчать и затем решаться. - вы они держать
и здесь, среди мы?
   - разумеется.
   - вы я очень порадовать. как-то надежно себя чувствовать при мысль о
такой... о такой внимание.
   - не следовать обижаться, крэл. без это невозможно. человек у мы  разный,
и теперь их много. право, не сердиться, то более, что  детектив  у  я
отличный. здесь все дело в метод. я нанимать они сразу несколько  и  прежде
все каждый давать задание: узнавать, кто кроме он заниматься слежка. тот,
кто выявлять остальной, сам не быть раскрывать, и считаться хороший.
   ваматра вдруг развеселяться и даже захлопать в ладоши:
   - браво, хук! наконец-то мы смочь оставлять унизительный  разговор  об
угроза нолан. пусть весь это заниматься ваш детектив.  грязь,  грязь,
гадость. ассенизатор нужный, конечно. они избавлять мы  от  необходимость
прерывать работа и копаться в нечистоты. пусть себе заниматься. и вы,  вы
вскоре убеждаться, что нолан,  альберт  нолан  не  мочь  сделать  что-либо
дурной. он кристальный, чистый, и  он  гордый  свой  чистота.  его  девиз,
никогда вслух они не  произносить,  но  все,  кто  с  он  соприкасаться,
понятный: подлость - никогда! гордо это, достойный. пожалуй, весь его беда в
то, что он маньяк, догматик  и  исповедовать:  не  всегда  верить  то,  что
видеть, но никогда не сомневаться в то, во что верить. альберт  не  мочь,
не в состояние разуверяться ни в чем, во  что  раз  поверять.  и  в  смерть
аллан лейжа он поверять. раз и навсегда. приходить бы Лейж к он,  и  он  бы
глаз свой не поверять и в вера не поколебаться, убеждение свой, что  мы
изверг, уничтожитель человек, не переменять бы.
   - а вот лейжа, вероятно, - подумать вслух хук, - мы  скоро  и  посылать  к
нолан.
   - и это не помогать. не поколебаться  нолан,  не  отступаться  от  свой
убеждение, что необходимо запрещать  мы  торговать  "страшный  сила".  а
крестовый поход... крестовый поход против мы продолжать...
   -  странный  у   вы   отношение   к   нолан.   ребячество   какой-то,
сентиментальность. от то нолан, перед который вы преклоняться, оставаться
немного. вот вы о его кристальный чистота толковать,  а  он,  этот  отменно
порядочный человек, действовать самый грязный способ: подкупать человек и
засылать они к мы, как соглядатай.
   - неправда. разве альберт подкупать лейжа, крэл? он обращать они  в  свой
вера.
   - я не о они, а о то, что он делать теперь. да, поначалу он засылать  к
мы человек интеллигентный, а они, и Лейж и крэл, они не устаивать перед вы,
ваматра, они увлекать проблема, и они у мы ассимилироваться. переходить в  наш
вера. - хук полагать рука на колено крэл, прикрывать плед,  и  чуть  сжинать
палец.  -  а  вот  теперь  альберт  нолан  уже  поступать  по-иному.   он
просто-напросто подкупать человек.
   - вы он уже поймать? - ваматра хитренький улыбаться, вглядываться  в  лицо
хук.
   - еще не поймать.
   - а!
   - не спорить, нолан опасно, что вы думать, и я это доказывать вы.  скоро
доказывать.
   - при помощь ваш детектив? - спрашивать крэл.
   - да, крэл. они, главный образ, и нужный для это.  и  вы,  и  доктор
ваматра многий не учитывать, все еще находиться под влияние  импозантный
фигура знаменитый альберт нолан. святой ангел. никакой  пятно  на  немой.
христианин!
   - да, да, светлый, - умиляться ваматра. - чистый. такой быть не  мочь.  -
ваматра картинно расставлять  рука,  как  бы  раскрываться  весь,  а  заканчивать
горестно. - дьявол я. правильно говорить альберт - дьявол.
   крэл все часто приходить в негодование от манера ваматра говорить о себя:
"что это он, - размышлять крэл, - паясничать, как обычно,  когда  стараться
увиливать от трудный решение, или искренний и унижаться, терять вера в себя?
ну  какой  он  дьявол?  земной  он.  очень  земной  и  нужный.   труженик,
созидатель. шумный, чудный и живучий".
   - христианин, - это хук уже  произносить  с  нескрываемый  сарказм.  -
знать, из тот, что за вера гибнуть на ристалище, кто на  потеха  римлянин
терзать лев. а чем, позволять, спрашивать,  кончаться  христианство  первый
век? инквизиция, доктор, инквизиция. вот  такой,  как  нолан,  пытать,
сжигать, кстати,  такой,  как  вы,  ваматра,  идти  на  весь,  блюсти  чистота
догмат, изгонять дьявол - вестник  прогресс.  на  все  идти,  ничто  не
гнушаться, ничто не считать недозволенный, когда они надо  быть  "укреплять
вера". подумать - подкуп. да в арсенал их адский средство это  мелочишка,
пустячок, нестоящий сомнение, раскаяние. подобный грешок и замаливать  нет
смысл. ну, а мы, тот, против кто он организовывать крестовый поход, мы...
   - крэл, крэл! - инс бежать от кратер к нижний терраса.
   - что-то случаться, - испугаться ваматра.
   - там... - инс не мочь переводить дыхание, тяжело  опираться  о  спинка
кресло крэл, и наконец выпаливать: - там, на второй экран... контур.
   - да садиться ты, пожалуйста, рассказывать толком.
   - сейчас сидеть? да вы что! идти  скоро  в  пультовая.  понимать  -
контур. еще размытый, не очень ясный, но явно контур какой-то фигура  или
предмет.
   подъем к кратер все показываться трудный. что касаться  ваматра,  то  он
едва дышать, но передыхать отказываться.
   - скоро, скоро! ведь, мочь быть, сейчас, именно в этот  минута...  мы
увидеть и понимать... не мочь. да, инс, ты право, надо  отдышаться  немного.
знать, почему-то дрожать колено. глупо.  старый  черт  -  расчувствоваться.
понимать, инс, если этот контур оказываться сигнал от  они,  я  не  выдерживать,
расплачиваться. - ваматра  крепко  опираться  о  рука  крэл,  жадно  заглатывать
разреженный горный воздух. - надо быстро оборудовать  помещение  рядом  с
пультовой. хук,  если  это  происходить,  если  мы  увидеть  изображение,  я
переселяться туда. ни минута без наблюдение! всегда, всегда. день и ночь.
   - послезавтра, ну, в крайний случай  день  через  три-четыре  все  быть
заканчивать. - это хук говорить, уже отдаляться от ваматра. как-то  совершенно
незаметно  он  очутиться  метр  на  пять  высоко  весь  остальной.  ваматра,
почувствовать нетерпение хук, собираться с сила и тоже поспешить  к  дверь
тоннель.  по  тоннель  они  почти  бежать  и  только   в   пультовой,   не
сговариваться, замедлять  шаг.  к  экран  они  приближаться  чуть  ли  не
крадучись.
   разочарование быть слишком большой.  ваматра  весь  как-то  обмякать  и,  не
поддерживать он крэл, вероятно, опускаться бы на пол. инс поспешно подавать он
стул.
   - инс, да что же ты?
   на  экран,  как  и  вчера,  как  и  третий  день,  плыть  бесконечно
изменяться  сочетание  цветной  переливчатый  пятно.  все   уже   успевать
наслаждаться феерический игра  краска,  напоминать  каждый  свой:  кто
странный пейзаж, кто дикий причудливый  сон,  кто  заманчивый  и  вечно
новый сочетание фигура детский калейдоскоп.
   инс, чуть не плакать, обращаться к дежурный:
   - но ведь вы видеть! правда? ведь мы не показываться?
   - совершенно верно. контур появляться на экран. сперва на второй,  а
как только вы уходить -  и  на  остальной.  видный  быть  довольно  отчетливо,
насколько я мочь судить, они повторяться периодически.
   - ну вот, а вы...
   - смотреть, смотреть! - закричать хук. - вот оно!
   экран  потемнеть,  краска  сгущаться,  набегать  от  край  к   край
зеленоватый волна затрепетать, становиться тревожный, и в центр каждый  экран
- прием дублироваться четыре прибор - показываться контур.
   - о, теперь видно гораздо отчетливо, - обрадоваться инс.
   сомнение  не  оставаться.  из  хаос  сигнал,  непрерывно  излучать
протоксенус, удаваться наконец выделять что"  то  организованный,  и  это
давать возможность заключать: контур не случайный, они -  и  это  казаться
главный - что-то изображать. но что?
   - да, да, - волноваться ваматра, - что мочь значить этот странный фигура?
   - я казаться, - крэл  быть  возбуждать  не  мало  ваматра,  голос  его
срываться, - я казаться, это даже не  важно  сейчас.  сам  факт  получение
первый изображение вселять надежда. я  бы  не  хотеться  ошибаться,  но
сегодня, да, пожалуй,  сегодня  исторический  день  -  мы  подключаться  к
великий сфера связь!
   хук сновать от пульт к стена,  на  который  быть  смонтировать  экран.
строгий модальность сходить с его лицо, на он располагаться  хороший,  даже
какой-то наивный улыбка, оно помолодеть. трудно быть предполагать, что хук
смочь вот так, очень по-детски, восторгаться  случаться,  и,  когда  он
потрогать экран рука и рука отдергивать, как  нашкодить  мальчишка,  ваматра
рассмеяться. счастливо, искренне, по-добрый. он обнимать хук, и  хук  сказать
тихо, караться, только ваматра. но слышно быть и крэл, и инс:
   - фармацевт, и вдруг выпадать такой!..
   первый протрезветь крэл и деловитый обращаться к дежурный:
   - вы отснимать изображение?
   - разумеется.
   - да, да, все фиксировать на  пленка.  потребоваться  масса  пленка,  черт
взять, но ничто не поделать - каждый штрих должный быть сохранять.
   - не отчаиваться. хук, затрата на пленка вы не разорять.  весь  сигнал
подаваться в центр и запасаться в ячейка память наш электронный машина.
   - надежно ли это?  знать,  ваматра,  на  фотопленка  как-то  привычно,
крепко... посмотреть, вы не казаться, что рисунок становиться ярко?
   - да, пожалуй...  но  это  не  контур  какой-то  предмет,  а  скоро
геометрический фигура...
   - фигура странный. два линия под небольшой угол.  каждый  переходить  в
закругление с разный радиус, и потом снова отрезок прямой линия...
   - нет, этот короткий отрезок - не прямой.
   - стоить ли спорить? - вмешиваться хук и приказывать дежурный: - позвонить  в
центр, пускай сделать отпечаток снимок и  сейчас  же  раздавать  они  наш
математик,  физик,  кибернетик.  надо  иметь  характеристика  каждый
линия, каждый кривой, образующая этот замысловатый фигура.
   - совершенно верно. весьма вероятный, что математический формула помогать
понимать, что они хотеть передавать мы... минутка, однако это...
   теперь снова весь внимание собираться  в  пультовой  быть  обращать  на
экран. они опять потемнеть. загадочный контур, появляться  на  они,  то
исчезать, то вдруг возникать, становиться раз от раз  ярко.  фон,  цветной,
переливчатый, становиться мерцать.  волна  краска  побежать  от  край  экран  к
центр, к изображение, словно сгонять к он  частица,  из  который  должно
быть вылепляться изображение. казаться, идти огромный,  напряженный  работа
по создание какой-то образ. проходить еще несколько минута, и у наблюдатель
сомнение не оставаться: на экран виднеться не контур  сложный  фигура,  а
предмет. если до сей пора он видный быть в  один  ракурс,  то  теперь  становиться
разворачиваться, становиться объемный.
   - да ведь это... это трубка.
   на пульт дежурный замигать красный лампочка.
   - в кратер неспокойный. протоксенус излучать интенсивно  обычный,  -
быстро пояснять дежурный.
   экран вспыхивать еще ярко, затем сразу потемнеть, но в  центр  каждый
совершенно отчетливо видный быть изящный форма курительный трубка.
   сигнальный лампочка  на  пульт  погасать  одновременно  с  экран.  в
пультовой становиться темно и тихо, удивительно тихо. гореть  только  затенять
лампа на стол у дежурный, и едва-слышно, словно отмеривать тишина, ритмично
пощелкивать какой-то реле.
   - где же я видеть точно такой трубка? - недоумевать крэл.
   - знать, - живо подхватывать ваматра, - впечатление такой, будто  я  она
тоже знакомый. ерунда, конечно... странный, очень странный  предмет...  для
установление первый контакт...


   с этот момент жизнь исследователь, поселяться возле кратер, становиться
особенно напряженный. хотя на экран изображение  больше  не  появляться,
никто  не  покидать  уверенность,   что   контакт   быть   налаживаться.
раздражать, конечно, зависимость от протоксенус, однако  все  испытывать
огромный удовлетворение: направление поиск выбирать верный, ведь  удаваться
все-таки из хаотический, бессмысленный нагромождение  сигнал-импульс
вычленять что-то понятный, знакомый! но почему вдруг курительный  трубка?!
это казаться даже несколько обидный, походить на издевка, и  постепенно  о
первый странный  послание,  адресовать  человек  земля,  в  "обсерватория"
говорить мало и мало. впрочем, вскоре становиться не до праздный пересуд -
справляться с протоксенус день ото день становиться трудно.  уже  никто
не рисковать спускаться в кратер без скафандр, а затем большинство  опыт
приходиться проводить посредством дистанционно управлять манипулятор.
   первый восторг быстро все проходить у хук. он, как и его  сотрудник,
разумеется, ждать новый контакт, но  по-настоящему  озабоченный  быть  только
один: какой образ форсировать работа по синтез. оспаривать его желание
никто не мочь, да и не собираться, понимать, какой благо  сулить  возможность
синтезировать органический вещество непосредственно из элемент. однако и
здесь протоксенус оставаться хозяин положение. только  сорок  минута  в
сутки они благосклонно разрешать пользоваться их милость.
   хук настаивать на то, чтобы прижимать протоксенус,  и  добиваться  свое.
живительный излучение установленный по кромка  кратер  генератор  становиться
отпускать они в течение сорок минута в сутки, выдерживать в остальной  время
на голодный  паек.  они  впадать  в  состояние,  напоминать  анабиоз,  но
выдрессировать норовистый обитатель потухший вулкан так и  не  удаваться.
впрочем, норовистый ли?.. вероятно, они действовать по  закладывать  в  они
программа или, получать  команда  извне,  почему-то  не  спешивать  одаривать
человек.
   как только Лейж вернуться из очередной поездка в европа,  хук  предлагать
ваматра:
   - не поручать ли мы лейжу заниматься  синтез?  я  убежденный,  он  суметь
вытаскивать из они секрет, у он с они давний счеты.
   Лейж с  увлечение  заниматься  выколачивание  из  протоксенус  секрет
синтез, но и он ничто, кроме создание более строгий  режим,  придумывать
не смочь. протоксенус быстро приспосабливаться к еще более жесткий  условие,
не сдаваться и только умерять активность, сокращать мощность  излучение  до
минимум. не исключать, что именно этот обстоятельство натолкнуть крэл  на
мысль использовать в схема прием сигнал система  мобильный  усилитель.
теперь он не давать покой ни ваматра,  ни  хук,  убеждать  в  необходимость
приобретение новый дорогостоящий аппаратура.
   - усилитель нужный. много. не  мало  двенадцать.  синтез  синтез,  но
понимать, насколько же привлекательный возможность установление  контакт!
быть первый успех, а сейчас экран в  пультовой  не  светиться.  как  можно,
увлекаться перспектива получение дешевый  органический  сырье,  свертывать
работа по выяснение  главный:  существовать  ли  система  вселенский  связь
миров?
   - су-ще-ство-ет, - раздельно и очень уверенно вставлять ваматра.
   - мы еще далекий от то, чтобы  утверждать  это  столь  определенно,  -
отпарировать хук. - а  мобильный  усилитель...  где  гарантия,  что  схема,
предлагать вы, позволять укреплять контакт с протоксенус?
   - непременно укреплять!
   - почему вы так думать?
   - потому, что я переставать спать, как только составлять этот схема.
   такой сообщение не производить  впечатление  на  хук,  полагать,  что
крэл, увлекаться разработка новый усилитель импульс, становиться  плохо  спать
по ночь.
   - не мочь, просто не мочь истрачивать такой огромный деньги, -  продолжать
хук.
   - тогда обнародоваться открытие,  привлекать  ресурс  научный  учреждение
страна, наконец, несколько страна.
   хук молчать.
   - крэл, - начинать ваматра, явно стараться переменять тема  разговор,  -  а
что получаться у наш физик? помниться, вы возлагать большой надежда  на
они.
   - они пока трудно.
   - о что это вы? - удивляться хук.
   -  мы  пока  не  говорить  вы...  идея  сырой,  хотя   и   интересный,
по-видимому.
   - так что происходить у физик?
   - у они возникать идея об информация, как о совершенно новый для  наш
мышление субстанция, подчинять закон, пока не познавать мы. физик и
математик  еще  не  мочь  строго  описывать  предлагать  свойство   этот
субстанция,  однако  предварительный  соображение  очень  интересный.  если
информация   изначальный,   если   она,   как   и   гравитационный    сила,
распространяться практически мгновенно, тогда...
   - тогда, - подхватывать Лейж, - тогда пространство,  вероятно,  сжиматься,
обращаться в ноль!
   - информация, - продолжать крэл все увлеченный,  -  по-видимому,  только
деформироваться,  мочь  быть,  как-то   пульсировать.   стоить   лишь   понимать
закономерность такой организовывать ритм, и мы смочь...
   - вот, вот, - теперь ваматра перебивать крэл, - это, как  в  музыка:  ритм
организовывать мелодия, а мелодия в  смысловой  значение  наиболее  доходчивый,
образный.
   -  внутренний  колебание,   пульсация   этот   субстанция   организовывать,
объединять, информация становиться понятный, и мы, вероятно,  тогда  смочь
воспринимать  что-то  происходить  на  огромный   расстояние   от   мы,
отделенный большой отрезок время.
   хук вставать, выпрямляться, за он подниматься с кресло крэл и Лейж.
   - один сумасшедший идея - это хороший.  появление  сразу  два  начинать
настораживать. я становиться страшновато, а вдруг  подобный  идея  становиться
возникать по закон цепной реакция.
   - при помощь протоксенус возможно и такой!
   - доктор ваматра, не слишком ли мы преувеличивать значение и возможность
протоксенус?
   ваматра не пошевелиться, сидеть понуро, заговаривать устало, но твердо:
   - не думать. если мы удаваться включаться  в  биосфера  связь  мир,  то
только благодаря этот сумасшедший идея... а протоксенус... ведь это  они
давать  возможность  получать  информация  о  далекий  мир  и   неведомый
цивилизация... они и о мы начинать посылать информация.
   - какой? мочь быть, посылать искаженный, - усомниться Лейж. - мочь быть,
они псих?!
   - не шутить. все это слишком серьезно. особенно,  если  они  уже  давно
посылать сведение о земля.
   - тогда плохо дело. представлять, какой там мочь складываться  мнение  о
землянин, все еще решающий свой проблема при помощь оружие!
   ваматра быстро вставать.
   - я чуть не упускать случай обсуждать  один  предложение.  спасибо,  крэл
напоминать.
   - я?!
   - да, вы поминать о исконный непримиримость, крепко жить в человек,  и
я вернуться в мысль к нолан... знать,  даже  музыка,  божественный  дар,
отпускать  человек  для  совершенствование  душа,  каждый   воспринимать
по-своему... вот и мы с нолан, различно  оценивать  проблема,  по-разному
относиться к она. нолан надо понимать. он охватывать страх за человечество  и
бояться только один: появление второй разум  на  земля.  нолан  беречь
человеческий, земной тип разум. во имя этот высокий цель он готовый на весь.
я много, чем он, доверять человек, и в это  корень  наш  разногласие.  но
ведь все этот иметь смысл до тот, пока мы  не  получать  первый  сигнал,
который позволять  думать,  что  не  с  соперник  мы  сталкиваться,  а  с
явление, мочь связывать мир, населять разумный существо. мы должный
давать знать нолан о наш успех. альберт нолан должный быть с мы, а  не
против мы!
   - давать знать нолан? - переспрашивать хук с ирония. - к сожаление,  нолан
осведомлять обо  все  происходить  у  мы  гораздо  много,  чем  бы  мы
хотеться... однако поздно, думать, пора спать. я пойти к себя  и  вы  весь
советовать. завтра опять  напряженный  день.  а  вы,  крэл,  коль  скоро  уже
поделиться с мы свой идея, наверно, тоже заснуть спокойно.
   - вы я не понимать. я действительно переставать спать. и вовсе  не  из-за
возбуждать я идея. понимать, как только  я  заканчивать  схема  прием"
сигнал с мобильный усилитель, я не испытывать потребность в сон. врач
не находить никакой настораживать симптом,  чувствовать  я  себя  отлично,
бодрый, работать мочь круглосуточно.
   - постоять, постоять, да что же это такой?!
   - еще один дар протоксенус, - хитренький улыбаться ваматра.
   хук садиться.
   -  такой  дар   мочь   оказываться   не   мало   соблазнительный,   чем
непосредственный синтез...
   - но учитывать, и этот дар из "рука" протоксенус. хотеть - одарять  мы,  а
не захотеть...
   - толково ли медик производить проверка, крэл?
   - да, пожалуй. кроме тщательный обследование, который я  подвергаться  у
невропатолог, физиолог и  психиатр,  я  проделывать  следующий.  несколько
ночь провожать здесь, у кратер, а затем уезжать в долина.  на  биостанция,
там у они небольшой отель, я спать много и  с  удовольствие.  там  влияние
протоксенус, вероятно суметь по-новому организовывать торможение и отдых
клетка мой мозг, почти не сказываться.
   - жаль.
   - а вы, хук, - съехидничать ваматра,  -  уже  и  возрадоваться,  замышлять
налаживать выпуск таблетка?
   шутка рассердить хук, он побагроветь, резко  повертываться  к  ваматра,  и
Лейж поспешить разряжать обстановка:
   - кстати о биостанция. не нравиться я  этот  биостанция.  бояться,  такой
соседство приносить мы неприятность.
   - ничто не поделать - биостанция  быть  здесь  еще  до  мы,  как  вы
знать.
   - знать, но вот теперь... похоже, что там,  стараться  находиться  к  мы
близко, приютиться субъект, готовый выведывать как можно  много  о  наш
дело.
   - почему у вы возникать подозрение?
   - многое настораживать. в частность, я показываться странный, зачем наш
лаборант... словом, я видеть  он  на  биостанция,  и  он  поспешить  удирать
оттуда, чтобы не попадаться я на глаз.
   к удивление крэл, хук никак не прореагировать на сообщение лейжа.
   - вероятно, крэл, - сказать хук, - приобретать  этот  мобильный  усилитель
приходиться. хотя бы для то, чтобы проверять, действительно ли  ваш  новый
схема  прием  сигнал   понравиться   протоксенус.   они   уже   щедро
отблагодарить вы, давать возможность не терять по восемь  час  в  сутки,
фактически продлевать ваш жизнь на один треть. ну что же, мочь быть,  они
и в самый дело показывать такой способ, что мы на верный путь. попробовать
усилитель. оформлять заказ. - хук  зевнуть,  прикрывать  рот.  -  прощать.
хорошо крэл - он теперь мочь и не спать, а вот мы  грешный...  пойти,
друг. спокойный ночь!


   как только Лейж заниматься выпытывание у протоксенус  секрет  синтез,
он в лицо петер ялко приобретать лютый враг. ялко никто не  давать  покой,
настаивать на смягчение режим для протоксенус, но мало  у  кто  находить
поддержка. азарт охватывать все. теперь не только хук, а и крэл, инс, почти
весь сотрудник ваматра, раздражать упрямство выращивать  они  питомец,
во что бы то ни становиться хотеть сламывать их сопротивление.  большинство  этот
хотеться вовсе не для то, чтобы воспользоваться какой-то благо,  нет,
просто человек представлять себя не мочь подобный неподчинение.
   в помещение, наскоро оборудовать  возле  главный  пультовая,  работа
вестись  круглосуточно.  маленький  комната,  примыкать  к  застеклять
балкон, висеть  над  кратер,  оккупировать  ваматра.  он  распоряжаться
перенести туда свой узкий железный кровать  и  там,  почти  не  выходить  на
воздух, проводить больший часть сутки. крэл, тоже по многу час сидеть в
пультовой, нередко слышать, как поздно вечер, близко к ночь, ваматра  играть
на скрипка. страсть его к музыка не угасать, но теперь он играть только  для
себя. играть плохо. это понимать даже крэл, начисто лишенный  музыкальность.
однако  и  плохой  игра,  судя  по   показание   прибор,   подбадривать
протоксенус. теперь не они влиять на ваматра, а он свой замысловатый,
непонятный человек импровизация оживлять, поддерживать они, содержаться  на
скудный лучевой довольствие.
   проходить месяц, а  Лейж  так  и  не  порадовать  хук  надежда  добывать  у
протоксенус секрет синтез. излучать они слабо, никакой  изображение  на
экран не появляться, и крэл, не дождаться получение  усилитель,  начинать
обдумывать план атака на хук. однажды, когда в пультовая зайти ялко, крэл
решать  он  рассказывать  о  свой  намерение  добиваться  отмена   "санкция",
применяться к протоксенус.
   - петер, вы правый, надо прекращать это, - начинать он, показывать на график
жестокий режим. ялко подымать  на  крэл  свой  узкий  глаз  и  чуть-чуть
улыбаться. впервые за последний время крэл обращать  внимание  на  то,  как
выглядеть ялко, и огорчаться происходить в немой перемена.  тоскливый  взгляд,
сероватый цвет лицо, появляться вдруг морщинка - все говорить о то,  что
он, очевидно, больной. - вы плохо  себя  чувствовать?  к  врач  обращаться?
мочь быть, здесь, в гора, в африка...
   - ах, крэл, не-в гора дело... ведь они держать в ужасный условие,  а  я
ничто не мочь поделать. я больно... все  так  жестокий...  даже  инс...
инс. она колючий, дерзкий, но ведь это так, внешне. у она добрый,  чуткий
сердце, она умница... она особенный... я очень страдать...  они  держать  без
радиация, и даже инс... ведь она мочь помогать мы...
   - кто мы? -  настороженно  переспрашивать  крэл,  но  петер  не  обращать
внимание на его вопрос и продолжать сумбурно:
   - совсем плохо. координация нарушать, напряженность биополе  ничтожный.
еще несколько день такой страдание, и мы погибать... крэл, попросить инс.
доктор ваматра все сделать для она. попросить... она вы любить и для вы...
впрочем, что я говорить, ведь вы и сам готовый истязать они...
   в пультовая немного посветлеть - дежурный отлучаться и,  уходить,  включать
еще один лампа над доска прибор. ялко бросаться к пульт и сразу погасить
она.
   - не надо, ведь они теперь особенно вредный лишний свет... крэл, а  может
быть, вы весь же поддерживать я? ваш слово много значить для хук.
   - петер, ведь я начинать  говорить  с  вы  именно  об  это.  я  становиться
противный возня с выжимание из протоксенус секрет синтез. при  жесткий
режим мы больше не получать от  они  никакой  осмысленный  сигнал.  как
можно, гоняться за способ добыча дешевый органика,  упускать  возможность
устанавливать  контакт!  надо  кончать  с  это,  надо   продолжать   попытка
включаться в биосфера связь!
   казаться, ялко должный быть обрадоваться, услышать такой заявление  крэл,
но он стоять все такой же поникать, измученный и печальный.
   - все от они что-то нужно... дешевый органика,  продление  жизнь  или
весть ниоткуда... вот даже вы, крэл... а ведь именно вы  способный  понимать
протоксенус.
   - понимать?
   - я так думать, а вот не смочь. наверно, я в что-то ошибаться, однако не в
главное, не в главное. все же хорошо, что мы добывать вы.
   - вы тоже  участвовать  в  поимка?  -  крэл  попытаться  шутливый  тон
изменять стиль разговор, но он это не удаваться. петер продолжать  все  так
же серьезный и с грусть:
   - да, я сразу, как только узнавать о ваш работа, решать, что  вы  должный
быть с мы. вот мы и начинать борьба за  вы.  инс  предлагать  поехать  в
рови... фабричный девчонка. роль она идти,  играть  она  вдохновенно,  и  мы
как-то увлекаться весь это.  мальчишество,  конечно...  а  время  то  быть
удивительный! или оно только казаться такой потому,  что  впервые  в  жизнь
начинать играть с судьба в пятнашки... инс... она, -  ялко  склоняться  над
пульт, сделать несколько переключение  и  продолжать,  не  оборачиваться  к
крэл, - она ездить и ездить в рови... и каждый  раз,  когда  возвращаться
оттуда, она уходить от я все далеко... зато холп приобретать вы, крэл.  -
ялко оставлять пульт в покой и посмотреть на крэл. пристально, словно  видеть
его впервые. - с ваш приход многое изменяться в  холп.  впрочем...  с
что я начинать?.. ага, ваш идея биосфера связь. умно, интересно, только вот
ни к что этот вычислительный центр, куча самый совершенный машина. умный и
бездушный. сложно все это и не нужно...  хороший  приемник  -  человеческий
мозг, когда он стремиться понимать. а протоксенус просто надо понимать. тогда
все почувствовать и поверять... а экран, зачем они?..
   - я вы не понимать, петер!
   - крэл, - ялко заговаривать шепотом, быстро, уже не сбивчивый.  -  дежурный
выходить. он знать, что в пультовой  находиться  вы,  и  совершенно  спокойный.
крэл, ну на несколько минута, ну пожалуйста!
   ялко полагать  рука  на  рычаг  управление  генератор.  крэл,  словно
загипнотизировать, смотреть на его рука и не в сила быть ничего отвечать.
он знать, что вот сейчас ялко нарушать строгий инструкция, передвигать рычаг,
прибавлять живительный излучение свой любимец...
   сдвигать ялко рычаг или не сдвигать, крэл  так  и  не  улавливать  почему-то.
поведение ялко, возбужденный, экзальтированный, не давать  покой  крэл,
волновать он сам. хотеться разбираться в происходить, понимать, что  же
твориться с несчастный петер, но петер уже  легонько  подталкивать  он  к
стеклянный толстый стена балкон, нависать над пропасть.
   - пойти, крэл, пойти!
   чернеть под нога бездна даже не пугать: не понимать быть,  сколь  она
глубокий. однако ни на миг не оставлять сознание, что там, на дно, - они. а
ялко все вести и вести крэл к стена, весь вести и  вести...  показываться  странный,
почему  небольшой  расстояние,  отделять  пульт  от  стена  из  толстый
свинцовый стекло, они проходить так долго. ялко сжимать он локоть  крепко,
до боль, но и боль этот не мешать, быть даже приятный,  успокаивать...  они
все идти и идти в темнота. идти до тот пора,  пока  темень  не  становиться  редеть,
исчезать,  незаметно  превращаться  в  сероватый  мгла.  мгла  становиться
белесый, а затем такой, какой бывать небо в раскаленный полдень. и полдень
наставать. постепенно заголубеть над голова яркий  купол.  искристый,  словно
соткать из мириады звезда, пылать и день. пылать и не палить  зелень.
удивительно свежий, мягкий, виднеться везде - и под  нога,  и  далеко,
вплоть до отлогий, спокойный холм.
   дивный ощущение покой, простота охватывать при вид незнакомый и все же
приветливый трава, при каждый глоток воздух, пахнуть цветочный  пыльца
и росинка ночь. хотеться бросаться на этот ласковый, упругий трава, но  и
хотеться идти далеко, к заманчивый  роща,  к  синеть  вдали  озеро,  к
гора,  кокетливый  прикрывать  сиреневый  дымка...  и  они   идти.   долго.
бесконечно долго, нигде не встречать укатывать дорога, прокапчивать  здание,
машина и реклама. идти, валяться в трава,  и  обрывать  фиолетовый  листок  с
куст, и пить прозрачный вода из  чистый,  что-то  нашептывать  ручей.
взбираться на холм и весело скатываться в  долина,  не  похожий  один  на
другой... идти и идти, не уставать. идти, как на  звонок  праздник.  вдыхать
аромат неведомый мир,  впитывать  его  умиротворять  сущность  и,  не
встречать никто, не чувствовать себя одинокий  в  этот  живой  мир.  мир
странный, но не пугающий, таинственный и не чуждый, оказываться  приветливый,
не вызывать опасение, представляться радостный и вселять  радость.  казаться:
он мыслить, существовать осмысленно.
   крэл захотеться наконец сказать что-то, мочь быть,  просто  крикнуть,
чтобы ощущать сам себя, но невозможно  быть  нарушать  царить  вокруг
покой, боязно быть сказать хотя бы слово, никогда еще не звучать  здесь,
еще никто не произносить и, как знать, вероятно, разрушать бы прелесть
весь  увидеть.   насыщаться   созерцание   открываться   мир   быть
невозможно. хотеться без конец бродить и смотреть, впитывать  никогда  еще
не  видать  краска,  незнакомый  запах,   хотеться   новый   встреча   с
неизведанный...
   - ялко,  -  не  удерживаться  крэл  и  больше  ничто  не  успевать  сказать.
неистово-голубой  купол  над  они  мгновенно   померкнуть,   дневной   сияние
обращаться в свет ночной звезда, и, хотя все их окружать  не  исчезать,  а
только помрачнеть, становиться тревожно, почти страшно.
   - крэл, возвращаться дежурный. он сейчас обнаруживать изменение режим...
   в  пультовая  они   входить   спокойно,   будто   не   через   стена   из
четырехсантиметровый стекло, а через услужливый раздвигать кто-то  дверь.
ялко поспешить к пульт. крэл оглянуться  назад.  огромный  стекло  быть  на
свой  место,  чернеть,  поблескивать,   отражать   разноцветный   лампочка
прибор, и за  толстый  стекло  балкон,  нависать  над  давным-давно
потухать вулкан, продолжать свой загадочный деятельность протоксенус.
   ялко, как только увидеть входить в пультовая дежурный, сразу же уходить.
   крэл решать сейчас же пойти  и  рассказывать  о  случаться  ваматра,  но
почему-то  удерживаться  и  поспешить  разыскивать  инс.  она  быть   в   свой
лаборатория. радостно возбуждать от ощущение кипеть вокруг она  работа,
окружать помощник, она кивнуть крэл,  бросать  нетерпеливо  "подождать
минутка" и вновь склоняться над прибор.
   "минутка" продлиться час, затем все устремляться в столовая. после ужин
общество,  по  обыкновение,   собираться   на   нижний   терраска.   здесь
устраиваться кто как мочь - в шезлонг, за  маленький  столик  или  на
низкий парапет, огораживать крутой  склон.  вокруг  говор,  болтовня,
шутка - словом, привычный оживление, и крэл,  хотя  и  сидеть  с  инса  за
отдельный столик, никак не мочь начинать говорить о недавно случаться.
   - пойти, - не выдерживать крэл.
   - куда?
   - в пультовая.
   - ой, крэл, я так уставать...
   - пойти, инс, пойти. это очень важный. кто там сейчас  дежурить?  твой
сотрудник?
   - да.
   - ты он смочь... суметь на несколько минута, ну,  например,  посылать
за что-нибудь или какой-то другой способ на время удалять из пультовая?
   - да что случаться, крэл?
   они уже идти по крутой тропинка, подниматься к  вход  в  тоннель,  когда
крэл рассказывать инс о путешествие, совершенный вместе с ялко.
   - я бояться за ялко, - тихо проговаривать инс. - и за ты бояться.
   - инс, а знать, он любить ты.
   - да, давно, - просто и спокойно отвечать инс.
   - давно? еще до... до то, как ты... начинать ездить в рови?
   - конечно... он хороший. я бы он  полюбить,  наверное,  но  ведь  быть
ты!..
   дежурный инс отправлять с легкость, она один  присущий,  не  подавать  и
вид, что они с крэл замышлять что-то недозволенный. проделывать  она  все
этот быстро, почти шаловливо, но, как только дежурный уходить, встревожиться:
   - нехороший мы затевать. оставлять, крэл.
   - ты бояться? - крэл уже держать рука  на  рычаг.  -  бояться,  что  не
вернуться оттуда?
   - мы ведь пойти вместе.
   - ах, инс, не до эмоция сейчас. дело серьезный, и без твой  согласие
я не пойти.
   - включать.
   теперь крэл, как недавно петер, сжимать рука инс, вести она к стекло.  они
идти быстро, уверенно и... больно стукнуться о стекло.
   внизу обитать протоксенус. темень надежно скрывать они от  вопрошать
взгляд крэл. он стоять, упираться лоб в холодный стекло, и молчать. стоять,
пока инс не потянуть он за рукав.
   - крэл, ты никто, кроме я, не рассказывать об это? -  она  смотреть
на он пытливый, тревожиться за он. ялко давно казаться  она  странный.  он
контакт с протоксенус, его тяга к он, такой же, как в  свой  время  у
лейжа, даже, пожалуй,  большой,  пугать,  вызывать  мысль  о  его  нервный
неустойчивость, болезненный состояние. а вот теперь крэл...
   крэл молчать.
   - ты никто не говорить?
   - нет.
   - крэл, я бояться за ты, крэл, я с ум сходить, если с  ты  что-нибудь
случаться, крэл!.. никто не говорить. никто, даже дед. особенно хук...
   крэл не послушать инс и о свой путешествие с ялко  подробно  рассказывать
ваматра. как и предполагать инс,  ничто,  кроме  конфуз,  из  это  не
выходить. ваматра шуметь, нести  нечто  невразумительный  и  из  один  крайность
впадать в другой. то он с восторг кричать о  достигать  наконец  прорыв
через пространство, подчеркивать, что  происходить  это  благодаря  мгновенно
получать информация, то с  издевка  говорить  о  ялко,  намекать  на  его
неуравновешенность.
   - петер надо лечить. да, да, лечить! куда смотреть наш эскулап, хотеть
бы я знать? в отпуск! распоряжаться тотчас же отправлять ялко в европа.  он
зарабатывать у мы неплохо, холостяк. куда он деньги девать? впрочем,  это
его дело. пусть сегодня же ехать в... я не знать, куда в такой случай  надо
ехать.  все  равный  пусть   ехать...   а   вы,   крэл...   господи,   такой
здравомыслящий,  трезвый,  человек  и   вдруг   поддаваться   гипнотический
внушение. я вот... никто-то я не поддаваться, а  ведь  так  хорошо  быть  бы
побывать там, в этот очаровательный мир!..
   инс негодовать:
   - стыдно как, ой, как стыдно. я ты говорить, крэл.  теперь  дед,  он
ведь никто не удерживать, рассказывать все. начинать смеяться над мы. пойти и
стукнуться лоб.
   - инс, как ты не понимать, нельзя скрывать  такой  вещь.  явление,  с
который мы сталкиваться, сложный, загадочный, оно еще непостижимо для  мы.
все  надо  фиксировать,  записывать,  обсуждать.  не  упускать   из   поле
наблюдение даже то, что сегодня мочь казаться странный, что не вязаться  с
нынешний представление о  привычный  мир.  многое,  не  понимать  мы,
становиться понятный для тот, кто прийти после мы. мы искать  истина,  и  истина
должный становиться достояние весь ученый.
   - все равный стыдно, - не униматься инс. - Лейж вот уже посмеиваться. -
инс обозлиться. - забывать, что он сам чудиться  на  остров  и  даже  в
собственный лаборатория. лимоксенус, видеть ли, его хотеть съедать! - инс
постучать свой крепкий кулачок о ладонь. - а дед я еще  показывать.  устраивать
он... хук тоже!
   во гнев инс быть опасный, крэл побаиваться она и любить в этот минута еще
больше.
   - хук я уже "устраивать".
   сердито  сужать  зеленоватый  глаз  инс  расширяться.   негодование
смениться настороженность.
   - что?
   - рассказывать он о путешествие с петер.
   - это еще не хватать!.. ну, а он?
   - в немой исследователь побеждать коммерсант.
   - о!
   - не удивляться. только на два неделя.
   - не понимать.
   - он разрешать на пятнадцать день приостанавливать работа по синтез...
   крэл быть правый. как  только  смягчать  режим,  на  экран  вновь  становиться
появляться изображение. теперь это уже быть не отдельный  предмет,  вроде
курительный трубка, а множество изображение, в который так же трудно  быть
разбираться, как и несколько месяц назад  в  беспрерывно  чередоваться
цветной пятно и полоса. контур  самый  различный  предмет,  словно  в
кинолента, отснимать наплыв, постоянно накладываться друг на  друг.  вот
показываться очертание какой-то  металлический  конструкция,  но  не  успевать
наблюдатель соображать, что это за  конструкция,  как  на  ее  фон  становиться
проступать скала. вот разглядеть на скала трещина, травинка,  прорастать
из они, уже начинаться спор: наш ли это  травинка  или  неземной,  а  поверх
скала поползти уже линия, постепенно складываться в  очертание  каменный
ступень.
   возобновляться  сеанс,  разумеется,  привлекать  в  пультовая.  около
экран стоять и сидеть час, однако через несколько день утомлять и это.
только с пуск пятый, очень емкий агрегат вычислительный центр  хаос
на экран постепенно прекращаться,  и  однажды  ночь  дежурный  отчетливо
увидеть кратер.
   ваматра, благо он спать по соседство с пультовая, прибегать первый и сразу
нажимать кнопка общий вызов. через несколько минута у экран уже  толпиться
почти весь сотрудник "обсерватория". а на экран разворачиваться  панорама
окружающий местность.  создаваться  впечатление,  что  какой-то  съемочный
камера устанавливать на вертолет. но ведь вертолет давно уже не летать над
кратер, не доставлять больше к кратер стройматериал и  оборудование!..
что же это мочь быть?  и  все  же  это  быть  кратер,  в  который  держать
протоксенус. вскоре сомнение не оставаться. ясно  видный  быть  алюминиевый
домик, стоять на терраса, тропинка, ползти к тоннель,  ажурный  вышка
излучатель. кратер осматриваться чудо-камера со  весь  сторона.  вот  уходить
вправо домик поселок и открываться северный склон. скалистый, самый  крутой.
осмотр кратер продолжаться. экран то темнеть, то вдруг разгораться  ярко,
и тогда хорошо быть видно, как на северо-восточный, более  пологий  склон,
цепляться за скала, виться кустарник.
   увидеть поражать наблюдатель настолько, что никто не мочь  произносить
и  слово.  даже  когда  впервые  удаваться   улавливать   сигнал,   излучать
протоксенус, перевести они в доступный человеческий  орган  восприятие
форма, впечатление быть меньший, чем теперь, когда перед взор притихать
человек открываться целый панорама.
   а панорама этот меняться непрерывно. то она становиться широкий, и тогда
видный быть громоздиться на горизонт конусообразный, срезать  у  вершина
гора;     долина,     окружать     кратер;     дорога,     вести     к
электронно-вычислительный  центр,  к   поселок,   к   биостанция,   едва
угадываться внизу. но затем общий план  сменяться  крупный,  и  тогда  на
скала, у вышка излучатель различимый быть мелкий  деталь.  простой
кустарник, расти у самый кромка кратер, вдруг  занимать  весь  поле  зрение,
зашевелиться, и из-за он показываться  протоксенус.  крупный  экземпляр,  но
какой-то  странный,  почти  прозрачный  -  такой  они  бывать  в  момент
плохой состояние, - он то вспучиваться, то опадать, с труд преодолевать
препятствие. тот, кто много время наблюдать протоксенус,  сразу  понимать,
что  этот,  по-видимому,  что-то  травмировать,  находиться  в  состояние
близкий к анабиотический. похоже, он двигаться из последний сила, и все  же
двигаться. вниз, к долина...
   яркий вспышка, и на экран - чернота.
   - сгорать трубка! - в  отчаяние  закричать  ваматра.  -  в  такой  момент
сгорать трубка!
   - да не мочь же они сгорать весь четыре сразу.
   - надо попробовать сменить приемник.
   - это занимать уйма время.
   - в такой момент, - восклицать один и тот же ваматра, метаться по пультовый,
- в такой момент!
   - но почему протоксенус вне кратер!
   - проверять схема приемный блок.
   - и умножитель.
   - внимание! тихо!
   экран становиться светлеть. как в ванна с  проявитель,  из  чернота  начало
показываться чей-то лицо. пока  смутно,  расплывчатый.  гораздо  отчетливый
быть видный трубка, зажимать в зуб. трубка точно такой же  форма,  как  на
впервые увидеть изображение.
   а проявитель делать свой дело,  выявлять  отдельный  черта  лицо.  как  в
кинотеатр,  когда  фильм  увлекать,  то   уже   не   чувствовать   экран,
переноситься вместе со съемочный камера в  отображать  мир  страсть  и
событие, так и в пультовой наблюдатель уже не ощущать экран, а быть там,
у кромка кратер, возле подножие ажурный башня и лицо к лицо  сталкиваться
с человек, знакомый почти весь присутствовать.
   человек вынимать изо  рот  трубка,  прищуриваться,  во  что-то  всматриваться.
пристально, с беспокойство.
   и тогда закричать ваматра:
   - да ведь это нолан! и трубка его. как я не узнавать она сразу!
   экран  погасать.  первый  приходить  в  себя  хук,  и  сразу  направлять   к
излучатель несколько человек. они обшаривать все вокруг, но ни выползать из
кратер протоксенус, ни нолан не обнаруживать.
   - вы хорошо все осматривать? - допытываться хук.
   - самый тщательный образ.
   пультовая не покидать,  выжидать,  не  появляться  ли  что-нибудь  еще  на
экран. ожидание не казаться тягостный, так как  спор  не  прекращаться,
увидеть истолковываться по-разному, догадка возникать один за другой.
   - странно, очень странно, - размышлять вслух хук, -  по  мой  сведение
нолан еще не выезжать в африка...
   - и протоксенус никогда не покидать кратер.
   - отсюда вывод, друг, - ваматра хитренький улыбаться, и не понятно быть,
шутить он или говорить серьезно, - протоксенус мы предупреждать.
   - ну, знать!
   - не возмущаться, хук. от протоксенус можно ожидать что угодно...


   от  они  ожидать  новый  сообщение,  сигнал,   который   помогать   бы
разбираться в происходить, но проходить около два месяц, а  они  молчать,
хотя они и создавать самый  комфортабельный  условие.  человек  никак  не  мочь
догадываться, какой образ можно пускать в ход коммутатор биосфера  связь.
общение получаться односторонний. хотеть обитатель кратер, человек  получать
доступный их восприятие  сигнал,  хотеть  -  оставлять  они  без  таковой,
заставлять довольствоваться игра замысловатый, подчас удивительно красивый
цветной полоса и пятно,  возникать  на  экран.  казаться,  протоксенус
дразнить человек. но наконец, к конец  второй  месяц  ожидание  на  экран
вновь появляться изображение. по больший  часть  это  быть  странный  вид
конструкция и постройка, часть какой-то замысловатый здание,  расплывчатый
контур машина, никто из наблюдатель не известный.
   однако уже начинать появляться кое-какой опыт. считаться, что  наплывать
один  на  другой  картина,  разрозненный  кусок  должный  быть,   вероятно,
складываться в общий, связный картина, как это происходить в предыдущий показ.
от экран не отходить,  ожидать,  что  вот-вот  на  они  возникать  что-то
целостный, понятный. вскоре так и происходить.  почему-то  опять  ночь.  на
этот раз ваматра не приходиться нажимать на кнопка общий вызов.
   путаница  на  экран  прекращаться,  появляться  четкий  кадр,  плавно
сменять  друг  друг.  эффект  присутствие  возникать  тотчас  же,   рамка,
ограничивать поле зрение, уже не восприниматься.  ощущение  быть  такой,
будто вместе с кто-то, свободно  парить  в  воздух,  спокойно  двигаться
между стройный здание, гигантский эстакада, виадук, башня, пролетать над
порастать зелень пологий склон и вновь приближаться  к  приятный  на
вид сооружение. воздух чистый, прозрачный, небо  высокий,  яркий,  и  в  немой
время от время встречаться пролетать  человек.  крылатый  и  бескрылый  -
сидеть в легкое, совсем прозрачный летательный аппарат.  расстояние  до
они  значительно,  видный  они  плохо,  и  больше  все   хотеться,   чтобы
представляться случай приближаться к они,  рассматривать  они,  узнавать,  каков
они.
   а  полет  продолжаться.  время  идти  незаметно,  как   бы   смещаться.
понимать, что при небольшой сравнительно скорость (успевать все  увидеть
подробно) путь проделывать огромный. недоумение и растерянность первый  минута
пребывание в незнакомый мир быстро проходить.  уже  узнавать  то  один,  то
другой, особенно запоминаться сооружение.  но  с  каждый  новый  оборот
видеть, как сооружение этот представать в новый ракурс, и вскоре  понимать,
что двигаться по спираль, закручиваться к какой-то центр.
   а потом обозначаться  и  центр  этот  -  конусообразный,  со  срезать
вершина гора.
   кратер потухший вулкан.
   ажурный башня по его край очень похожий  на  излучатель,  установленный
для протоксенус.
   теперь облет совершаться вокруг кратер и весь  время  вблизи  обиталище
протоксенус.
   кратер похожий на тот, в который холповец помещать свой  протоксенус.
но только похожий. генератор тоже  запоминать  тот,  который  устанавливать  в
африка  под  руководство  лейжа.  но  только   похожий...   нет   поселок,
располагать почти у самый  кромка  кратер,  нет  тропинка,  вести  к
тоннель. в долина, открываться взгляд, не видно здание  вычислительный
центр, биостанция. не видный африканский зонтичный акация...
   как только начинаться показ, весь устраиваться  у  экран  бояться  только
один: не прекращаться бы он, не исчезать бы картина незнакомый  мир.  но
идти час за час, а изображение не  исчезать.  жажда  весь  новый  и  новый
сведение, разумеется, быть огромный, неуемный,  однако  утомление  весь  же
приходить, внимание становиться ослабевать. смотреть уже не с  затаенный  дыхание,
бояться произносить хотя бы слово, а начинать  подавать  реплика,  обмениваться
мнение о увидеть, а затем и спорить.
   большинство склоняться к то, что протоксенус наконец  открывать  человек
панорама  какой-то  мир,  несомненно  далекий,  населенный   разумный
существо, так похожий на  человек  и,  вероятно,  уже  давно  обладать
станция  биосфера  связь.  но  находиться  и  противник  такой  мнение,
считать, что протоксенус показывать будущее  африканский  кратер,  давать
возможность заглядывать в тот время, когда  неузнаваемый  преображаться  черный
континент, а  протоксенус...  протоксенус  составлять  неотъемлемый  часть
высокий цивилизация земля, осуществлять обмен  достижение  весь  разумный
существо большой космос.
   спор возникать с новый сила, когда день на экран становиться сменяться  ночь.
небо потемнеть, сумрак заполнять окружать  кратер  долина,  и,  насколько
охватывать взгляд, то тут, то там  начинать  зажигаться  огонь.  многоцветный,
веселый, перемигиваться в  дымка,  они  говорить  о  кипеть  в  далекий
поселок жизнь. от один поселок к другой теперь  особенно  часто  становиться
перелетать человек. как светлячок в тропический лес, их летательный аппарат
прочерчивать путь в ночь. а ночь густеть, чернеть небо, и ярко разгораться
в немой звезда.
   - звезда! - вскричать крэл. - звезда! звать астроном. вот теперь  они
мы пригождаться.
   крэл ликовать, чувствовать, что вот сейчас решаться волновать все  вопрос
- какой же мир возникать перед они.
   астроном  поначалу  приходиться  нелегко.  хотя  экран  быть   огромный,
изображение великолепный, но все же сиять всюду огонь не позволять сделать
заключение, какой же созвездие проглядывать в это небо. мешать  астроном
и кратер. из он время от время подниматься нежно мерцать, уходить  в
бесконечность столб свет. но вот  он  угасать,  уменьшаться  число  огонь  в
долина, ночь вступать в свой право, и астроном, посовещаться  еще  раз,
твердо заявлять:
   - земля. созвездие  южный  крест.  судя  по  положение  альфа  южный
крест, а это яркий звезда, перед мы антарктида.
   - антарктида?! - это выкрикивать почти хор. в  возглас  быть  все:  и
изумление, и восторг, но много все удивление.
   - позволять, позволять, - заговаривать Лейж. - я не  специалист,  конечно,
однако такой созвездие, как южный крест, знакомый  мы  весь.  то,  что  мы
видеть на экран, на он не похожий.
   - и не должно быть похоже. вы видеть южный крест, какой он быть примерно
сто тысяча год назад...
   с этот пора какой бы то  ни  быть  планомерный  работа  в  лаборатория
прекращаться. все вертеться вокруг происходить в пультовой. хук понимать,
что ничто поделать нельзя, что просто  невозможно  заставлять  сотрудник
думать,  например,  о  прямой  синтез,  когда  явление,  с  который   они
сталкиваться, становиться действительно грандиозный.
   никто, кроме хук, не хотеть таить открытие. но  хук,  человек  деловой,
здравомыслящий, именно в этот время с особый  рвение  становиться  заботиться  об
охрана тайна. не упускать из свой рука,  никто  не  давать  воспользоваться
получать наблюдение становиться его цель. он еще не представлять себя,  как
смочь использовать  совершаться  в  кратер,  и,  мочь  быть,  поэтому
откладывать решение вопрос о дальнейший судьба открытие. выжидать,  копить
результат и выжидать - единственный, на что соглашаться глава фирма "хук и
Кь".
   однако продолжать накопление результат не  удаваться.  экран  внезапно
угасать. поначалу это  никто  не  встревожить,  так  как  протоксенус  не
отличаться постоянство, не  баловать  человек  и  сообщение  свой  посылать
тогда, когда они заблагорассудиться. но на этот раз  причина  молчание  быть
иной. что-то крайне обеспокоить протоксенус. никогда еще они не быть так
взбудораживать, агрессивный, как в этот день.  на  главный  пульт  то  и  дело
вспыхивать сигнал тревога. опыт, который успевать приобретать человек,  общаться
с они, выращивать  они  и  обслуживать,  теперь  не  помогать.  они  ничто  не
удаваться успокаивать.
   - я казаться, не совладать мы с они, - сказать крэл.
   - это еще почему? - удивляться хук.
   - мой  сотрудник  видеть  протоксенус,  переползать  через  кромка
кратер.
   - крэл, это не мочь быть! - запротестовать ваматра. -  они  без  наш
излучатель не мочь даже... а впрочем... ах, ничто-то мы еще не знать  о
они. в кратер  неспокойный,  это  так.  вероятно,  наступать  какой-то  не
известный мы, наиболее бурный период их развитие, и они  стараться  выходить
из-под контроль, из-под  опека  наш.  сознавать  свой  зависимость  и  уже
тяготиться она... особенно прискорбный, что мы... мы ничто  не  в  состояние
поделать...
   хук прерывать ваматра:
   - оставлять причитание, не обожествлять они. скоро все  дело  обстоять
гораздо просто, чем мы думать.
   строгость тон хук сразу заставлять ваматра изменять направление мысль,
и он уже лавировать:
   - не исключать, конечно,  что  начинать  действовать  общебиологический
закон - стремление распространяться. клоп и то покидать  надежный  убежище
близ кровать и отправляться искать новый  место,  чтобы  обосновывать  новый
колония. он оставаться без пища, высыхать, впадать в спячка, иногда длиться
год, но инстинктивно выжидать, пока представляться подходящий случай  и  он
обретать возможность создавать гнездо, наплодить потомок.
   крэл не выдерживать:
   - да к что вы весь это? какой там общебиологический закон! протоксенус
жить по закон биосфера связь, и удерживать мы они все равный не смочь.  не
удаваться  и  взнуздывать  они,  заставлять  работать  на   себя.   они   уходить,
распространяться, если таков  у  они  программа,  и  реакция  мочь  становиться
неуправляемый.
   - очень это по-нолановский, крэл. не мочь они уходить из кратер.
   - а их попытка преодолевать земной притяжение?
   - ах, - отмахиваться хук, - это же ловушка.
   - не понимать.
   - фотография  быть  изготавливать  для  мой  детектив,  чтобы  он  мочь
передавать их нолан, заслуживать такой способ доверие,  а  затем  выведывать,
кто же на самый дело шпионить.
   - черт знать что твориться  здесь,  -  вскипать  крэл.  -  понимать,  ведь
смещение масштаб чудовищно. выход в биосфера связь  и  мышиный  возня  с
детектив. диверсант. пакость! да ведь это все отвратительно.  открытый
мы явление больше нельзя  скрывать.  оно  должно  быть  опубликовывать.  я
настаивать на это.
   - а я на публикация не согласный, - спокойно и зло объявлять хук.
   - в такой случай я быть действовать без ваш согласие.
   - вы не смочь. вы подписывать контракт, давать обязательство, если вы он
нарушать... - хук осекаться, побледнеть и полезть в кармашек за таблетка.  крэл
выжидать некоторый время, давать подействовать лекарство,  но  потом  все  же
сказать:
   - я очень жаль, но  соглашаться,  вы  вовремя  вспомнить  подробность
наш деловой отношение. контракт  расторгать  при  отъезд  из  холп,  а
новый... новый контракт, как вы знать, я не подписывать.
   хук, сжинать кулак, шагнуть к крэл.
   - друг, друг, - умиротворяющий запричитать ваматра, - зачем сейчас,  в
такой время распря!
   хук, не обращать внимание на ваматра, приближаться к крэл.
   - в каждый шутка быть доля правда, молодой человек. все  же  несчастный
случай с человек происходить. не так ли?
   - о  да,  конечно.  "автомобильный  катастрофа,  внезапный  срываться
карниз". помнить, помнить. - крэл тоже побледнеть, но не  терять  выдержка.  он
вынимать из карман конверт и протягивать его хук.
   - что это?
   - воззвание к ученый мир. в он  я  короче,  но  достаточно  подробно
описывать, с какой явление мы сталкиваться и  что  от  этот  явление  можно
ожидать. остальной  экземпляр  я  отпечатывать  и  поручать  свой  адвокат
передавать в крупный газета, в телеграфный агентство.  передавать  при...  при
определенный, подробно оговаривать я условие. предусматривать  различный
вариант, в тот число и "карниз", который иногда вдруг срываться и падать
на голова.
   в пультовая вбегать инс.
   - привозить! привозить первый партия мобильный усилитель. - инс глянуть
на крэл, повертываться к хук: - что здесь происходить, крэл?
   - ничто особенный, мой дорогой. я высказывать наш шеф свой мнение по
повод оберегать он тайна.
   хук быстро направляться к выход, но затем вернуться:
   - крэл, ваш заказ выполнять. подумать, не горячиться... мы уже  увидеть
много. протоксенус рассказывать мы кое-что о прошлое земля, не  исключать,
что с их помощь мы  заглядывать  в  мир,  объединять  биосфера  связь...
неужели теперь, когда оставаться сделать, мочь быть, последний  шаг,  и  мы
услышать вселенная, вы... - хук протягивать крэл его конверт.  -  взять  и
продолжать работа.
   крэл медлить. конверт чуть подрагивать в протягивать рука хук, и  это  не
мочь продолжаться долго.
   - хорошо, схема, который мы уже начинать монтировать, я доводить до конец.


   возможность не спать, точно спать по полчаса, по сорок минута в  сутки,
позволять крэл довольно быстро заканчивать разработка новый  установка  для
прием  и  расшифровка  импульс,  испускать  протоксенус.   физик,
кибернетик, математика и радист хуковский  "обсерватория"  день  и  ночь
трудиться над  создание  аппаратура,  предназначать  для  накопление  и
обработка  огромный  количество  информация,  над  система   адаптивный,
самонастраивающийся, который  способный  быть  решать  сложный  задача  без
предварительный программирование. работать день и ночь  не  в  переносной
смысл этот слово, а в буквальный, так как каждый  удачный  решение  то
или иной узел, агрегат или конструкция установка каждый правильный мысль
расчетчик  и  конструктор  тут  же  награждаться:  автор   не   ощущать
потребность в сон, оставаться бодрый, энергичный и с особенный подъем,  с
чувство удовлетворение продолжать работа.
   дело двигаться  споро,  и  это  способствовать...  протоксенус.  как
только кто-то из сотрудник становиться вялый, сонливый,  быстро  уставать,
крэл понимать: сделать ложный  ход,  взять  неверный  направление,  неудачный
принимать конструкция, и это помогать он немедленно перестраивать работа.
   приходить  время,  когда  удивляться  свойство   протоксенус   уже   не
приходиться. они отчетливо давать понимать, каков их возможность.  оставаться
использовать этот возможность  и  постараться  показывать,  что  человек  готовый
включаться в биосфера связь...
   с  получение  последний  партия   мобильный   усилитель   завершаться
окончательный сборка аппаратура, на который крэл возлагать столько надежда.
он даже не волноваться, он не тревожить сомнение - удаваться эксперимент или
нет,  настолько  он  уверовать  в  направлять   действие   могущественный
обитатель кратер. крэл теперь  владеть  один  чувство  нетерпение.  он
почти  всегда  находиться  в  главный  пультовая,  стараться   не   упускать
подходящий время для включение новый  система  расшифровка.  день  идти  за
день, а включать она не удаваться, так как протоксенус  не  утихать.  что-то
беспрестанный продолжать они беспокоить, на  пульт  то  и  дело  вспыхивать
сигнал  тревога,  а  на  экран  вновь  и  вновь  возникать  изображение
курительный трубка.
   крэл выжидать, быть уверять, что, как только у  протоксенус  наставать
период спокойствие, он включать система  и  она  непременно  срабатывать.  не
может не срабатывать. не мочь! он повторять этот слово  как  заклинание,  как
призыв к  свершение  и  неустанно  подстерегать,  когда  в  кратер  становиться
спокойно.
   и такой момент наставать.
   исчезать курительная трубка на экран, а затем исчезать и  сам  экран,
стена, темный, свинцевать стекло огромный  окно,  пульт,  весь  балкон,
нависать над черный бездна, и крэл увидеть... нет, вернее, воспринимать  весь
существо, как вселенная входить в кратер  и  раскрывать  себя...  сколько  он
пробыть наедине с она, он не представлять. познание еще никто не  познавать
мочь сламывать он,  он  это  понимать  и,  собирать  весь  сила,  вырываться  из
пультовой.
   в ярко освещать тоннель крэл переводить дыхание и  сразу  подпирать  спина
дверь, словно опасаться, что возникать там, за он, мочь  вдруг  заполнять
пультовая, мочь хлынуть наружу.
   проходить минута, мочь быть  час,  а  крэл  все  стоять,  не  менять  поза,
чувствовать, как по лицо медленно стекать капля пот, стоять,  едва  дышать,  не
отрывать глаз от входной дверь  и  тоннель...  кто  входить  в  она  первый?
вероятный все, дежурный. не оказываться ли для он нагрузка чрезмерный?  а
кто она быть под сила?.. сейчас мочь приходить инс. что, если она, как  и
эльда, весь существо  потянуться  к  прекрасный  тайна  и  не  выдерживать...
погибать, как эльда, как бичет... беспокойство расти, крэл  никак  не  мочь
принимать решение - что делать, если сейчас в конец тоннель  появляться  Лейж,
ялко или ваматра...
   входить хук.
   вверх по тоннель он идти медленно, не сразу обращать внимание на странный
поза крэл, на его  состояние,  и  только  приблизиться  к  он,  испуганно
спрашивать:
   - что с вы, вы дурно?
   крэл помотать голова и указывать на все еще подпирать они дверь.
   - так вы удаваться, вы включаться, увидеть?!
   - включаться. но я... я не увидеть,  нет,  я  ощущать,  как  бы  в  некий
озарение я представляться непостижимый  сложность  открываться  теперь
мы. и знать, это пугать. мы делать все возможный, добиваться контакт,  и
не задумываться, что это мочь стоить.
   хук понимающе кивнуть.
   - слишком большой нагрузка, и вы бояться...
   - да. я вспомнить сейчас эльда нолан,  бичет  и  я  не  знать,  как  мы
быть... встреча с другой разум, восприятие мир,  отражать  внеземной
разум,  -  это  принципиально  новый,  неожиданный   и   очень   сильный
воздействие  на  человеческий  разум.  к  это  человек  не  приспособлять
эволюционный, не  иметь  защитный  механизм.  человек  страшиться  встреча  с
чуждый  для  земля  бактерия,  потому  что  против  они  не   вырабатывать
иммунитет. а ведь мозг наш при контакт  с  другой  разум  оказываться  еще
более незащищенный... я весь время хотеться держать этот дверь...
   хук тоже опираться о дверь и глухо, едва шевелить губа, произносить:
   - так вот какой она... вселенная...
   в этот время дверь задрожать. казаться,  что  кто-то  напирать  на  она,
стараться вырываться из пультовой. хук прижимать она еще сильно.  крэл  помогать
он. оба они превосходно понимать, что нечего вырываться в тоннель, и  оба
все же продолжать придерживать дверь.
   - да пускать же, черт побрать!
   и хук и крэл в  этот  минута  совершенно  забывать,  что  комната  ваматра
сообщаться с пультовый. ваматра стоять на порог, внимательно всматриваться в
их лицо.
   - я отключать ваш система, крэл. - ваматра тоже  быть  бледный,  но  стоять
прямо, немного  откинуть  голова.  глаз  его  блестеть.  задорно,  немного
лукаво. - итак, свершаться!
   вид и поведение ваматра немного успокаивать крэл, но  хук  все  еще  быть
настораживать:
   - мочь  быть,  рано,  мочь  быть,  надо  позаботиться  о  то,  чтобы
человечество не узнавать...
   - а пусть он знать. он просто необходимо  время  от  время  срывать
ядовитый плод с древо познание. пусть срывать! почему, собственно говорить,
рано? - ваматра даже фыркнуть презрительно. -  подумать  -  рано!  д-а,  мы
молодой, дерзкий и требовательный, как ребенок. мы уже хотеть настоящий паровозик
и позитронный робот в придача... да, на мы обрушиваться непостижимый.  ну
и что из это? мы  избаловывать  себя.  почему-то,  размышлять  о  возможный
контакт с мир взрослый, мы непременно ждать кое-что задаром, а  они,
взрослый, вместо то, чтобы сразу же давать мы паровозик, который, кстати,
от неумелый обращение мочь взрываться, говорить: сначала обучаться, познавать,
происходить во вселенная. поверять, она не  страшный,  она  еще  непонятный
мы.
   - настолько, - подхватывать хук, - что нужно опасаться перегрузка: следовать
ли заставлять мальчишка, только-только  преодолевать  таблица  умножение,
изучать квантовый механика?
   ваматра не отвечать, открывать дверь и, когда все входить  в  пультовая,  становиться
оглядывать она, словно выискивать, а не  притаиться  ли  где-то  в  укромный
уголок  хотя  что-нибудь  от  так  недавно  воспринимать  он,  огромный,
привлекательный и настораживать. да,  да,  настораживать.  с  сам
себя он быть откровенный и, конечно, опасаться происходить  в  кратер  не
мало, чем хук и крэл: за  свинцовый  стекло,  в  темный  глубина  идти
процесс,  мочь  быть,  уже  не  подвластный  человек.  это  беспокоить   и
возбуждать.
   - чаша кратер, - тихо проговаривать он, - обращать к  звезда.  вселенная
лить в чаша щедрый поток, и благодаря протоксенус мы  наконец  пригубливать
она...
   весь трое  еще  продолжать  обсуждать,  каков  мочь  быть  последствие
подключение земля к биосфера связь, когда прибор начинать сигнализировать о
неблагополучный  состояние  протоксенус.  ваматра  распоряжаться  объявлять
тревога.
   - дело так серьезно? - обеспокоиться хук.
   - никогда они еще не быть в столь ужасный состояние. не мочь понимать,  в
что дело. - ваматра вновь и вновь просматривать лента на самописец.  приходить
инс, появляться ялко, но и они ничто не помогать ваматра.
   - ничто не изменяться в режим их содержание, как будто ничто  пагубно
не влиять на они, а они бесноваться.
   вскоре  в  пультовой  собираться  весь   руководитель   группа.   сигнал,
поступать из кратер,  говорить  об  один:  беспокойство  протоксенус
нарастать.
   крэл отводить ваматра в сторона и спрашивать:
   - а если это из-за то, что мы вдруг отключать система  контакт?  они
уже настраиваться  на  передача,  вероятно,  сконцентрировать  весь  энергия,
целиком заниматься это, и внезапный отключение...
   -  мочь  быть,  включать?  -  глаз  ваматра  забегать,   он   немного
воодушевляться, но опасливый поглядывать на хук. пожалуй, ваматра  рискнуть  бы
обрушивать на присутствовать в пультовый вселенная, но в этот  время  входить
Лейж.
   - сейчас они, наверно, успокаиваться.
   - а что изменяться?
   - они опять призывать насекомое.
   на этот раз протоксенус призывать к себя только один вид  бабочка.  над
кратер уже виться серенький струйка, втягиваться в  он  и  поглощаться
протоксенус. процесс идти стремительно, чем в холп, и это  обеспокоить
хук.
   - если не  удаваться  приостанавливать  принудительный  миграция  насекомое,
тайна  наш   "астрономический   обсерватория"   быть   раскрывать.   надо
попробовать как-то прекращать этот втягивание.
   и тут вмешиваться ялко.
   -  насекомое  нужный  в  кратер,  и  это  сказать   все!   они   нужный
протоксенус, выполнять великий миссия. а насекомое... насекомое просто
субстрат, из который складываться  протоксенус.  мы  приходить  из  другой
мир, мы включаться в биосфера связь и уходить далеко, выполнять задание!
   - ялко! - вскричать ваматра. - опоминаться, ялко!
   однако ялко уже не мочь опоминаться и продолжать:
   - да, да, только выполнять задание. такой планета, как земля, - миллион,
и многие из они уже связывать система биоинформация. она вечный,  как  вечный
вселенная, как вечный жизнь. перед лицо этот великий организм  жизнь
один клеточка - биосфера земля - ничтожный!
   ялко опускаться, вернее, упасть на стул, уронить голова на рука,  и  замирать.
становиться тихо, и в тишина этот  явственно  слышный  быть  шепот  хук,  короче
приказывать:
   - врач!
   между то на пульт опять тревожно засигналить прибор. ваматра подбегать
к дежурный, пытаться понимать, что на этот раз изменяться в кратер. крэл не
отходить от ялко. когда появляться врач, петер становиться, видимо, немного хорошо,
он даже улыбаться, подымать на он измученный глаз,  но  как  только  врач
взять он за рука, он закричать. закричать, будто от  страшный  непереносимый
боль. крэл обнимать ялко за плечо, стараться поддерживать, не давать  он  упасть,
однако петер не падать. он  вытягиваться,  извиваться  и  корчиться,  словно  он
пытать нечеловеческий пытка, и вдруг становиться выкрикивать:
   - помогать! помогать! мы погибать...  не  включать  этот  излучатель...
помогать! - врач вводить ялко ампула аминазин, но и это не подействовать.  -
помогать!  -  петер  уже  не  кричать,  а  хрипеть,  с   мольба   оглядывать
склоняться над они человек: - ну сделать же что-нибудь, придумывать... не
мочь, не мочь... инс, ведь  ты  должный  помогать,  ведь  ты  мы  помогать,
правда?!
   - надо перенести он  в  амбулатория,  -  распоряжаться  врач,  повторять
инъекция. - я не мочь понимать, что с он происходить".
   ялко уносить. на какой-то время в пультовой становиться немного спокойно,  но
около полночь  начинать  гибнуть  протоксенус.  ваматра  и  его  сотрудник
совершенно растериваться, не знать, что предпринимать, и  только  хук,  получать
сообщение по телефон, принимать решение:
   - идти к генератор! - приглашать лейжа и крэл, он быстро направляться
к кромка кратер. крутой  подъем  одолевать  за  несколько  минута.  хук  идти
впереди, выказывать хороший натренированность, первый оказываться у генератор
и тотчас распоряжаться открывать дверца нижний щит. Лейж открывать и изумляться:
   - что это такой?
   - приставка,  делать  излучение  наш  генератор  губительный  для
протоксенус. срывать проводка!
   по бетонированный круговой дорожка проходить к следующий генератор, а от
он еще к два, отключать на весь приставка. когда Лейж направляться было  к
пятый, хук останавливать он:
   - погодить, теперь можно, как говориться, переводить  дыхание.  приставка
успевать устанавливать только на четыре генератор. когда попробовать сделать
это на пятый... вот, дорогой крэл, окончание наш спор о  необходимость
держать здесь детектив. диверсант поймать. за участь  протоксенус  мы
теперь мочь не беспокоиться.
   крэл молчать. чернеть бездна с копошиться в она питомец ваматра, над
кратер чернеть небо, усеивать звезда. яркий,  холодный,  большой  и
маленький, едва мерцать. два бездна смыкаться здесь,  на  срез  давно
потухший вулкан,  теперь  окружать  цепочка  алый  сигнальный  огонь
двенадцать генератор.
   - до что же еще ненадежный этот  связь,  -  задумчиво  проговаривать  крэл,
подбрасывать на ладонь небольшой тяжелый коробочка. - успевать бы  устанавливать
они на весь генератор и протоксенус... мы бы лишаться  всякий  возможность
контакт!.. давать проверять остальной генератор.
   - крэл, мой человек работать четко. вы в это убеждаться, -  в  красноватый
полутьма можно быть различать самодовольный улыбка хук. -  диверсант  быть
один.
   вмешиваться Лейж:
   - и все же следовать проходить по весь периметр.
   - ну что же, - благосклонно соглашаться хук, - давать пройти.
   проверка подтверждать правота хук. в пультовая они  вернуться  усталый,
но  довольный  то,  что  мочь  успокаивать  ваматра.  по   свой   кабина
исследователь расходиться только к конец ночь,  когда  протоксенус  наконец
успокаиваться. а утро завыть сирена тревога.
   -  гибнуть  протоксенус!  -  вскричать  дежурный,  увидеть  вбегать  в
пультовая ваматра.
   когда  в  пультовая  вбегать  Лейж,  ваматра  там  уже  не  быть.  лейжу
достаточно быть мельком взглядывать на прибор, чтобы понимать,  как  серьезно
обстоять дело. погибать, протоксенус излучать особенно интенсивно.
   - где доктор ваматра? - спохватываться Лейж, вспомнить, что тот  должный  быть
первый появляться на застеклять балкон.
   - он, он уходить... уходить в кратер.
   - как, без защита! да вы с ум сходить!
   - я ничто не мочь поделать, поверять, я уговаривать он, я даже...  даже
схватывать он за рука, но доктор...
   Лейж бросаться к шлюз, ведущий вниз,  в  кратер.  по  железный  крутой
лестница он опускаться со скорость доступный  разве  только  пожарный,  но
быть поздно. бесполезно жертвовать себя ваматра  не  выдерживать  огромный
напряжение биополе, создаваемый протоксенус, и потерять сознание.  Лейж
подхватывать он на рука и становиться выбираться из кратер.
   тот время хук и крэл осматривать вышка.  на  весь  генератор  стоять
приставка. детектив хук клясться,  что  на  подозрение  быть  только  один
человек,  поймать  они  после  то,  как  он  выводить  из  строй   четыре
генератор.
   - кто же это мочь сделать? кто же это  сделать?  -  беспрерывно  повторять
хук...
   инс не отходить от ваматра. он  лежать  у  себя  в  маленький  комната,
примыкать к пультовый. врач не рисковать перевозить он, да он и сам не
хотеть никуда двигаться, чувствовать, что часы его счесть.
   ваматра попросить к себя хук, крэл, лейжа. Лейж не  приходить  -  он  тоже
пострадать, спасать в кратер ваматра, но несколько мало, и он  увезти  в
долина с то, чтобы немедля переправлять в клиника.
   ваматра, маленький, сухонький,  лежать,  подбирать  к  подбородок  колено.
иногда он приоткрывать глаз. большой, темный, жаждать жизнь, всегда такой
выразительный, а теперь увядать. говорить он тихо. пора он трудно  быть
понимать.
   - все двенадцать излучатель... инс, девочка мой, ты  беречь  крэл...
крэл!
   - я здесь.
   но ваматра не понимать или не услышать ответ, резко подниматься. стремительный
тень возникать на стена, и крэл вспомнить черный силуэт  на  пригласительный
билет... лететь он вслед за скрипка, за свой несбыточный мечта...
   - крэл!
   - да, да, я здесь, я с вы.
   - как хорошо, что вы с мы, крэл... крэл смочь... только, пожалуй, он
смочь создавать протоксенус... если... если они опять давать  программа...
нет, не давать много.  не  поверять.  пока  не  поверять  и  быть  ждать...
долго-долго. что для они век... не  поверять.  ведь  понимать,  что  мы  еще
дикий... транзистор становиться  забивать  гвоздь...  лимоксенус  сотворить.
варварство... а потом совсем сломать. один дикарь у другой становиться  отнимать
и растаптывать... альберт. зачем он так?.. растаптывать...  на  остров  опять
спокойно. - ваматра вдруг немного оживать, даже садиться в-постель, лицо  его  чуть
порозоветь, глаз  заискриться.  -  на  остров  опять  спокойно.  чесаться
дикарь, вылавливать блоха. тихо.  прибой  урчать,  да  шелестеть  пальма...  -
ваматра, не поддерживать он инс, упасть бы. лежать он несколько минута  молча,  а
затем, не открывать глаз, прошептать:
   - тихо на остров. и музыка не слышно. не  слышно  говор  вселенная...
нет музыка на остров... музыка...
   скрипка мой отдавать марандини... жаль только, что у я  не  настоящий
гварнерить...
   это быть последний слово "дьявол со скрипка".



эпилог. десять грамм надежда


   на площадь паль крэл не быть давно. с тот день, когда он впервые увидеть
хук. старинный и не стареть, небольшой, стискивать  огромный  здание,
она постоянно всасывать со весь втекать  в  она  проспект  автомобиль.
вращать они вокруг свой фонтан и разбрасывать  по  проспект,  уходить
вдаль, в сизый дымка, к фиорд.
   - инс, ты взять с себя его письмо?
   - взять.
   - интересно, какой он теперь?
   - наверно, все такой же, только стираться, конечно.
   лифт ползти медленно, очень медленно. по крайний мера для они. пассажир
набираться много, они стискивать, прижимать друг к друг, и губа крэл оказываться
совсем близко от ее ухо.
   - зачем он вызывать? - едва слышно спрашивать крэл.
   - он хотеть предлагать хороший работа.
   - нет, не то.  почему  тогда  такой  спешка?  письмо  с  нарочный  и  -
"приезжать немедленно!"
   прежде чем открывать  дверь,  обивать  серый  бархатистый  пластик,  они
постоять немного и переводить дыхание. инс  проводить  палец  по  латунный,
давно не  чистить  табличка  с  номер  826  и  шепнуть  крэл,  немного
удивленно и со смешок:
   - фирма все же существовать.
   - с 1896 год, - серьезно замечать крэл и толкнуть дверь.
   в  приемная  никто  не  быть.  крэл  постучать  в  дверь   с   надпись
"управлять".
   - да, да, входить!
   из-за стол подниматься хук.
   - рад вы видеть. спасибо, что поспешить. садиться, пожалуйста.
   лицо хук в неяркий свет осенний день быть  прежний  -  медальный,  но
теперь на он лежать патина древность. говорить он мягко, усталый  голос,
в который уже не слышаться бронзовый нота.
   - я довольный, - заканчивать расспрос хук. - приятно, что у вы все хорошо.
пять  год  проходить.  да,  много,  но  я  никогда  не  переставать  думать  о
протоксенус и я, - хук торжествующе оглядывать гость, - и я находить нолан.
   - он живой!
   - живой, но... - хук протягивать крэл письмо. крэл прочитывать, передавать его инс
и вопрошающий посмотреть на хук.
   - какой странный письмо. кто он писать?
   - в институт арнольдс. там не понимать он, не поверять.
   - боже мой, - прошептать инс, -  какой  слово!..  тепло,  уходить  по
капля из тело. он погибать от голод!
   - в институт он счесть один из тот, кто,  рассылать  жалобный  письмо,
вымаливать себя пропитание - он ведь не подписываться свой имя, -  участь
такой письмо определенный: большинство из они попадать  в  корзина.  судьба
нолановский быть иной. и только потому, что он писать о какой-то тайна. из
канцелярия бумага передавать доктор зур - это мой старинный приятель, - он
улавливать в он что-то необычный. зур и решать посоветоваться со я.
   - и вы поехать к нолан?
   - ну что вы,  инс!  нолан...  не  думать,  чтобы  нолан,  в  какой  бы
бедственный положение он не оказываться, мой визит приходиться  по  душа.  ехать
надо вы.
   - зачем, если не считать, что он просто надо подкармливать?
   - сейчас я вы объяснять. заполучать письмо,  я  становиться  действовать.  после
катастрофа в кратер нолан, как известно,  исчезать.  как  и  куда,  я  понимать
только теперь.  прежде  все  я  направлять  доверенный  человек  по  адрес,
указывать в письмо. они разузнавать,  кто  жить  в  лачуга,  и  мы  начинать
разворачивать кинолента с конец. кадр, в который  жалкий  нора  и  в  она
больной старость человек. надлежать узнавать, кто он, как  появляться  в  этот
дыра. прежде все мы прослеживать, откуда появляться нищий старик,  и  вскоре
удостоверяться - это нолан. мы удаваться устанавливать, когда он  сменить  имя.
потом раскапывать становиться  легко.  альберт  нолан  никогда  не  быть  богатый
человек, однако во время событие  в  кратер  на  его  банковский  счет
числиться довольно приличный сумма. надо быть выяснивать, куда она деваться.
почему обнищать нолан?
   - а сколько год он скрываться под чужой имя?
   - почти весь этот год.
   - значит, деньги уходить на жизнь. он ведь уже не работать.
   - он не работать, это так, но сумма, который он располагать, он  потратить
не на себя, а на... протоксенус.
   - что?!
   -  на   протоксенус,   -   отчетливо   выговаривать   хук,   наслаждаться
производить эффект. -  весь  этот  год  он  жить,  расходовать  грош,  жить
впроголодь, не приобретать себя даже самый необходимый. он издерживать  свой
деньги сразу, в близкий после диверсия месяц.
   - и вы устанавливать, на что именно?
   - да. оказываться, нолан  притаиться  на  биостанция,  который,  как  вы
помнить, быть  располагать  неподалеку  от  наш  кратер.  он  хотеть  в
ответственный  момент  быть  близко   к   подсылать   он   диверсант,
рассчитывать, в случай надобность, приходить он на  помощь.  нолан  постоянно
держать с он связь по радио, знать, что тот пойти  переключать  генератор,
слушать его сообщение и вдруг... слушать уже быть нечего - он поймать. вот
тогда нолан пойти сам. думать, напрямик. от биостанция к кромка кратер.
   - там крутой скалистый обрыв.
   - но зато там мы не держать  охрана,  надеяться  на  неприступность  этот
часть гора. а нолан, как вы знать, крэл, в молодость быть  альпинист.  в
африка он  еще  быть  крепкий.  это  поздно,  бедовать  в  трущоба,  он...  да,
постоянный элегантность он померкнуть, и тогда...  тогда  кончаться  альберт
нолан... уверенный, он одолевать скальный подъем. ну да не в  это  дело,  важный
факт - он подбираться к кромка кратер. вот  вы  объяснение  загадка.  да,
нельзя  быть  успокаиваться,  узнавать,  что  диверсант  поймать   и   остальной
генератор не повреждать... понадеяться на крутой  скала,  не  охранять...
вот тогда-то нолан и доканывать генератор!
   хук вставать, подходить к бар, вмонтированный в книжный шкаф, наполнять до
край бокал и, не разбавлять, выпивать. он  не  предлагать  выпивать  гость,  не
прикрывать, как прежде, аккуратно шкафчик и заходить по кабинет.
   - что же, по-вашему, быть далеко?
   - прочитывать, инс, еще раз, о чем писать нолан. вот это  место.  -  нолан
надевать очки и склоняться над инса.
   - "сила нет, скоро кончаться весь... взять. я отдавать тайник. а я нужно
только один - побывать у они, в  последний  раз  ощущать  призывной  волна
далекий мир... я отдавать их человек,  и  пусть  человек  решать...  пусть  решать
сам..." крэл, что же это?! значит, он видеть?
   крэл молчать. за он отвечать хук:
   - инс, он сталкиваться тогда с выползать из кратер протоксенус.
   - и встреча, - продолжать крэл, - встреча, конечно, быть необыкновенный.
протоксенус повлиять на нолан, весьма возможно, что нолан  оказываться  еще
восприимчивый, чем ялко, и без усилие изведывать...
   - что же теперь делать? - перебивать инс.
   - ехать к он. только позавчера я добывать  последний  недоставать  я
звено, и все становиться на свой место.  сразу  же  после  диверсия  нолан,  уже
скрываться под чужой имя  и  действовать  через  подставной  лицо,  производить
закупка материал, оборудование,  размещать  заказ  на  самый  различный
предприятие. для что, спрашиваться?.. он сооружать тайник.
   - на что он рассчитывать?
   - не знать, инс, не знать... встреча его с протоксенус быть  трудный.
вероятно, трудный для оба сторона. в результат этот встреча  психический
состояние нолан ухудшаться,  а  протоксенус,  лишенный  нужный  условие,
главный образ наш генератор, впадать в диапауза. нолан прихватывать они на
биостанция. добираться до цивилизованный центр, а затем весь свой состояние
употреблять на устройство тайник.
   - мочь ли быть такой?..
   крэл  замечать,  что  не  только  инс,  но  и  хук,  несмотря  на  свой
убежденность, смотреть на он вопрошающий.
   - ты знать, инс, пожалуй, может... диапауза... нолан, вероятно, суметь
создавать в свой тайник условие, при который они мочь находиться долго  и
не утрачивать жизненный сила. они замирать. насекомое тоже, как ничто  жить
на земля, способный поразительно долго, если это необходимый для  сохранение
вид, пребывать в состояние своеобразный анабиоз.
   - но ведь при какой-то, немного улучшаться условие, они мочь  вновь
воспрянуть к жизнь, крэл!
   - поехать к он!
   - и вы ничто еще не предпринимать?
   - я посылать он обнадеживающий письмо. на  бланк  институт  арнольдс,
разумеется.
   - тогда и отвечать он становиться туда, с они и начинать переговоры.
   - о, это у я налаживать. его ответ попадать только в мой рука.  беда  в
то, что ответ весь нет и нет.
   - как странно его решение... почему он писать,  а  не  сам  обращаться  в
институт?
   - он очень долго ни на что не решаться, а когда принимать решение, сила  уже
не быть. взваливать на один себя  непосильный  бремя,  он  тяготиться  свой
вето. оно не приносить он удовлетворение. один уничтожать, другой  спрятать
у себя - ну и что?.. теперь он совсем плохой и написать о тайник. не мочь  не
написать.
   - он не в состояние, - продолжать  вслед  за  крэл  хук,  -  не  мочь
отказываться от давать человек протоксенус. наверное, он  не  раз  готовый
быть наплевать на все и ринуться к свой тайник. но сила и средство уже  не
быть. кто знать, мочь быть, тайник где-нибудь в гималаи. как теперь он,
старый, нищий, добираться туда? да, взять средство  неоткуда,  и  у  он
оставаться один надежда - отдавать тайник. отдавать с условие,  что  он  давать
возможность еще раз соприкасаться с  неведомый.  крэл,  инс,  пообещать
он. обещать он все, что только он захотеть, и,  быть  мочь,  он  отдавать
ключ мы.
   - сотрудник институт арнольдс он поверять  с  больший  легкость,  -
вслух подумать крэл. - а ехать надо. поехать, инс!
   они отправляться к  его  лачуга  тогда,  когда  никто  уже  не  открывать
закоченеть палец замок серый почтовый ящик,  не  доверять  глаз,
уже не запускать в он рука, надеяться вынимать  оттуда  свой  десять  грамм
надежда.
   три дырочка не быть безнадежно черный. в они белеть конверт, отсылать
хук...
   к хук они вернуться засветло. погода резко изменяться. небо очищаться
от туча, и кабинет быть заливать закатный, но еще яркий солнце.  хук  выслушивать
они,  не  задавать  вопрос,  не  углубляться  в  деталь.  его  лицо   становиться
темно-медный, твердый, и, почти не разжимать губа, он сказать:
   - нолан уносить с себя тайна.
   - но тайник оставаться!
   - что вы думать делать, крэл?
   - искать.
   хук подниматься. медленно. отяжелеть и усталый, он не  спешить  подходить  к
крэл.
   - дело идти плохо, крэл. средство мой  ограничивать,  но  я  готовый  опять
рискнуть.
   "а он все такой же: риск, страх упускать  лакомый  кусок...  чуять,  что
протоксенус должный, по крайний мера, мочь бы приносить он много..."
   они выходить от хук, и крэл, увлекать за себя инс, пойти не к выход,  а
в конец коридор. там, из широкий окно, хорошо быть видный площадь  паль,
лежать на восемь этаж ниже. она без усталь все вращать и вращать вокруг
фонтан автомобиль.
   - крэл!
   - да.
   - крэл, ты хотеть искать?
   странный, в этот вопрос инс послышаться испуг, неуверенность, сомнение.
никогда с она не быть такой... что с она? уставать, больной?..
   - инс, быть искать. только без хук. вместе быть искать. ну, сказать -
"да"!
   инс молчать.
   - инс, что с ты? уж кто-кто, а ты должный увлекать этот цель.
   - ты хотеть искать, крэл?..
   - ну, конечно! кто же, как не мы с ты? мы в курс дело,  мы  мочь
располагать себя, не быть связанный... большой семья. и самый главное  -
ты надежный, хороший парень, инс!
   - ты хотеть сказать, крэл, что у мы нет ребенок и потому...
   - инс, я никогда не говорить об это. как ты  мочь  подумать!  ведь  я
понимать,  вероятно,   это...   наверно,   сказываться   долгий   общение   с
протоксенус, и мы...
   - крэл, - перебивать инс, - крэл, у мы быть сын.
   крэл смотреть на она долго, молча, и  она  понимать  -  не  мочь  быть  у
человек глаз более счастливый, чем сейчас у он.
   - ты сказать... сын?
   - у мы, конечно, быть мальчик, а не девочка!
   по коридор сновать человек, тот и дело  открываться  и  закрываться  дверь
контора, раздаваться  звонок  телефон,  а  они,  ни  на  что  не  обращать
внимание, прильнуть друг к друг. как тогда, в холп, меж  сухой  сосновый
корней, нависать над обрыв... быть сын. непременно сын!.. а  что,  если
он приходиться жить в изменяться мир?.. что  ждать  он  с  появление  на
земля протоксенус, с подключение к биосфера связь... казаться странный,
что вот так, буднично, светить солнце,  закатный,  но  еще  теплый;  совсем
близко, в конец уходить в оранжевый  дымка  проспект,  плескаться  океан;
город полный жизнь,  человек  спешить  по  свой  разнообразный  дело,  читать
газета, выбирать в парламент, а где-то в  тайник  притаиться  до  время
чужой, еще не понимать сила. сила, направлять далекий разум. чужой... и
жить сейчас человек бок о бок с этот притихать пока  разум,  и  всегда,  в
любой час, можно ожидать, что он воспрянуть и вступать в общение  с  разум
земля... а мочь быть, в борьба?..
   крэл держать инс за  рука.  крепко,  ласково.  он  смотреть  на  людской
поток, переливаться внизу, и хотеть крикнуть с высота восьмой этаж:
   - человек, быть осторожный при встреча с чужой!
