книга второй

вторжение в персей





часть первый

в звездный теснина

вестник беззвучный восставать и война многозвучный будить.

с башенный бровь, о кирн, вспыхивать дозорный костер...

что же, мужаться! взнуздывать торопиться ветроветь конь!

грудь о грудь на конь встречать хотеть я враг.

близиться пыль они копыто. до ворота они быстро доскакивать,

если око мой бог не обуять слепота...

    феогнит из мегар (VI век до н.э.)



1


все повторяться, все становиться другой.

в прошлый раз я лететь на орать с чувство первооткрыватель. звездный мир на полусфера стереоэкран быть первозданный яркий. сейчас мы мчаться проторять дорога, десяток корабль впереди, десяток позади. хорошо известный звезда нестись навстречу и погасать в отдаление — новый не быть. я торопиться. я больше не хотеть быть звездный турист. воин великий армия, когда-либо собранный человечество, — я опаздывать на призывной пункт!

— не понимать ты, — сказать мери, хмурить широкий бровь. — без ты в персей не уходить — зачем нервничать? и неужели красота мир становиться мало, если ты уже любоваться она?

— она переставать быть неожиданный, — пробормотать я, мрачно взирать на альдебаран, который весь увеличиваться.

в мери быть что-то общий с вера, хотя внешне они не схожий. тот прямолинейный, сухой логика, что зваться женский, у они, во всякий случай, одинаковый.

— красота — это совершенство, то быть максимум то, что всегда ожидаться и всегда желаться. желать ожиданный неожиданность — соглашаться, это нелепый, эль.

— соглашаться и ты, вера... — начинать я запальчивый и запинаться.

мери рассмеяться.

— я видеть твой сестра лишь на стереоэкран. но ты уже не первый раз называть я вера. и ошибаться ты, лишь когда не правый и собираться оправдываться. разве не так?

я поцеловать мери. поцелуй, кажется, единственный, что не требовать ни обоснование, ни оправдание.

мери весь же пожаловаться:

— я думать, ты быть я гид на первый мой звездный дорога. когда-то поездка молодожены называться свадебный путешествие. у я впечатление, что наш свадебный путешествие ты наскучивать.

я становиться вспоминать, что знать о светило, рассказывать о полет в плеяда и персей.

—звездный бездна со весь сторона, и мы куда-то падать в она, — сказать я с волнение. — это нужно почувствовать, мери: звездный бездна — и ты в она весь падать, падать, падать...

— звездный бездна, и ты в она падать, падать, — повторять мери тихо. она склонять лицо, я не видеть ее глаз.



2

на ор мы встречать так много друг, что я уставать обниматься, хлопать по плечо и жать рука. рядом с вера стоять ромеро — как обычно изящный и холодно-подтянутый. он ограничиваться то, что крепко пожимать я рука.

с мери ромеро разговаривать так, что даже незнакомый явственно различать бы ирония.

— вы можно поздравлять, дорогой мери? насколько я понимать, осуществляться ваш заветный мечта?

если рано я опасаться, что мери влюбленный в ромеро, то сейчас я показываться, что она он ненавидеть, так раздраженно заблестеть ее глаз.

— вы угадывать, павел. самый заветный из мой мечтание!

он почтительно разводить рука, церемонно склонять голова, — так, наверное, в древность изображать поздравление.

— что это значить? — вера с недоумение переводить взгляд с я на мери и с мери на ромеро. — случаться что-нибудь важный, брат?

— для я — важный! — я взять мери за рука. — познакомиться с мой жена, вера.

я всегда удивляться быстрота, с какой женщина сдруживаться.

у мужчина мгновенный взаимопонимание не развивать, мы рано обмениваться приветствие, долго присматриваться, принюхиваться и прищупываться, прежде чем начинать соображать, что мы друг от друг надо. условность поведение у мы сильный, мужчина и доныне жертва этикет. я бы на место вера часок потолковать с мери, потом взять она дружески под рука. вера же просто шагнуть к мери, а тот бросаться к она в объятие.

— наконец-то, эль! — возглашать вера, отпускать мери. — и ты, кажется, сделать удачный выбор, брат.

— не очень удачный! справочный предрекать мы развод на третий месяц брачный жизнь. правда, уже идти четвертый...

вера увлекать мери в сторона, а я поступать в безраздельный обладание приятель. пополнеть ольга пожелать я счастие, леонид добавлять свой поздравление, аллан похвастаться, что никогда не изменять корпорация холостяк, а лусина, глядеть с нежность, словно я быть вывести в его институт крылатый человекобык, вдруг промямлить:

— хотеть подарить? дракон! изумительный. летать с мери. райский счастие.

— на огнедышащий дракон летать только в ад, а это я погодить, — сказать я.

прилетать труба увеличивать общий сумятица. я выбираться из его крылатый объятие основательно помять. проходить не мало час, прежде чем устанавливаться упорядочивать разговор взамен сплошной смех и выкрик.

— вы не сердиться на я, павел? — спрашивать я ромеро. — я иметь в вид совет насчет ор...

— я благодарный вы, эль, — сказать он без обычный напыщенность. — я быть слепец, должный это с прискорбие признавать. наш примирение с вера быть так неожиданно быстро...

я не удерживаться от насмешка.

— не верить в неожиданность, особенно в счастливый. хороший неожиданность требовать солидный подготовка. этот, как вы помнить, предшествовать наш ссора в лес.

— неожиданность у вы здесь быть, — предрекать он. — и очень скоро, любезный друг.

вера с мери подходить к мы. вера сказать:

— мы нужный наедине поговорить о поход в персей. мочь быть, сделать это не откладывать?

я удивляться, почему о поход в персей нужно беседовать наедине.

— у я обязанность гид, вера. мери впервые на ор.

— тогда приходить после прогулка в мой номер.

лусина объявлять, что не успокаиваться, пока не продемонстрировать я с мери зверинец, вывозить с земля. мы не становиться огорчать лусина и пойти к его питомец. один пегас быть не мало сотня — черный, оранжевый, желтый, зеленый, красный с белый искра, белый с искра красный — в общий, весь поэтический краска, воинственно ржать, непрерывно взлетать, непрерывно садиться...

труба, скрещивать на грудь крыло, с насмешливый неприязнь следить за сутолока.

— неразумный народец, — проворчать он. — не уметь ни читать, ни писать. я уже не упоминать о то, что не говорить по-человечески.

в первый год пребывание на земля труба справляться с азбука, а перед отлет на орать сдавать экзамен за начальный школа, а там интегральный исчисление и ряд нгоро. на ор труба устраивать для свой сородич училище. у ангел обнаруживаться недюжинный способность к техника. особенно они увлекаться электрический аппарат.

— это же только лошадь, хотя и с крыло, — сказать я.

— тем непростительный их тупость.

быть забавно, что один из любимец лусина поносить другой его любимец. лусина от ангел, однако, легко сносить то, что не потерпеть бы от человек.

— расист, — сказать он и так ухмыляться, будто ангел не ругать, а превозносить пегас. — культ высокий существо. детский болезнь развитие.

за конюшня пегас мы увидеть крылатый огнедышащий дракон. он быть такой огромный, что походить скоро на кит. он лежать, пламенно-рыжий, в толстенный броня, из ноздря клубиться дым, а когда он выдыхать пламень, проноситься гул. полуприкрывать тяжелый век зеленый глаз, крылатый чудовище надменно посматривать на мы. казаться невероятный, что этот махина мочь парить в воздух.

— у он корона! — восклицать мери.

— разрядник! — с гордость объяснять лусина. — испепелять молния. хороший, а?

на голова дракон возвышаться корона — три золоченый рог. с рог срываться искра, красноватый сияние озарять чудище. на молния, испепелять враг, искорка похожий не быть.

— проверять, — предлагать лусина. — кинуть камень. или другой.

на прибирать ор находить камушек непросто. я метнуть в дракон карманный нож. дракон рывок повертывать голова, глаз остро блеснуть, туловище хищно изгибаться, а молния, вырываться с корона, ударять в ножик, когда тот еще лететь, — ножик бурно вспыхивать, превращаться в плазма. и тотчас второй молния, только еще мощно, разряжаться прямо я в грудь. если бы житель ор не защищаться индивидуальный поле, весь мы, безусловно, быть бы ослеплять вспышка, а сам я, так же безусловно, разлетаться бы плазменный облачко.

— может сразу три молния, — восторженно пояснять лусина. — и по три направление. имя — громовержец.

— не хотеть бы я схватываться с громовержец в воздух, — сказать потрясать ангел.

дракон успокаиваться — приподниматься тело опадать, над корона плясать синеватый огонь эльма, тяжелый веко прикрывать потухать зеленый глаз.

— громовержец так громовержец, — сказать я. — существо эффектный. но зачем мы в персей громовержец с пегас?

— пригождаться, эль.

я тогда и понятие не иметь, как жестоко лусина быть правый!

мы с мери выходить наружу, оставлять лусина с его создание и с труб. быть вечер, искусственный солнце погасать.

— один! — восклицать я. — на ор — и один, мери!

— до сей пора ты много стремиться к свой друг, чем к одиночество со я, — упрекать мери.

я рассмеяться. нигде я не бывать так хорошо, как на ор!

— ты, кажется, приревновать я к лусина и труба? пойти, я показывать ты орать.

мы долго гулять по проспект планета, заходить в опустеть звездный гостиница. я рассказывать, как познакомиться с альтаирец, вегажитель, ангел. прошедшее нахлынуть на я, призрак, как во плоть, двигаться рядом. я вспомнить и об андра. здесь он совершать великий открытие, а я зубоскалить, придираться к мелкий ошибка. пока он жить среди мы, мы недооценивать он, я много другой быть этот грешный.

внезапно я увидеть слеза в глаз мери.

— я что-то расстраивать ты?

она быстро взглядывать на я и спрашивать почти враждебно:

— ты не замечать во я перемена?

— какой?

— разный... ты не находить, что я подурнеть?

я смотреть на она во весь глаз. никогда еще она не быть так красивый. она отвертываться, когда я сказать об это. погасать быть солнце разгораться в луна — на ор по график быть полнолуние.

— ты странный человек. эль, — заговаривать она потом. — почему, собственно, ты в я влюбляться?

— это-то просто. ты — мери. единственный и неповторимый.

— каждый человек единственный и неповторимый, двойник нет. ты по-настоящему любить только двое в мир. у ты дрожать голос и блестеть глаз, когда ты вспоминать они.

— ты говорить об андра?

— и о фиол!

— не надо, мери! — я взять она под рука. — они очень я близкий, андре и фиол, правильно, я волноваться, когда говорить о они. но если бы мы с ты быть в разлука, как бы я волноваться, вспоминать о ты! я вот сейчас подумать, что мы мочь бы очутиться врозь, и у я задрожать коленка.

— но голос у ты не дрожать, — возражать она печально. — ты говорить о дрожь в коленка с улыбка, эль. ладно, ты пора к вера. относиться серьезно к то, что она сообщать.

— ты знать, о что она собираться говорить?

— вера сказать об это хорошо, чем я.

— везде загадка! ромеро грозить неожиданность, вера мочь беседовать только наедине, ты тоже на что-то намекать. сказать бы уж прямо!

— вера сказать, — повторять мери.



3

— ты удивленный, что беседа наедине? — так начинать вера. — дело в то, что речь пойти о личность. по решение большой совет я должный обсуждать с ты, кто назначать адмирал наш флот. требование к адмирал много, чем к командир корабль.

я пожимать плечо:

— я рано должный услышать, что это за требование.

— во-первых, общечеловеческий — смелость, решительность, твердость, целеустремленность, быстрота соображение... надеяться, не нужно подробно? во-вторых, специальный — умение командовать корабль и человек, хороший ориентировка в галактический простор, понимание противник и его прием борьба. и, наконец, особенный — широкий ум, ощущение новый, а также живой, добрый, отзывчивый сердце, глубокий понимание наш исторический задача... ибо этот человек, наш адмирал, быть верховный представитель человечество перед пока малознакомый, но, несомненно, мощный галактический цивилизация.

я расхохотаться:

— ты нарисовать образ не человек, а божество. сусальный лик, а не лицо. к несчастие, человек не бог.

— нужный лишь такой командир. другой нельзя поручать верховный командование.

мы становиться перебирать кандидатура. ни ольга, ни леонид, ни осима, ни аллан не подходить, это быть ясный. я упоминать вера. она отводить себя. я сказать, что если бы андре не быть в плен, он подходить бы все хороший. вера отводить и его: она считать, что у андре ум острый, но не широкий.

этот игра в кандидатура начинать я надоедать. я все равный, кто быть командовать. пусть обращаться к большой — бесстрастный машина давать точный ответ.

— мы обращаться к большой.

— что-то не слыхать.

— это держаться в секрет. мы предлагать машина проверять правильность кандидатура, принятый единогласно большой совет. машина подтверждать наш выбор.

я быть удивлять, и даже очень. что-что, а решение большой совет мочь от я не таить, кое-что и я смыслить в дело персей.

— кто же этот удивительный человек, так совершенно наделять прописной достоинство, что вы единогласно прочить он в свой руководитель?

она сказать спокойно:

— этот человек — ты, эль.

я быть так ошеломлять, что даже не возмущаться. потом я становиться доказывать, что их решение — вздор, ералаш, чепуха, ерунда, нелепость и недомыслие, она мочь выбирать любой из этот определение. себя-то я знать отлично. ни с какой сторона я не вписываться в нарисовать она силуэт идеальный политик и удачливый военачальник.

— ты, кажется, вообще отрицать у себя какой-либо достоинство?

— кое-какой хороший человеческий недостаток у я быть.

— не очень основательно, хотя и хлесткий, эль.

— уж каков быть.

— если ты быть упорствовать, твой сопротивление вызывать недоумение и обида. зачем оскорблять поверить в ты?

подавленный, я молчать. как и в детство, когда она я распекать, а я не находить защита от ее настояние. но радость не быть. я припоминать, как возмущаться спокойствие ольга, когда она назначать командующий эскадра. былой наивность повыветриваться из я — я не ликовать, а страшиться огромный ответственность.

— и долго ты быть молчать? — иронически спрашивать вера.

— рассматривать еще разок другой кандидатура.

— большой совет рассматривать они. государственный машина придирчивый исследовать каждый человек на годность в командующий. капитан корабль приходить в восторг, узнавать о решение большой совет. ты мало это?

я понимать, что выход я не оставлять.

— согласный, — сказать я.

она хладнокровно кивнуть голова. иной она и не ждать.

— теперь о другой назначение. у ты быть два заместитель и три помощник. заместитель по государственный дело — я, по астронавигация — аллан круз. помощник, командующий три отдельный эскадра, — леонид, осима и ольга. возражение нет?

— нет, конечно.

— еще один пункт. ты когда-то быть мой секретарь, правда, не очень удачный. теперь ты сам нужно иметь секретарь. в секретарь предлагать...

— надеяться, не ты! — сказать я с испуг.

— я твой заместитель, а это высокий, чем секретарь.

— извинять, я не сильный в ранг. так кто прочить я в секретарь?

— павел ромеро. на он возлагать также функция историограф поход. но, если ты возражать, мы подбирать другой.

я задумываться. взаимоотношения с павел быть слишком сложный, чтобы отвечать простой «да» или «нет». я не знать другой человек, столь резко отличаться от я сам. но, мочь быть, несходство характер и требоваться для удачный совместный работа?

вера спокойно, слишком спокойно, ожидать мой решение. я улыбаться. я видеть она насквозь.

— разрешать задавать один личный вопрос, вера?

— если о мой отношение с ромеро, то они сюда не относиться. действовать так, словно ромеро я незнакомый.

— павел, вероятно, быть хороший секретарь, чем я командующий. я принимать он с охота. теперь можно задавать щекотливый вопрос? я никогда не вмешиваться в твой жизнь, вера, но один раз позволять себя это. должный ли я извиняться?

— скоро я должный благодарить ты за вмешательство!

оставлять что-либо недосказывать я не хотеться.

— павел передавать ты, при какой обстоятельство происходить наш последний беседа?

— чуть не превращаться в драка? я знать обо все: как он почти влюбляться в мери, и как ты вставать на его дорога, и как мери перед тот праздник в лес признаваться павел, что любить ты и любить давно, с какой-то ваш встреча в каир. и если бы не опьянение, павел поздравлять бы ты там же, у костер, а не полезть в драка.

— а вот я это не знать. в каир мери обругивать я, как если бы возненавидеть с первый взгляд.

— а я сказать сегодня, что ты так беспомощно взглядывать, когда она обзывать ты грубиян, что у она застучать сердце. ты везти, эль, и я хотеть, чтоб ты знать: я очень любить твой жена.

— я тоже, вера. у мы с ты не так много быть случай, когда бы мы сходиться во мнение. можно уходить?

— теперь ты должный я разрешать или не разрешать, — педантично напоминать она.

— в такой случай, я разрешать себя уходить, а ты разрешать оставаться.



4

я и не представлять себя рано, как трудно командовать. если бы предстоять выбирать сызнова, я взять бы подчинение, а не командование. я отвечать за весь, а сведущий быть лишь в ничтожный частица этот «всего». один вскоре я становиться ясно: флот не готовый к поход. так мы и докладывать земля по сверхсветовой канал: требоваться по крайний мера год для подготовка.

однажды ромеро обращаться ко я с просьба:

— дорогой адмирал, — он и осима теперь называть я только так, осима серьезно, а ромеро не без ирония, — я хотеть предлагать вы вносить в свой распорядок новый пункт: писать мемуары.

— мемуары? не понимать, павел. в древность что-то такой быть — воспоминание, кажется... но писать в наш время воспоминание?

ромеро разъяснять, что можно и не диктовать, а вспоминать мысленно, мум сам запечатлевать мысль. но фиксировать проживать жизнь нужно — так поступать весь исторический фигура прошлый, а я теперь, несомненно, исторический фигура. историограф поход, конечно, и без я описывать весь важный событие. а я надо рассказывать о свой жизнь. она внезапно становиться значительный исторический факт, а кто она хорошо знать, чем я сам?

— а охранительница на что? обращаться к она, она такой насообщать, что я и сам о себя не знать.

— верно! вы и сам то не знать, что она хранить в свой ячейка. мы же интересовать, что вы считать в себя значительный, а что — пустяк. и еще один. охранительница — на земля, а ваш внеземной жизнь, неизвестный охранительница, как раз все интересно.

— вы не секретарь, а диктатор, павел. отдавать ли вы себя отчет, что в мемуары я приходиться часто упоминать вы? и мой оценка не всегда быть лестный...

ответ прозвучать двусмысленный:

— человек ромеро они, возможно, показываться неприятный, но историограф ромеро ухватываться за они с восторг, ибо они важный для понимание ваш отношение к человек.

в этот же день я становиться диктовать воспоминание. в детство мой не быть ничто интересный, я поводить рассказ с первый известие о галакт. случаться так, что в этот минута мимо окно пролетать лусина на громовержец, и я вспомнить другой дракон, скромный, — на тот лусина тоже любить кататься, — и начинать с он. с тот пора проходить много год. я давно забывать тот мемуары, тот первый книга, как называть ее ромеро. я диктовать сейчас второй — наш мытарство в персей.

передо я — лента с запись, рядом с она тот же запись в форма издавать по-старинному книга, пять толстый том в тяжеленный переплет — официальный отчет ромеро об экспедиция в персей, там много говориться и обо я, много много, чем о любой другой. и, если я пожелать, весь этот бездна слово, сконцентрировать в отчет, зазвучать в мой ухо голос охранительница, живой образ засвечиваться на экран.

я хотеть поспорить с труд ромеро. я не быть тот властный, неколебимый, бесстрашный руководитель, какой он я изображать. я страдать и радоваться, впадать в паника и снова брать себя в рука, время я казаться сам себя жалкий и потеряться, но я искать, я неустанно искать правильный путь в положение почти безысходный — так это быть. я продиктовать книга не о наш просчет и конечный победа: такой книга уже создавать ромеро, другой не надо. нет, я хотеть рассказывать о мука мой сердце, о терзание мой душа, о кровь погибший близкие, мутить мой голова... нелегкий он быть, наш путь в персей.



5

доклад о то, что эскадра не готовый в дальний поход, порождать на земля тревога. вера и я вызывать в большой совет. я пойти к мери попросить сопровождать мы на земля. мы с мери теперь не видеться неделя: я пропадать на корабль, она находить себя занятие в лаборатория ор. я показываться, что она больной. на ор, как и на земля, болезнь невозможный. но у мери быть такой грустный вид, глаз так блестеть, а припухать губа быть такой сухой, что я встревожиться.

— ах, ничто со я, здоровый за двое, — сказать она нетерпеливо. — когда отлетать?

— может, все-таки — мы отлетать? зачем ты оставаться?

— а зачем я лететь на земля? ты надо, ты и лететь.

— такой долгий разлука, мери...

— а здесь не разлука? за месяц видеть ты три раз. если это не разлука, то радоваться твой удивительный чувство близость.

— на корабль мы быть весь время вместе.

— ты и там находить повод оставлять я один. не хотеть больше уговоры, эль! кстати, давать ты поручение — список материал для мой лаборатория. привозить, пожалуйста, все.

я приходить в голова один мысль и сгоряча показываться хороший:

— на вега идти галактический курьер «змееносец». ты не хотеть бы прогуливаться туда? экскурсия на вега занимать три месяц, и на орать мы вернуться почти одновременно.

у мери вспыхивать щека, грозно изгибаться бровь. в гнев она хорошеть. при размолвка я иногда любоваться она, вместо то чтоб успокаивать, это еще много сердить она.

— ты не мочь бы сказать, эль, что я потерять на вега?

— на вега ты ничто не потерять, но многое мочь находить.

— под находка ты, по-видимому, подразумевать фиола?

— поскольку ты хотеть становиться ее подруга...

— это хотеть ты, а не я. вот уж никогда не быть у я желание выбирать в подруга змея, даже божественно прекрасный! и особенно — возлюбленная змея мой муж!

я сокрушенно покачать голова.

— ах, какой пылкий ревность! но как же быть я? надо распространять благородный человеческий порядок среди остальной звездожитель, а мой собственный жена весь в тенета зловредный пережиток. какой глаз я теперь смотреть на галакт и разрушитель? какой евангелие они проповедовать?

— когда ты так ухмыляться, я хотеться плакать, эль!

— ты это не удаваться! через минута ты быть хохотать, видеть по твой глаз.

хохотать она не становиться, но плохо начинать разговор заканчиваться мирно. мери проводить я на «волопас». в салон вера сказать:

— мери хорошо выглядеть. и здоровье у она, казаться, крепкий?

— здоровый за двое, так она сам сказать.

все день в полет заполнять совещание с вера и ее сотрудник. они у она добрый сотня, и весь этот коллектив — а впридачу к он и корабельный мум — разрабатывать деталь вселенский человеческий политика. на один из их симпозиум о природа галактический добро и зло я, почти обалдевать, выпаливать:

— что толк копаться в частность? я бы встречаться с разрушитель, а там я соображать, как действовать.

— в ты нет жилка политика, — упрекать вера.

— сухожилие, а не жилка, вера. ибо ваш ученый речь так сухой, что я испытывать от они жаждать буянить и ниспровергать добро.

с тот день я не ходить на совещание у вера, а перед прибытие на земля прочитывать ее доклад большой совет — длинный список политический предписание на весь случай поход. все они можно быть сводить к нехитрый формула: к разумный существо вселенная относиться по-человечески, по-человечески поддерживать добро, по-человечески бороться со зло. я казаться, не стоить так много трудиться, чтобы в результат вырабатывать такой бесспорный катехизис.

— очень рад, что ты не находить ничто новый, — заявлять вера.

— что же ты радовать?

— а вот именно то, что наш галактический политика ты казаться бесспорный. соглашаться, быть бы печально, если бы руководитель великий поход человечество усомниться в его цель и задача.

какой-то резон в ее слово быть. во всякий случай, большой совет с энтузиазм воспринимать ее доклад «принцип галактический политика человечество». после заседание член совет разъехаться торопить отставать космический завод, а мы с вера становиться готовиться обратно. я забегать к ольга, она незадолго до наш отлет на земля уезжать сюда рожать и теперь возиться с прехорошенький дочка иринка. она возвращаться на орать вслед за мы.

за четыре месяц разлука мери очень пополнеть, порывистый ее походка превращаться в неуклюже осторожный.

я в изумление сперва свистнуть, потом схватывать мери на рука.

— осторожно! — сказать она. — в прогноз беременность таскание на рука не предусматривать.

— отшлепывать ты, мери! хоть бы словечко! и вера хороший, она-то, наверно, знать!

— она знать, а ты должный быть догадываться! — весело возражать мери. — я же сказать ты, что здоровый за двое — простой человек, не адмирал, соображать бы, в что дело. а молчать мы уславливаться с вера, на земля ты хватать забота и без тревога о мой состояние.

я засыпать мери вопрос, кто она ждать, когда роды, как они проходить. мери умоляющий подымать вверх рука. давно я не видеть ее такой довольный.

— не все сразу, эль! через месяц ты получать сын, придумывать имя. сказать теперь, как с мой поручение?

— сто тяжеленный ящик! старинный ядерный бомба в музей легко твой груз. я чуть не надрываться, когда подымать один.

мери рассмеяться:

— в ящик тоже бомба, только распространять жизнь, а не смерть.

— жизнь, ты сказать?

— да, жизнь. что ты удивлять? наш женский судьба — порождать жизнь. разрушение — древний привилегия мужчина. не так?

— не надо я агитировать, мери. на матриархат я не соглашаться. максимум мой уступка — равноправие. ты привет еще от один распространительница жизнь. у ольга дочь иринка. прогноз исполняться блестяще, роды проходить хорошо.

— рад за ольга. но, кажется, состояние другой женщина ты интересовать много, чем состояние жена?

— другой женщина не так скрытный, то более их муж. когда один командир эскадра срочно проситься на земля, а второй чуть не ежедневно прибегать на станция сверхсветовой связь, то командовать должный поинтересоваться, что с его помощник. с близкий курьер и ты отправлять рожать на земля, как велеть традиция.

— полагать начало новый традиция — я быть рожать на ор. не делать огорченный лицо, здесь я быть не плохо, чем на земля.

— тогда называть сын астр, — сказать я торжественно. — раз наш сын быть первое человек, рожать на иной звезда, то и имя у он должно быть звездный.



6

мум предсказывать, что роды быть нелегкий, и роды быть нелегкий. в этот день я часто вспоминать об андра: он тревожиться о жанна, а я посмеиваться, ибо знать, что новый человек появляться на свет в предсказывать срок и с предсказывать благополучие. сейчас я тоже знать, что астра гарантировать удачный рождение, но волноваться не мало андре.

он быть, конечно, отличный паренек, наш астра, пять килограмм мускул и обаяние, он засмеяться, чуть раскрывать глаз, радостно задрыгать ножка — он показываться хорошо на свет!

— он ударять я ножка в грудь, и, знать, быть больно, — с восторг утверждать вера. — скоро мы показывать он ты, посмотреть, какой рожать озорник.

— он похожий на ты, эль, — добавлять ольга. она, прилетать, сразу пойти к мери. — он хохотать, как ты, у он твой умный лицо, а когда он что-то не понравиться, он нахмуриваться не плохо ты.

а потом примчаться поздравление с земля, и первый от альберт. этот мальчишка поздравлять мы с мери по-своему. он предлагать большой просчитывать, какой космологический проблема быть мучать нарождаться поколение человек, и большой выделять два вопрос: проникновение в загадочный ядро галактика, скрытый от мы темный туманность, и выпадение гиады из наш мироздание — теперь уже не подлежать сомнение, что звезда гиады рушиться в какой-то яма в космос, разверзаться словно специально для они.

астра надлежать первый из человек бросаться в провал этот пропасть, пророчествовать альберт, он первый исследовать, вправду ли она бездонный.

я не мистик и не ясновидец, я не мочь догадываться в тот время о судьба, уготовать астра, но хорошо помнить, какой зловещий холод повеять на я от астрологический шутка альберт!

мери, когда я пускать к она, выглядеть такой веселый и красивый, точно вернуться с прогулка, а не выкарабкиваться из болезнь.

— я знать, что астра быть похожий на ты, — сказать она. — уже на третий месяц беременность у я быть его гороскопический фотография, но ты я не показывать, я быть ты недовольный. не оправдываться. хорошо сказать, когда выступление.

— уже скоро. ты хотеть присутствовать при наш отлет или возвращаться на земля рано?

— я хотеть лететь с ты!

— чепуха, — сказать я великодушно. — я знать, у молодой мать бывать странный причуда.

— о весь мой причуда ты и не догадываться! приходиться ты взять мы с астр с себя.

я переубеждать она. я приводить в пример ольга. ольга — известный галактический капитан, кто-кто, а она рано все нужно идти в экспедиция. а она попроситься в резервный третий эскадра, стартовать с ор год через три, — так она хотеться побыть со свой ириночка долго. о то же, чтобы тащить с себя в опасный поход девочка, ни она, ни леонид и не помышлять. материнство, сказать я, — это древний из человеческий профессия, весь мы должный считаться со священный обязанность мать даже и в наш время, когда детишки в ясли куда удобно, чем у подол родительница.

— по-моему, я не плохо ты знать профессия мать, — возражать мери, хмуриться. — уговор бесполезный, мы лететь с ты.

— но почему? объяснять по-человечески, для что ты подвергать себя и астра превратность дальний путешествие?

на это она отвечать так:

— где ты, кай, там и я, кай.

я не понимать, почему она называть я кайма, а наводить потом справка у мум как-то не удосуживаться.

— ты, кажется, хотеть, чтобы я вносить астра в список экипаж?

— не иронизировать. я хотеть именно это.

я проходить к астра. малыш дрыгать нога и пускать пузырь. он невнятно проговаривать: «бы!» он вовсе не спать, отрешать от окружать, как любить проделывать другой человечек его возраст, он отнюдь не быть некий «вещь в себя», он уже жить, уже энергично барахтаться в этот новое для он мир.

и когда я схватывать он под мышка и поставлять ножка на перина, он не сжинать безвольный коленка, не повисать беспомощно в воздух, а энергично ударять подошва в одеяльце. он отталкиваться от постель, уминать ее ножка, бить я пяток в грудь, порываться идти. он беззвучно хохотать, ловить пухлый ручка воздух— нет, повторять, он не покоиться в этот мир, сонно набираться сила, а действовать в немой, упругий, звонкий, весь свой существо радоваться то, что существовать.

— астра, собираться в поход! — сказать я, ликовать. — надевать доспехи и собираться в поход, маленький человек астра!

он проговаривать гораздо отчетливо и громко прежний: «бы!»

...у я сжиматься сердце, когда вспоминать тот день и что происходить потом. даже случайный обстоятельство складываться так, что весь они, как луч, отражать от вогнутый зеркало, собираться в один зловещий фокус, и в фокус то быть неизбежность.



7

мы идти два эскадра, по сто звездолет в каждый.

я подымать свой адмиральский антенна на «волопас»— флагманский крейсер осима. на «волопас» поселяться также вера и лусина. на «скорпион», командирский корабль леонид, размещаться аллан со свой штаб.

сверхсветовой локатор альберт не обнаруживать перемена в звездный теснина персей. земля, превращать в великий ухо и глаз вселенная, напрасно всматриваться и вслушиваться в два звездный кулак, сталкиваться в гигантский космический удар, — из персей не доноситься новый звук, в он не вспыхивать новый картина.

лишь один загадочный явление происходить незадолго до старт, но в тот момент мы не придавать он значение.

альберт сообщать, что внезапно пропадать один из звезда скопление хи, светило с единственный планета, населенный разрушитель, — «зловредный» светило, по наш терминология.

— взять и пропадать, быть и не становиться, — докладывать альберт по СВП. — а звездочка неплохой — гигант класс к, абсолютный светимость около минус пять — в десять тысяча раз ярко солнце! и внезапно — нету! исчезать из этот мир за считать секунда, без потускнение и угасание. проваливаться, как в люк, иной слово не подбирать.

— мочь, аннигиляция? — я встревожить сообщение альберт. если разрушитель обладать искусство превращение вещество в пространство, то главное наш военный преимущество перед они утрачиваться. — вы не проверять, не расширяться ли скопление?

— вы плохо относиться ко я, эль, если думать, что я немедленно не исследовать именно это — не появляться ли каверна новый пустота? никакой дополнительный пространство в персей! говорить вы, звезда просто пропадать — и все.

— наблюдение вестись при помощь СВП?

— в оптика этот звездочка — мы она называть оранжевый — быть мирно светить еще по крайний мера пять тысяча год. она исчезать в сверхсветовой область.

станция волна пространство и на звездолет, и на ор быть слишком слабый, чтобы зафиксировать пропажа и появление оранжевый, зато мы хорошо рассматривать она в оптика. звезда быть эффектный — ярко-оранжевый, она затмевать свой сосед мятежный сверкание. я и рано замечать, что разрушитель облюбовывать для свой селение именно такой звезда-гигант поздний спектральный класс.

— родной сестра угрожать, — сказать я осима. сражение в район угрожать еще быть свежий в память.

через три день после первый сообщение альберт передавать, что оранжевый появляться на прежний место и светить так же мощно и мирно.

история с пропажа звезда занимать мы недолго и не встревожить никто. мы быть поверхностный в суждение, сейчас это надо признавать. никто не знать свой будущий. не знать он и я. нельзя требовать от человек много то, что свойственный человек.

я не быть описывать движение к звездный скопление персей, — об это рассказывать ромеро. упоминать лишь, что каждый из корабль быть быстроходный «пожиратель пространство», но флот в целое двигаться медленно, чем тот галактический разведчик. мы не мочь рассчитывать, что такой армада подбираться незамеченный к крепость разрушитель, — нужно быть принимать мера, чтобы вражеский атака не застигать врасплох в путь.

астра пойти шестой год, когда перед мы на весь звездный небо раскидываться гигантский скопление светить персей.



8

мы подходить к пояс космический пустота, разделять оба скопление: ближний аш и дальний хи. расстояние между скопление около сотня парсек — пустяк по масштаб галактика, но вовсе не пустяк для наш корабль. некоторые капитан настаивать на обследование ближний — аш, но я повертывать на хи, где мы уже побывать однажды: там мы поджидать подготовить к встреча враг, но также и несомненный друг.

каждый эскадра двигаться самостоятельно — строй таран в восемь слой. в эскадра осима острие таран составлять «волопас», за он идти «гончий пес», а вокруг «гончий пес» по кольцо располагаться двенадцать другой звездолет. далеко этот слой из тринадцать звездолет, один в центр и двенадцать по окружность, повторяться семь раз с один изменение — диаметр окружность от слой к слой увеличиваться.

колоссальный конус из сто пять корабль штурмовать тенета неевклидовость, чуть не запутывать когда-то «пожиратель пространство».

а на отдаление в несколько световой неделя точно такой же отряд звездолет под командование аллан и леонид прокладывать собственный тоннель в неевклидовость.

первый депеша аллан говорить, что все идти хорошо.

я хорошо помнить день, когда уверенность в легкий победа быть разметать. в тот вечер мы сидеть вчетвером в командирский зал — осима, вера, ромеро и я. эскадра нестись на желтый-красный светило с один планета. это быть оранжевый — звезда, внезапно исчезать перед наш выступление с ор и так же внезапно потом появляться. альберт называть ее мирный. я она мирный не показываться: ее исступленный сияние тревожить, а не успокаивать.

это, конечно, быть эмоция, а не расчет, то более — не факт, но о факт рассказывать ромеро, я же описывать свой ощущение, и тут ничто не поделать — оранжевый я беспокоить...

— пока, кажется, весь удачно? — прерывать молчание вера.

она отвечать ромеро. в тот первый день он выглядеть оптимист.

— думать, разрушитель на этот раз не удаваться нехитрый прием, который они чуть не запутывать ольга с леонид.

— и я, — короче напоминать осима.

— и вы, уважаемый капитан осима. я хорошо помнить, что вы быть в число три командир, сломя голова бежать из персей. и очень рад, что именно вы командовать победоносный возвращение.

я наблюдать в этот время оранжевый. волна пространство, сканировать странный звезда, преобразовываться в прибор в обычный оптический спектр — я видеть она не тот, какой она быть месяц и год назад, а какой она быть сейчас, в данный минута. и я ожидать от она удивительный перемена — вспышка, гигантский протуберанец, бешено разлетаться туманность. если бы она на мой глаз превращаться в сверхновый, я бы не удивляться.

— почему ты так впиваться глаз в оранжевый, эль? — поинтересоваться вера.

— что-то происходить, — сказать я. — это ведь не просто светить, а звездный оружие... как бы оно не грянуть в мы ошеломлять залп разрушительный частица и испепелять поле.

— пусть попробовать, адмирал, — отзываться осима. — наш средство защита от частица и поле вполне надежный.

и, как бы накаркать я, вскоре происходить перемена, но не тот, какой мы ожидать. оранжевый не вспыхивать, исполинский взрыв не превращать она в сверхновый. она становиться тускнеть, просто тускнеть. что-то в этот ослабление блеск быть нехороший.

— сообщение от аллан! — сказать ромеро. — кажется, рапорт о полный победа!

но это быть рапорт о неудача, а не о победа. впоследствии такой рапорт я получать много и сам отправлять такой же на земля — и понемногу мы к они привыкать. но в тот день слово депеша звучать похоронный колокол. попытка вторгаться в глубь скопление не удаваться. «пожиратель пространство» когда-то не выпускать из скопление, а сейчас мы не впускать в он.

и хотя сейчас в звездный ограда враг врубаться много сто сверхмощный корабль, а тогда в его лабиринт метаться лишь один неосторожный галактический разведчик, перемена не происходить.

с тот же стремительность, с какой леонид ударять таран эскадра в звездный стена противник, отряд выворачивать назад: задний слой таран еще штурмовать окраинный звезда скопление, а острие, флагманский корабль «скорпион», вылетать наружу, в свободный от светить космос. звездный проход в скопление хи быть закрывать.

— вчера отсюда не быть выход, сегодня сюда нет вход, — невесело сформулировать я.

— но пока мы двигаться вперед, адмирал! — восклицать осима. — и что не удаваться эскадра леонид, мочь удасться я!

оранжевый весь много тускнеть. я уже понимать, что это как-то связанный с искривление пространство. скоро, очень скоро и мы, вслед за аллан, должный быть, как шар под гора, покатиться по предписывать кривизна наружу.

мум вскоре информировать о нарастать кривизна пространство. мы выбрасывать наружу.

— разрушитель действовать по шаблон, — замечать ромеро. — не противоборствовать наш движение, спокойно менять его направление. вы не собираться поискать новый вариант, дорогой адмирал?

— уже искать...

— ну и?..

— если они повторять удаваться они прием, то почему мы не повторять удар ольга по планетка? аннигилироваться подходящий объект на окраина скопление и ворваться в создавать мы ворота пустота.

осима передавать командование автомат. на полусфера засвечиваться карта скопление хи. оно не быть компактный. здесь иметься и одинокий звезда с планетка, и темный космический шатун, уныло странствующий возле скопление.

нужно быть подбирать планетка так, чтоб искривлять механизм разрушитель не успевать вводить новосотворенный пустота в свой пространственный поле. в тот район, куда подходить оба эскадра, иметься около десяток планета вокруг одинокий звезда и примерно столько же галактический шатунов с масса покрупнеть планетный, но значительно маленький звездный. каждый из они мочь быть использовать для прорыв.

— атака в лоб не удаваться. и не удаваться, сколько бы мы она ни повторять, — подводить я итог обсуждение. я говорить так резко для упрямый осима. — но если прямой путь перекрывать, можно пойти в обход.



9

я проходить к мери в лаборатория. она заниматься выведение простой жизненный форма для разный условие питательный среда, гравитация, температура и давление.

в колба плескаться что-то мутный.

— неинтересно, правда? — мери засмеяться.

— неинтересно. жиденький грязца.

— а если я сказать, что один капля этот грязца, проливать ее случайно из колба, достаточно, чтобы уничтожать весь наш звездолет, — тоже неинтересно?

я посмотреть колба на свет. это, несомненно, быть колония бактерия. но о бактерия, уничтожать корабль, я еще не приходиться слышать. я попросить разъяснять, как мочь попадать на звездолет такой опасный препарат.

— они занести в список корабельный имущество в соответствие с требование закон, — успокаивать я мери.

— но они грозить разрушение. руководитель экспедиция полагаться знать, для какой цель на корабль появляться предмет, таить в себя гибель.

— разве мало у мы предмет, потенциально опасный? в сравнение с аннигилятор, уничтожать планета, мой микроб — стая ос рядом с тигр.

из объяснение с мери я понимать, что недавно быть синтезировать удивительный тельце — микроскопический атомный завод. при достаточный приток энергия извне, а иногда и за счет внутренний энергия процесс, они перестраивать ядро атом, входить в состав их пища.

— вот этот крохотулька питаться железо, — сказать мери, любоваться колба. — и после их работа железо уже нет, а быть кислород и водород, кремний и углерод... если мы где-нибудь натолкнуться на планета из чистый железо, я заражать планета этот бактерия, и через несколько тысячелетие на безжизненный металл появляться разрыхлять слой, вполне пригодный для питание растение.

я сказать удовлетворенный:

— мочь возиться со свой крохотный страшила, звездолет они не опасный. железо для постройка корабль давно не применяться.

мери лукаво смотреть на я.

— у я еще десяток два похожий на этот колба, и в каждый точно такой же грязь... но она разъедать уже не железо, а другой элемент.

к наш беседа прислушиваться астра. куда мери ни идти, он бежать за она.

сейчас он сидеть на пол и возиться с игрушечный дракон.

— папа, починять гравитатор, — попросить астра. — я уже два раз плюхаться на пол.

у дракон быть плохо подгонять гравитационный контакт — обычный беда этот игрушка. я почистить щеточка излучатель, и астра становиться носиться по лаборатория, то взлетать под потолок, тот греметь крыло у мой ухо.

— и ты не страшно, что он разбиваться? — упрекать я мери. — я обрадоваться, когда этот противный ящер отказывать. хоть день проходить бы без царапина и синяк.

— мальчик без царапина и синяк немногое стоять, — отзываться я, искоса наблюдать, не нужно ли спешить астра на помощь.

— если мама не нравиться мой зверь, я попросить лусина покатать я на громовержец! — крикнуть с потолок астра.

он уцепляться рука за плафон, а нога удерживать рваться вперед дракон. если бы игрушка проскальзывать между нога, астра оставаться бы только падать. я прикрикивать на он. он опускаться на пол.

мери вскоре догадываться, что я что-то гнести.

— быть кое-что новый, — сказать я. — дорога внутрь скопление закрывать основательно. быть применять метод, который ольга воспользоваться при бегство из персей.

я говорить тихо, но у астра быть отличный слух.

— вы хотеть аннигилироваться звезда?

далеко секретничать не иметь смысл.

— ну уж — звезда! ограничиваться планетоподобный шатун. зрелище быть красочный, ты понравиться, астра.

он объявлять с гордость:

— я видеть на стереоэкран, как ты с капитан ольга трондайк аннигилироваться зловредный золотой планета. отличный быть удар, такой до вы никто не наносить!

— мы тоже доставаться, сын. но ты правый — аннигиляция удаваться, выход пустой пространство быть максимальный.

мери и рано без одобрение прислушиваться к наш разговор с астр, а сейчас что-то выводить ее из себя.

— идти к себя, астра, — сказать она резко.

когда мери говорить такой тон, спорить с она не следовать. астра покорно уходить.

— сейчас я за что-то доставаться, — сказать я, посмеиваться.

— ты не знать мера в свой обожание сын! — с негодование восклицать мери. — как ты с он разговаривать?

— нормально. как с ты или ромеро.

— именно. но мы с павел взрослый человек, а он ребенок.

— сюсюкать, как древний нянька?

— не сюсюкать, нет! но и не объясняться с малыш, словно перед ты ньютон или эйнштейн.

— с ньютон или эйнштейн я бы не объясняться, как с астр, — отпарировать я хладнокровно. — они бы не понимать я. этот человек быть научный великан, но многое знать плохо астра. наш шестилетний малыш куда образованный ньютон или эйнштейн!

раздражение мери превращаться в смех. такой переход с она бывать часто.

— я уставать от твой парадокс! — объявлять она.

— где парадокс? все тривиальный. ньютон быть гениальный, но ничто не знать об электричество. астра же окружать электрический машина, он бредить стереоэкран, передача, сигнал, электричество его согревать и освещать, он способный сам приводить в движение и останавливать мотор. ньютон бы отпрядывать в ужас, если бы перед он показываться какой-нибудь электронный страшилище, на который раскатывать наш астра! теперь поговорить об эйнштейн.

— эль, довольно! ты не переспоривать!

— нет уж, поговорить! эйнштейн разрабатывать современный теория гравитация, но что он знать о переход отрицательный энергия поле тяготение в положительный энергия отталкивать поле? а ведь это тот операция, который астра совершать простой поворот рычаг! постоять, я не кончать! сказать по-честному: суметь бы великий эйнштейн один нажатие кнопка взлетать в воздух и мотаться где-то под потолок? суметь бы он рухнуть с высота, не повреждать ни единый косточка? а наш малыш проделывать этот запросто! не говорить я после это, что с астр нельзя потолковать серьезно!



10

проклятый разрушитель быть умный, чем мы то хотеться.

ни к окраинный звезда, ни к планетоподобный шатун проход не быть. мы нацеливаться на они, но пролетать мимо. неевклидов сеть сперва прогибаться, потом, пружинить, выбрасывать мы обратно.

гигантский скопление, мощно пылать прожектор звезда, быть по тот сторона досягаемость.

альберт с земля насчитывать шесть светить, подобный оранжевый, наш старый знакомая угрожать тоже принадлежать к этот грозный стая звездный крепость. каждый защищать свой участок, а все вместе они быть располагать так умело, что закрывать скопление как стена.

если бы я диктовать роман в манера мой предок, у я находиться бы много захватывающий интересный материал.

один описание погоня за одинокий небесный тело, пропадать в момент, когда мы направлять на они аннигилятор, составлять бы авантюрный повесть. а наш разочарование, неизменно заканчивать кратковременный надежда на успех! а тающий запас активный вещество, сжигать без норма и мера!

и, быть мочь, самый непонятный и тягостный — ни один из «неактивный» звезда, населенный галакт, не откликаться на наш призыв, ни один не пообещать и не оказывать помощь! если на подход к персей мы как-то улавливать их передача, то сейчас они не быть, никакой передача от галакт не быть!

проходить три год по земной счет, как мы подходить к теснина персей, а мы все толкаться у звездный околица. и тогда у я возникать проект, так разный потом оценивать историк. я не хотеть ни восхвалять, ни обвинять себя. недавно я слышать лекция, передаваться по система звездный содружество, в она с мой предложение датироваться поворот во взаимоотношение звездный народ.

трудно не усмехаться. потомок иногда презрительно отвергать твой достижение и увлеченно возвеличивать твой провал, издалека твой время видеться иной, чем оно быть для ты.

так вот, я утверждать, что больший катастрофа, чем тот, что обрушиваться на мы в результат мой план, нельзя быть и ожидать. а если итог выходить иной, чем рассчитывать разрушитель, то это быть не их вина и не мой заслуга. ибо в наш взаимный отчаянный борьба непредвиденный вмешиваться третий сила.

быть рассказывать по порядок.

на «волопас» прибывать аллан, леонид и другой командир — вести межкорабельный совет на пространственный волна я не решаться.

вкратце мой предложение сводиться к следующий. оба эскадра соединять армада атаковать неевклидовость неподалеку от оранжевый. отражать удар такой сила разрушитель смочь, лишь форсировать защитный механизм оранжевый. а в этот время три корабль во глава с «волопас» ударять с другой сторона, где в момент атака основный сила флот защита, несомненно, быть ослаблять. три корабль вторгаться внутрь, а по открытый они путь туда же устремляться флот.

я ожидать возражение, и возражение посыпаться, аллан сказать:

— резервный эскадра ольга наконец заполнять трюм активный вещество. не хорошо ли подождать подход ольга?

— третий эскадра добавлять мощь, но мум не давать гарантия, что этот добавка хватить, — возражать я. — разрушитель надо взять не сила, а обман. обманывать они можно и без крейсер ольга. риск поражение, конечно, быть. всякий война — риск. я не требовать немедленный согласие — подумать, посовещаться с экипаж.

пока командир совещаться, я поговорить с леонид и аллан. леонид быть мрачный, аллан веселый. он быть идеальный руководитель для экспедиция, попадать в беда. я сказать они:

— командовать корабль, идти на прорыв, быть я. руководство объединять флот принимать аллан. не вешать нос, леонид. у мы с ты бывать положение и плохой.

у леонид раздраженно побелеть синий белок глаз.

— плохо, чем сегодняшний положение, — да. но я не уверенный, что через неделя «волопас» не запутываться в треклятый неевклидов улитка. риск неизвестность — самый страшный риск. как бы наш обман не натолкнуться на встречный обман.

— а быть другой риск, кроме риск неизвестность? пусть тогда павел разъяснять мы философский природа понятие «риск».

ромеро припоминать смешной история. когда древний грек подниматься на такой же древний перс, божественный оракул на просьба давать прогноз война вдохновенно изрекать: «большой царство быть разрушать», — не уточнять, однако, какой царство: греческий или персидский.

ловкий ответ оракул приводить аллан в восторг.

— не возражать, чтоб и мы давать такой же результативный прогноз. царство быть разрушать — значит, никакой ничей. а наш дело — чтобы разрушаться царство враг, а не свое!

я проходить к вера, у она сидеть мери.

— ты приходиться разлучаться с павел, — обращаться я к сестра. — операция «волопас»— военный маневр, незачем рисковать в она судьба политический руководитель экспедиция. павел быть со я, а ты перебираться к аллан.

— если надо, значит — надо, — отвечать она.

— ты и астра быть с вера, — сказать я мери.

мери наотрез отказываться.

— ладно, оставаться на «волопас», — сдаваться я. — но зачем брать малыш? поручать астра забота вера. если с он что-либо случаться, мы же себя не прощать это, мери!

когда мери что-нибудь задевать, она становиться невероятно упрямый. я нужно быть откладывать этот разговор. потом, остыть, она решать бы по-иному. это быть тяжкий мой просчет — я стремиться сразу поставлять точка над "i", а надо быть маневрировать.

— что мочь случаться с он, что не случаться бы с мы? — опять, как перед отлет с ор, спрашивать она. — я жена твой, он твой сын — мы разделять твой судьба, какой она ни быть.

я больше не спорить.

со весь корабль сообщать: «да». ни один экипаж не постанавливать «нет», ни один не воздерживаться. санкция на обманный маневр быть единогласный.



11

«волопас» сопровождать «гончий пес» и «возничий». мы ждать лишь известие от аллан, что атака весь флот начинать. аллан сообщать, что и новый попытка прорваться развиваться неудачно. неевклидов улитка выворачивать назад один за другой весь звездолет.

— пора! — передавать я на мой три корабль, и мы ринуться вперед.

мы сидеть втроем — осима, ромеро и я. осима командовать, мы с ромеро наблюдать. на ось полет сверкать оранжевый, в умножитель быть видный и шарик ее планета. если там обитать враг, они должный быть принимать какой-то защитный мера, пусть неэффективный, но немедленный. мы лететь, все убыстрять ход, противодействие не быть — ничто не показывать, что мы раскрывать. три звездолет вторгаться в скопление, как в открывать ворота.

— слишком хорошо, чтобы быть хорошо, — прерывать молчание ромеро. — оранжевый как бы распахивать мы объятие. если бы у я быть хоть капля суеверие наш добрый предок, я бы добавлять к это, что она коварно улыбаться.

мы продолжать лететь в ненарушенный простор.

— среди прочий вариант мы рассматривать и тот, что разрушитель быть мы заманивать, — высказываться осима. — не казаться ли вы, адмирал, что осуществляться именно этот вариант?

аллан передавать в этот время, что оранжевый действовать очень энергично. лишь на направление прорыв не быть признак активность — вариант, что мы заманивать, делаться достоверный. но я не мочь в это поверять. нужно быть обладать мощь, несравненно превосходить наш, смелость, граничить с безрассудство, чтоб без сопротивление пропускать в свой тайник три звездолет после то, что наделать у они один «пожиратель пространство».

— разрушитель захватить врасплох, — сказать я осима.

мы пронестись мимо окраинный одинокий звезда. уже не только впереди, но и по бок густо засверкать светило. мы, наконец, быть внутри персей.

корабль леонид спешить в район прорыв. они приближаться, количество они умножаться, а в пространство по-прежнему не появляться возмущение.

— кажется, растериваться противник упускать последний шанс на действенный сопротивление, — оценивать положение ромеро, и мы с он соглашаться, я — с торжество, осима — с удивление.

усталый, я задремать в кресло и увидеть бредовый сон, первый из серия удивительный сон, так часто посещать я впоследствии.

я быть в огромный зал, темный купол блистать звезда, но то быть экран, а не небо, и я хорошо знать, что видеть проекция звезда на потолок, а не сам звезда. я то идти, то бежать вдоль стена по окружность, радиус окружность уменьшаться, я по спираль выносить в центр зал, я туда не хотеть, там реять меж пол и потолок полупрозрачный шар, я почему-то бояться это шар, а я неотвратимый толкать к он. в тоска, молчаливо подымать рука, я вглядываться в потолок, чтоб только не смотреть на страшный шар, а на потолок, среди яркий естественный звезда, беспокойно сновать звезда еще ярко, искусственный, я знать, что это не звезда, а наш эскадра. аллан упрямо штурмовать скопление, а он так же упрямо вышвыривать назад...

— кажется, я попадать во сон в наблюдательный рубка враг, — сообщать я, пробуждаться, осима и ромеро. — вы, историограф экспедиция, нужно бы заинтересовываться дурацкий видение, который появляться время в мозг.

— действительность фантастичный бред, адмирал, — мрачно отзываться осима. — послушать депеша аллан.

корабль леонид, следовать по пролагать мы путь, натолкнуться на неевклидов метрика и возвращаться обратно. ворота, пропустить три звездолет, захлопываться для остальной.

— посмотреть теперь на экран, дорогой друг, — проговаривать ромеро.

я поглядеть на экран со стесненный сердце. несколько минута назад, во сон, я видеть примерно такой же картина: множество подвижный светило среди неподвижный. но в видение подвижный огонь быть дружественный — наш собственный корабль, здесь же это быть крейсер враг, сфера окружать мы.

— около двести корабль против три, — сказать осима. — бояться они мы основательно, адмирал!

— и мы доказывать они еще раз, что мы надо бояться. приготавливать корабль к бой, осима.

мы понестись навстречу эскадра противник.



12

— скучный история, — проговаривать ромеро, зевнуть.

проходить уже несколько день с момент, когда мы ринуться на противник, а столкновение все не удаваться. преследовать корабль враг бросаться наутек, зато мы настигать тот, от кто мы в этот время удаляться. когда же мы повертывать на они, удирать и они, а недавний беглец превращаться в преследователь. тактика быть простой: мы не выпускать, но сражение не завязывать.

— хоть бы один неактивный звезда отзываться! неужели в скопление не оставаться ни один звезда, населять галакт?

ромеро промолчать, но я разбираться в его мысль: мы являться сюда не как турист, мы освобождать родственный народ, попадать в беда. они мочь бы отзываться на подавать он клич! различие между то, что происходить во время полет «пожиратель пространство», и то, что мы встречать сейчас, быть тягостно.

тогда неактивный звезда, не уметь менять метрика, отчаянно взывать к мы, предупреждать об опасность, восхищаться наш успех.

а враг с энергия подавлять их передача — межзвездный простор быть полный сигнал и шум, волна бороться с волна. сейчас пространство быть мертво. мы без усталь вслепую пробиваться к друг, а друг не хотеть даже сообщать, где они искать.

— за сфера вражеский звездолет проглядываться темный шатун, — сказать осима. — если оседлывать он, получать свобода действие.

— созывать командир корабль, — сказать я.

осима приказывать корабль выбрасываться в эйнштейновый пространство. вскоре «возничий» и «гончий пес» появляться в оптика. мы останавливать сверхсветовой бег, в отдаление замирать и крейсер враг.

к «волопас» понестись планетолет. «возничий» командовать камагин, второй капитан, артур петри, я знать мало. аллан говорить, что после спыхальский петри много все налетать в галактика.

— нужный большой решение, — сказать я на совещание командир. — вы не мало мой надоедать бесцельный мотание вокруг оранжевый.

— у я возражение против новый план, — объявлять капитан камагин, когда я заканчивать сообщение. — наш запас активный вещество недостаточно, чтобы настигать и разметать неприятельский флот. и выходить к какой-нибудь дружественный звезда мы не суметь, ибо попросту не знать, где она. но захватить шатун надо.

— а для что он мы тогда?

— чтобы бежать к свой, — холодно сказать камагин.

— вы отказываться развивать успех удачный вторжение? — неприязненный спрашивать осима. он быть настраивать воинственный весь мы.

камагин живо повертываться к осима.

— я отказываться считать вторжение удачный. оно скоро похоже на провал, чем на успех. в чем быть идея план? в то, что вначале прорываться три звездолет, а за они весь флот. а что получаться реально? флот отбрасывать назад, а мы метаться, как затравленный зверек, в этот звездный крысоловка. пора, пора убегать! именно поэтому я голосовать за захват шатун.

пока осима спорить с камагин, я молча рассматривать маленький капитан. и, помнить, в голова мой тесниться мысль, иметь мало отношение к тема дискуссия. я размышлять о камагин и про себя восхищаться он. характер и ум иной эпоха, он вписываться в наш время, словно рождаться в немой. он часто подчеркивать, вежливо и холодно, что не он учить мы: он ровно на четыре с половина век отставать от нынешний человек — и хладнокровно учить. он чертовски быстро, за несколько год, преодолевать разделять мы столетие. в старинный журнал о он писать, что он человек выдающийся ум и воля, один из крупный деятель свой эпоха. среди мы, опережать он на полтысячелетие, он быть человек не мало выдающийся.

это не значить, конечно, что я быть готовый принимать любой его предложение, но я прислушиваться к он, это я сейчас признавать.

ромеро обращаться ко я:

— о что так напряженно думать наш уважаемый командующий?

я отвечать в тон:

— ваш уважаемый командующий согласный с капитан камагин. у мы мало сила, чтобы господствовать в скопление. вторжение не удаваться, пора возвращаться.

ромеро писать, что приказ о бегство быть в общий стиль мой приказ — неожиданный, круто повертывать ход событие.



13

я и не помышлять, конечно, что разрушитель легко отдавать неприкаянный планетка. она мчаться меж их корабль, как привязывать. в отчет ромеро вы находить описание наш обманный маневр. там подробно рассказывать, как три звездолет, мчаться до то компактный группа, вдруг ринуться в разный сторона, сминать стройный сфера вражеский крейсер, а когда вновь пойти на взаимный соединение, добрый десяток корабль противник вместе с темный шатун оказываться с три сторона от ось наш движение, и деваться они быть некуда.

зрелище панический бегство враг быть красочно. они корабль мчаться кто куда, лишь бы скоро удирать. ни осима, ни петри не преследовать беглец, но камагин отомщать за предательский нападение на звездолет «менделеев» в плеяда. один из крейсер попадать в прицельный конус «возничий», и камагин ни секунда не медлить.

зажигать они солнце пылать недолго, но, не сомневаться, зловещий блеск новый светило нагонять еще страх в душа беглец. а затем наш звездолет повисать над темный планетка. это быть типичный шатун — каменистый шарик, раз в три много земля, без атмосфера, без вода, без какой-либо признак жизнь. он не жалко быть уничтожать, и мы он спокойно уничтожать.

планета таять, источать вокруг себя пространство, как пар, она «газила пространство», по удачный выражение ромеро. все происходить, как быть задумывать. мы становиться независимый от нарушение метрика, создавать враг. возмущение метрика — это перемена структура уже существующий пространство, а тут оно еще быть в акт творение, он еще предстоять вводить в тот или иной структура.

и оно расти, расширяться, мы мчаться в это непрерывно генерировать защитный пространство, как в беспрестанный возобновлять скорлупка, — какой бы ад ни кипеть снаружи, какой бы мощный поле метрика ни формировать создавать мы пустота, до мы этот внешний буря не доходить.

я сказать: все происходить, как быть задумывать. теперь добавлять — кроме один. выбираться не удаваться.

колыбелька автономный пространство быть не большой чем колыбелька. мы лишь немного расширять объем скопление хи, в один его часть появляться крохотный опухоль, а надо быть взрывать исполинский сфера, замыкаться вокруг оранжевый, теперь мы знать это хорошо. человек крепкий задний ум, ничто не поделать.

день за день мы удаляться от оранжевый, слой пространство, закручивать в неевклидов улитка, становиться весь тонкий, мы уже видеть корабль аллан по тот сторона неевклидов забор — еще один-два хороший удар, еще один отчаянный напряжение генератор — и мы вырываться на свобода, так это тогда мы представляться.

и когда становиться таять последний мегатонна планетный вещество, я отдавать приказ готовить к уничтожение «возничий» и «гончий пес».

— хорошо пожертвовать два звездолет, чем успех кампания! — оборвать я запротестовать осима. — приказывать капитан эвакуировать на «волопас» свой экипаж. пусть корабельный машина просчитывать, каков наш шанс.

весь три мум подтверждать, что дополнительный вещество хватить на разрыв последний слой неевклидовость. тогда мы еще не знать, что сверхмудрый мум тоже способный ошибаться...



14

один за другой планетолет перебрасывать человек и имущество с обреченный звездолет. командир совещаться в салон, а я сидеть с мери и астр. древний капитан, отказываться брать в поход свой семья, быть мудрый человек, сейчас я это понимать особенно ясно.

астра весь свободный время проводить в обсервационный зал. когда мы встречаться, он давать я пылкий совет, они быть не плохой мой собственный решение. пусть я не понимать превратно, я не хотеть сказать, что он гениальный, нет, напротив, весь мы, участник экспедиция, быть средний человек, о чем ныне становиться забывать, изображать мы чуть ли не титан, — дорастать до наш уровень быть несложно.

— ты напрасно взрывать два корабль, отец, — убеждать я астра. — так ослаблять свой сила! три корабль или один!

— три корабль много, чем один, но у мы нет другой выход.

— быть! захватить корабль враг. пусть они, а не мы, увеличивать себя мировой пространство.

я любоваться они. стройный и сильный, он уже доставать голова я до ухо — веселый и живой, сообразительный мальчишка. и просто удивительно, как он походить на я. я иногда раскладывать на стол его фотография и свой в тот же возраст, и сам затрудняться сказать, где он и где я. отличие лишь в то, что он красивый я.

— корабль противник не давать приближаться к себя, — сказать я со вздох. — погулять, сын, мы с мама нужно поговорить.

— не скрывать ничто! — потребовать мери, когда астра убегать. — дело идти к гибель, да?

— кризис, мери. после кризис или спасаться, или погибать. терять бодрость не следовать, но быть ко все готовый — надо.

она обнимать я, прижиматься ко я.

— а если что случаться... ты не прощать, что я взять астра?

— астра такой же человек, как и мы. и если приходиться умирать, он умирать не рано мы с ты.

она отталкивать я. в она совершаться очередной скачок настроение, я предчувствовать буря. но она сдерживаться.

— удивительный вы народ, мужчина, — сказать она только. — все в вы звучать математический формула. умирать не рано мы с ты — это так утешительный, эль!

— если я сказать по-иному, ты я не поверять...

— сказать, может, и поверять!

— тосковать по неправда? жаждать обман?

— какой напыщенный слово — тосковать, жаждать! ничто я не жажда, ни о что не тосковать. я бояться, мочь ты это понимать?

я не становиться продолжать этот разговор и пойти на совещание командир.

на улица внутри корабельный городок ко я присоединяться ромеро.

— дорогой эли, не завидовать ли вы наш воинственный предок, воевать без семья? — спрашивать он.

— мочь быть, — отвечать я сдержанно.

ромеро продолжать со странный для он настойчивость:

— я бы хотеть опровергать вы, любезный эль. мы иногда судить о предок общий формула, а не конкретно. они часто приходиться сражаться, защищать свой ребенок и жена, и они тогда сражаться не плохо, а хорошо — яростно и самозабвенный, жестоко и до конец, эль!

я бросать на он быстрый взгляд. вера быть в эскадра леонид. и ребенок у ромеро не быть, он не мочь говорить о свой ребенок.

он шагать рядом со я, подчеркивать собранный, жесткий, до край наполнять ледяной страсть, он с что-то яростно бороться во я, а не просто беседовать, такой я видеть он лишь однажды — когда он пытаться завязывать драка из-за мери.

я сухо проговаривать:

— к сожаление, должный отвечать вы общий формула. мы быть сражаться яростно и самозабвенный, жестоко и до конец, павел. но не за свой ребенок и жена, даже не за один человечество — за весь разумный существо, нуждаться в наш помощь.

я быть уверенный, что он обижаться на такой бесцеремонный отповедь, но он вдруг успокаиваться. если и быть среди мой друг непостижимый человек, то он звать ромеро.

звездный полусфера в салон пылать так, что глаз становиться больно. красный, голубой, фиолетовый гигант изливаться в неистовый сияние, а среди этот небесный огонь сверкать искусственный, они быть много двести — зловещий зеленый точка, пылать узел сплетать для мы губительный паутина. оранжевый быть в неделя световой путь, она казаться горошина среди точка. я хмуро любоваться она.

— начинать! — сказать я.

— начинать! — отзываться осима и петри.

маленький космонавт молчать. я улавливать его скорбный взгляд, он глядеть на два звездолет, неподвижно висеть в черный пустота неподалеку от «волопас». я до боль в сердце понимать страдание камагин, они быть иной, чем мука его товарищ.

этот человек, наш предок, наш современник и друг, командовать фантастически совершенный корабль, в самый несбыточный свой мечта он рано и помышлять не мочь о такой. мы быть, в конец конец, в свой время, а он превосходить граница свершение, отпускать обыкновенный человек. и сейчас он собственный приказ должный предавать уничтожение изумительный творение, вручать он в командование.

наш взгляд пересекаться. камагин опускать голова.

— начинать, — сказать и он. голос его быть нетвердый.

теперь медлить я. оставаться отдавать последний распоряжение: «приступать к аннигиляция!» я не мочь так просто, два невыразительный слово выговаривать он. и не потому, что внезапно заколебаться. другой решение, как уничтожать два треть корабль, не быть, только это еще мочь спасать мы. я бы солгать, если бы сказать, что в тот момент я тревожить собственный наш судьба: мы свободный решение избирать этот рискованный путь, неудача, даже катастрофа, быть на немой возможность не менее реальный, чем успех. я думать о то, что быть после то, как мы, запирать по этот сторона скопление, не становиться. ответственность за судьба находиться вне персей звездолет с я никто не снимать — хоть формально, но я еще командовать флот.

— насколько я понимать, вы собираться объявлять мир ваш завещание? — уточнять ромеро, когда я поделиться с товарищ свой соображение. — не рановато ли, адмирал?

— завещание — рановато. но подводить итог наш блуждание в персей — самый время.

мысль мой сводиться к следующий. вражеский флот не подпускать мы к одинокий планетка и, удирать, утаскивать с себя и ее. почему они так оберегаться? вероятно, опасаться, что вещество планета хватить на разрыв кривизна. опыт враг нужно использовать для победа над он. стратегия вторжение пора менять.

— я кое-что набросать, послушать, — сказать ромеро.

я приводить здесь текст отправлять мы депеша — в вариант ромеро ничто не приходиться менять.

"человечество.

вера гамазина, аллан круз, леонид мраве, ольга трондайк.

адмирал большой галактический флот эль гамазин.

вторжение три звездолет в скопление хи персей, возможно, оканчиваться неудача. два корабль быть уничтожать мы сам, судьба третий со весь экипаж еще неясный. вы должный считаться с то, что мы, возможно, не удаваться вырываться на свобода. рассматривать это сообщение как мой последний приказ по флот.

прямой вторжение в персей отменять как недостижимый. в скопление надо проникать не таран, а исподволь — разрушать, а не пробивать неевклидовость. попытка захват одинокий звезда и планета на периферия скопление, в зона меняться метрика, успех пока не завершаться и вряд ли завершаться. советовать овладевать одинокий космический тело вдали от скопление, где искривлять механизм не действовать, и постепенно они подтягивать, не выпускать из сфера влияние звездолет.

лишь сконцентрировать достаточно крупный масса такой опорный тело у неевклидов барьер, переходить к следующий этап — аннигиляция. при такой подготовка, время который, возможно, исчисляться многий земной десятилетие, можно рассчитывать, что открываться космический ворота, неподконтрольный противник.

подтвердить получение".

сверхсветовой волна трижды уносить наш послание из звездный бездна персей в мировой космос. мы не сомневаться, что враг перехватывать наш передача, но не считать нужный таиться, даже если бы мочь сохранять секрет: новый стратегия держаться не на скрытность, а на могущество.

и еще не кончаться третий передача, как мы принимать ответ аллан: «приказ адмирал получать. весь душа с вы. с волнение ожидать результат прорыв».

— можно взрывать звездолет, — сказать я.



15

план уничтожение звездолет быть итог холодный работа ум, а не плод вольный желание. только один уступка мы сделать чувство — не быть никакой внешний эффект: ни шар испепеляющий пламень, ни сноп убийственный радиация, ни газовый туманность, ни поток элементарный частица...

звездолет, почти невидимый, просто таять, истекать пространство, сперва один, потом другой, — и в этот темный новосотворенный «ничто» мощно нестись «волопас», снова превращать он в «нечто»— шлейф горячий, быстро остывать пыль тянуться за он, как за комета.

чтобы скоро приводить камагин в себя, я приказывать первый аннигилироваться «возничий», в нерв петри я быть уверенный большой.

в командирский зал распоряжаться один осима, обсервационный зал быть забивать эвакуировать с гибнуть звездолет. в салон сидеть ромеро, петри и камагин. здесь обзор быть худой, чем в оба зал, но я приходить сюда, чтоб в этот трудный минута не расставаться с капитан. я садиться рядом с камагин и тронуть он за локоть. он повертывать ко я насупливать лицо.

— как идти разрыв неевклидность? — спрашивать я.

он отвечать холодно:

— в три раз слабый, чем нужно для успех.

ромеро показывать рука на экран:

— флотилия враг закатываться в невидимость.

я закрывать глаз, мысленно я видеть картина совершаться ясно, чем физически. гигантский буря бушевать снаружи, особый буря, такой еще не знать ни под наш родной звезда, ни даже здесь, среди враждебный сила персей.

вещество уничтожаться и тут же заново создаваться, гигантский объем нарождаться аморфный пространство — мы сейчас неистово нестись в он — мгновенно приобретать структура, губительный для мы метрика, а мы весь снова и снова оттеснять этот организованный пустота свой неорганизованный, хаотичный, первобытный аморфный... корабль враг исчезать, даже сверхсветовой локатор не улавливать они — так жестко скручивать пространство, в который они двигаться...

— идти в командирский зал, эль, — посоветовать ромеро.

в последний время он почти не называть я по имя.

вместе со я подниматься камагин.

в коридор он останавливать я. он пошатываться, словно отравлять. пожалуй, это быть единственный, в чем он не мочь сравниться с человек наш эпоха, — чувство, одолевать он, слишком бурно проявляться. он заговаривать хрипло, быстро, страстно:

— адмирал, я не хотеть оспаривать ваш решение. мы в далекий наш время приучать к дисциплина, вы непонятный...

я прерывать он, чтобы не давать разыгрываться истерика:

— вы исполнительный командир, я знать. и претензия с этот сторона у я к вы нет.

он продолжать еще громко:

— я больше не мочь, адмирал, вы обязанный я понимать... «возничий» уничтожать, очень хорошо, но «гончий пес» еще существовать, он еще мочь сражаться. неужели вы не видеть сам, что жертва напрасный? мы не уходить из скопление, но мы ослаблять себя, мы сам ослаблять себя, понимать же, эль!

я взять он под рука, и мы вместе входить в командирский зал.

— понимать и вы я. три звездолет или один, конечный итог — гибель. а здесь хоть и сомнительный, но шанс. неужели вы не хотеть испробовать весь отпускать мы возможность?

— сейчас я хотеть лишь один: дорого продавать наш жизнь!

мы усаживаться рядом с молчаливый осима, я слышать в темнота, как тяжело дышать камагин. на экран, отчетливый, распадаться последний осколок «возничий». я всматриваться в тающий звездолет. последний шанс, думать я, последний шанс! у я путаться мысль.

голос осима резко разрывать тишина:

— «возничий» приканчивать начисто, адмирал! мум сообщать, что преодолевать не много четверть путь. ваш решение — продолжать аннигиляция?

пока он говорить, я очнуться. среди растерянность, постепенно становиться всеобщий, я быть обязывать сохранять спокойствие дух.

— да, теперь, конечно, очередь «гончий пес». не понимать ваш вопрос, осима!

осима справляться со свой чувство хороший камагин.

— мум рекомендовать ускорять аннигиляция второй звездолет. последовать ее расчет?

— расчет мум не безошибочный, но иной у мы нет.

на этот раз вспышка избегать не удаваться, багровый шар забесноваться на место взрывать звездолет, и мы устремляться в центр взрыв. на стереоэкран мир впоследствии, когда мы наконец вернуться из персей, часто показывать картина аннигилироваться темный шатун, постепенный распад «возничий», быстрый уничтожение «гончий пес». каждый мочь увидеть все, что видеть тогда наш глаз, пожалуй, даже с большой подробность, мы ведь не быть способный взглядывать на этот зрелище повторно.

но сомневаться, чтобы кто-нибудь удаваться хотя бы отдаленно испытывать чувство, с какой мы смотреть на тающий плазменный облачко — это быть не просто гибнуть крейсер, а последний гибнуть надежда, единственный оставаться мы шанс на свобода.

— все, адмирал! — сказать осима. — прорвать барьер не удаваться.

мы долго молчать, покоиться в командирский кресло, командовать быть нечего и незачем. на экран, замутнить взрыв «гончий пес», постепенно высветляться пространство. сперва блеснуть оранжевый, затем появляться другой звезда, потом засверкать зеленый огонек неприятельский флот.

— противник идти на сближение, — сообщать осима. — ваш распоряжение, адмирал?

— готовиться к бой, — сказать я и выходить из зал.



16

за дверь я останавливаться, в изнеможение прислоняться к стена.

у вход в командирский зал человек не прогуливаться, здесь можно быть побыть один. я бояться лишь встреча с ромеро и петри: с они надо быть обсуждать положение, а я не быть способный на это. не мочь я оставаться и с осима и камагин, я весь сжиматься при взгляд на страдальческий лицо и враждебный глаз маленький космонавт. а мысль, что попадаться астра или мери, приводить я в ужас, такой встреча быть всего невыносимый. я не мочь быть ни с кто, перенапряжение последний день сламывать я.

— нет, нет, нет! — бормотать я лихорадочно, я не знать, к кто направлять этот слово, я словно отстраняться они от неулышанный упрек, от невысказанный обвинение. — нет, нет, нет! — повторять я все громко и, когда не выговаривать, а выкрикивать «нет», вдруг очнуться. я вытирать пот со лоб и быстро отходить от дверь: я почудиться шаг выходить камагин. «нет!»— сказать я себя, это быть первый осмысленный «нет», я приказывать себя не торопиться, никто не должный видеть, что я бежать.

я идти по извилистый коридор, передо я бесшумно раздвигаться дверь, весь охранный механизм здесь быть настраивать на мой индивидуальный поле, я еще быть адмирал большой галактический флот — для адмирал на их корабль не существовать секрет. адмирал! ты еще адмирал, эли! я снова прислоняться плечо к стена, перед глаз прыгать глумливый огонек, издевательский подмигивать оранжевый, зловеще наливаться блеск точка вражеский крейсер.

«ты еще адмирал, эли! — сказать я себя с гнев. — борьба не кончать, нет!» я дышать часто и глубоко, я не хватать воздух. надо быть успокаиваться, пока я ни с кто не повстречаться.

я проходить в помещение мум, там никто не мочь сейчас быть, лишь я один иметь право входить сюда без разрешение командир корабль. свет зажигаться, едва я ступать на порог, посреди комната стоять кресло. я опускаться в кресло, закрывать глаз. я задыхаться.

— надо успокаиваться! — сказать я вслух. — слышать, надо успокаиваться.

я повторять это до тот пора, пока не суметь взять себя в рука.

передо я на столик с ножка, таить в себя тысяча провод к датчик и анализатор, возвышаться ящик, за полировать стенка его быть собирать редкий чистота кристалл, уникальный химический образование, в равный степень творение ум и рука мастер и плод поиск космонавт-геолог. я вспоминать зеленый камень с меркурий, красоваться на платье вера, он доставаться она лишь потому, что он забраковывать создатель этот машина, наш корабельный мум, один из многий сотня однотипный машина, рассеянный по планета, смонтировать на галактический суд, тот удивительно красивый, самосветящийся камень быть недостаточно хороший для мум, он годиться лишь на украшение, а не на вычисление, мочь становиться элемент платье, но не уголок всепонимающий мозг.

— ты, сверхмудрый и безошибочный! — сказать я горько. — ты, рассчитывать миллиард комбинация в секунда, мочь, поделиться со я итог один комбинация, что реально совершаться снаружи — двести корабль против один?

«поражение! — засвечиваться в мой мозг холодный ответ мум. через секунда она уточнять: — гибель „волопас“ после гибель многий атаковать суд враг».

я зло усмехаться. я ненавидеть черствый машина.

— дорого продавать наш жизнь, как это называться на язык камагин. а если без категория купля и продажа? соглашаться, всезнающий, тот эпоха, когда все продаваться и покупаться, в тот число и человеческий жизнь, давно завершаться.

«вы воевать, а война древний торговля. раз явление древний, термин, описывать он, тоже не новый».

— значит иной выход нет?

«нет. гибель.»

— и твой, становиться быть, гибель, всепонимающий?

"мой — в первый очередь. если попадать в рука враг, человечество потерпеть больший урон, чем если они доставаться живой кто-либо из вы или весь вы разом. для гарантия успех вы должный демонтировать я, не дожидаться общий гибель.

— дура ты! — сказать я. — надменный и тупой вещество, имитировать живой разум! гарантия успех... ты быть, конечно, демонтировать, это я ты обещать!

я быстро выходить из помещение мум и проходить в отделение аннигилятор танев. я блуждать по узкий коридор, пролезать в щель, подниматься на лесенка, задерживаться на площадка — всюду вспыхивать свет, когда я приближаться. и всюду быть машина, гигантский, огромный городской дом, механизм, сотня, мочь быть, тысяча автономный машина, при весь свой величина не много чем крохотный элемент созидательный и разрушительный начало галактический корабль.

я дотрагиваться до они, прислоняться к они, любоваться они, печалиться о они.

мочь быть, только в мечта о всемогущий бог создавать до они человек нечто подобный, уметь творить вещество из «ничто» и превращать вещество снова в «ничто». но этот представление о бог быть мечта, фантастичный разыгрываться воображение, а здесь присутствовать материальный создание человеческий ум — реальный аппарат творение и уничтожение. и сейчас я должный быть они уничтожать, чтоб они не доставаться враг. и это быть много тяжело, чем решаться на собственный уничтожение.

«сентиментальный дурак! — сказать я себя с отвращение. — ты, не колебаться, приказывать уничтожать точно такой же механизм на „возничий“ и „гончий пес“. и сурово осуждать колебание камагин, а сам нынче раскисать! погибать только ты и твой корабль — человечество оставаться. риск, на который ты идти, не выходить из граница расчет, наш гибель быть один из допускать вариант — разве не так?»

из отделение аннигилятор я завертывать в общежитие ангел. у они идти занятие: ангел обучаться человеческий язык, наш наука и трудовой умение. мой появление прерывать урок, ангел шумно сгрудиться вокруг. обрадовать труба сжимать я крыло.

я извиняться, что вносить беспорядок, и уводить труба.

— наш дело плохой, друг мой, — сказать я.

— плохо, чем быть в плеяда, когда нападывать зловред? — спрашивать он. событие тот день быть для он как бы эталон отличный поведение.

— много плохой. речь идти о наш жизнь — и прогноз мум отрицательный.

— ты хотеть сказать, что мы погибать в предстоящий сражение?

— именно это.

он слушать, грозно хмуриться. он уже не быть тот первобытный наивный храбрец, какой когда-то являться к мы. и он уже не считать реально существующий один то, что видеть его глаз и до что он мочь дотягиваться коготь, он знать теперь, что невидимый время страшный предметный.

он громко всхлипывать и утирать глаз.

— ты не хотеться умирать, труба? — это быть глупый вопрос, но ничего умный не приходить в голова.

— не то, эль. я быть уверенный, что мы высаживаться на зловредный планета и производить там революция.

— революция, труба?

— разве я неправильно произносить это слово? мы изучать человеческий история, — объявлять он с гордость. — и мы нравиться, что человек, когда становиться невтерпеж, совершать революция. хорошо бы сделать революция у зловред, освобождать все, кто они угнетать. теперь этот мечта — конец.

— история не кончаться на мы. мы не удаваться — удаваться другой человек и их друг.

от ангел я пойти к лусина. для его конюшня быть отводить поселок на окраина городок. лусина обучать громовержец прием воздушный бой. на дракон налетать отряд пегас, крылатый ящер отбиваться от воинственный лошадь. я удивлять, что он не метать молния, но лусина разъяснять, что разряд даже малый интенсивность заживо сшибать даже самый дюжий пегас.

— как снаружи? — спрашивать он. — мы преследовать? опасно? очень? нет?

я и он рассказывать, как складываться обстановка. лусина с отчаяние посмотреть на свой дракон и пегас.

— все погибать? эль, сказать — весь?

— неужели ты надеяться, что кто-то из твой тварь уцелеть в такой катаклизм?

— не говорить так, не тварь. разумный. жалко до смерть.

и сейчас он думать не о себя, а о свой синтезировать чудовище, три четверть его духовный помысел сводиться к забота о они. ум я понимать такой отношение, но чувство мой протестовать. что-то от прежний ромеро, бороться против помощь звездожитель и превозносить человек, сохраняться, видимо, и во я.

лусина с мольба тронуть я за плечо:

— сохранять, эль! мы много. громовержец — один. уникальный. пегас — тоже редкий. высаживать на планета. пусть размножаться. понимать, эль! а?

— ты произносить большой и горячий речь, впервые слышать от ты такой, лусина, — сказать я. — если бы можно быть где-нибудь высаживать пегас, я и астра добавлять бы к они в компания, пусть уж и он спасаться. надежда нет, лусина!

я уходить, не дожидаться, какой еще нелепость он сморозить. я вдруг успокаиваться. отчаяние, терзать я перед мум, пропадать, словно я передавать он труба и лусина. я знать уже, что хотеть, и знать, что отстаивать свой новый план перед помощник и экипаж три звездолет легко не удаваться, и быть готовый страстно все переубеждать и делать этот быстро: военный судьба мы быть отпускать совсем мало время.

осима в командирский зал встречать я восклицание:

— наконец-то вы появляться, адмирал. командующий вражеский флот обращаться с наглый послание.



17

прежде чем ознакомляться с депеша разрушитель, я посмотреть на стереоэкран. зеленый огонек собираться в кучка, пылать раздражающе ярко. что-то происходить новый — корабль противник пренебрегать дистанция безопасность, недавно так строго они соблюдать.

«почему они переставать мы бояться?»— подумать я и выговаривать это вслух.

— оставаться звездолет ровно в три раз слабый, чем три прежний, — отзываться камагин хмуро. — и враг соответственно чувствовать себя по крайний мера в три раз храбро.

арифметический соответствие тут быть не мочь, но я не хотеть вступать в спор.

— докладывать послание противник, — приказывать я мум.

она громко заговаривать:

— «галактический корабль, вторгаться в наш звездный скопление. попытка выбрасываться наружу вы не удаваться. подвергать распад какой-нибудь из наш корабль вы не удаваться. вы обрекать на гибель. предлагать капитуляция. гарантировать жизнь. орлан, разрушитель первый имперский категория».

я обвести глаз помощник. ромеро отвертываться, петри угрюмо глядеть на вражеский корабль, осима спокойно ждать приказ, чтобы тут же, не оспаривать, энергично проводить он в жизнь. зато камагин с вызов глядеть прямо на я. я знать, что он сказать.

— ваш решение, адмирал! — потребовать осима.

— хотеть сначала выслушивать вы. начинать вы, павел.

ромеро часто хвалиться свой мужской доблесть и в драка держаться отлично, но стратегический мышление одаренный не быть. современный бой на сверхсветовой скорость с применение аннигилятор быть он противный: в такой бой побеждать математический расчет, а не личный храбрость. рыцарский представление о сражение прозвучать в его ответ:

— ждать нападение, а затем обороняться, пока хватить сила.

— петри?

— сражаться, не отвечать на послание, — быть короткий ответ.

— камагин?

— напасть! посмотреть, эль, они все приближаться, будто мы уже обессилевать, скоро, очень скоро они попадать в конус удар аннигилятор. если вы разрешать я занимать один из командирский кресло, я выбрасывать на тот свет треть неприятельский флот, прежде чем они открывать дорога туда мы сам.

— ясно. вы, осима?

— атаковать, потом погибать, — повторять он мысль камагин. вглядываться в я, он поинтересоваться: — у вы другой решение, адмирал?

— да, другой, — сказать я. — мой предложение — капитулировать.

все четверо разом вскрикивать. громко другой прозвучать возмущенный выкрик камагин:

— сдаваться в плен?

я отвечать не камагин, а все:

— да, сдаваться в плен! именно это я и хотеть предлагать.

помощник с возмущение глядеть на я.

первый обретать спокойствие осима:

— адмирал, уточнять. речь не только о наш жизнь. приходиться сдавать враг звездолет — боевой аннигилятор, мум.

— сдавать — да. но не в сохранность, осима. мум должный быть уничтожать, схема аннигилятор демонтировать. это я поручать камагин и вы, осима. враг мочь любоваться вид наш механизм, но не должный разбираться в их действие.

камагин не выдерживать. сомневаться, чтобы его поведение соответствовать даже современный мягкий правило дисциплина, не говорить уже о дисциплина древний, приверженность к который он гордиться.

он вскакивать, гневно кричать:

— безумец! вы думать, неприятель не выбивать из пленный объяснение работа механизм?

вежливость ответ я подчеркивать, что не принимать такой тон:

— знание весь схема аннигилятор не являться достояние отдельный человек. лишь весь человечество в целое обладать такой знание. но человечество сегодня в плен не сдаваться, только три экипаж звездолет.

теперь я знать, что время эмоция проходить, быть не кричать на я, а задавать осмысливать вопрос. «половина дело сделать», — сказать я себя с облегчение.

после новый молчание заговаривать ромеро:

— я видеть, у вы все продумывать, проницательный эль. не отказываться сообщать, зачем вы потребоваться сдавать мы в плен вместе со звездолет? неужели жизнь в плен приемлемый почетный смерть?

его вопрос воспламенять угасать быть камагин.

— и пусть адмирал отвечать еще на один вопрос! не влиять ли на он тот обстоятельство, что на борт звездолет находиться семья адмирал?

именно этот вопрос я и ждать.

— да, влиять. если бы на борт звездолет не находиться мой семья, я принимать бы решение о капитуляция значительно рано и без тот колебание, который я одолевать.

— вы сказать — решение? — спокойно поинтересоваться петри. — разве это уже решение, а не свободный пока дискуссия?

— выслушивать я, — попросить я. — только об один просить — выслушивать, а там решать, правый я или не правый. и пусть вместе с вы слушать через мум все на «волопас».

я заговаривать с волнение, я убеждать не только слушатель, но и себя, многое во я сам протестовать против позорный плен.

если говорить лишь о мы, сказать я, то честный гибель в неравный бой хороший рабский существование у разрушитель.

но мы не иметь право думать лишь о себя. мы — первый представитель человечество, попадать в логово разрушитель, мы должный быть достойный сам себя. умирать всякий мочь. жить в тяжкий условие — подвиг. я печься не о наш жизнь, даже не о то, чтобы мы познакомиться с противник изнутри, хотя и это мочь пригождаться, если мы вызволять.

разрушитель должный познакомиться с мы — вот главный задача. наш противник должный узнавать, за что мы ратовать. один становиться еще враждебно, другой задумываться, третий начинать колебаться, а некоторый, пусть их вначале быть немного, примыкать к мы: ведь разрушитель не только свирепый, но и разумный народ, никто их разум не отрицать... нет, борьба с разрушитель не заканчиваться с наш пленение, она продолжаться, но в иной форма, без аннигилятор и взрыв планета. гибель в бой — легкий путь прекращение борьба. я уверенный, что и более суровый жребий мы по плечо, я верить в себя, я верить в вы!

— а теперь решать, — заканчивать я и закрывать глаз.

несколько секунда быть тишина, потом она прерывать резкий звук. я открывать глаз. маленький космонавт порывисто вскакивать и, не удерживаться, едва не упасть. он хрипло сказать:

— пойти, осима, здесь много нечего делать... вы не забывать, что мы отдавать приказ демонтировать мум?

осима становиться медленно приподниматься. я хотеть посоветовать они не торопиться, ведь мум еще не объявлять коллективный решение, но я не давать заговаривать вопль петри:

— смотреть на экран! смотреть на экран!

картина быть такой, будто звездолет попадать в фокус взрыв. «испепелять!»— услышать я потрясать шепот ромеро.

в пространство бушевать световой буря, корабль противник ошалело метаться меж звезда. оранжевый расширяться на весь сфера, это быть уже не далекий светило, а исполинский космический крейсер.

— адмирал, разрушитель гибнуть! — радостно вскричать осима.

— совместный гибель, наш и противник, дорогой капитан, так вернее, — отзываться ромеро.

даже в этот страшный момент он не потерять способность иронизировать. а затем неистовый вспышка озарять полутемный зал, и мы, одновременно все, потерять сознание.



18

приходить в себя мы тоже разом.

командирский зал быть ярко освещать, изображение звезда на стереоэкран погасать. я приподымать голова, посмотреть на товарищ — весь они быть живой, потом переводить взгляд на вход в зал. там стоять три диковинный существо, один впереди, два чуть позади.

они быть похожий на человек. быть у они сходство и с захватить невидимка, но там выпирать голый конструкция, изготавливать по расчет, этот же быть существо: туловище, два нога, два рука, один голова — весь то же, что у человек, но только не человеческий.

стоять впереди проговаривать на отличный земной язык:

— адмирал эли, приказывать открывать вход в свой корабль. я — орлан. командовать на «волопас» быть я.

осима подскакивать к орлан, с сила толкнуть он рука в грудь.

рука осима свободно проходить сквозь тело разрушитель, словно ничто на этот место не быть.



часть второй

великий разрушитель

славить я! я великий не чета.

я над все, что сделать, ставить «nihil»...

    в.маяковский



1

— призрак! — вскричать осима. — адмирал, этот видение!

он снова ударять кулак по диковинный существо, возникать у вход, и, охнуть от боль отскочить: на разбивать палец выступать кровь. камагин и петри, собираться кинуться вслед за осима, медленно опускаться в кресло.

ромеро переглядываться со я, взгляд его сказать много, чем любой слово. я молчать, не двигаться. в голова у я молот бить мысль: «мум быть захватить». я лихорадочно пытаться связываться с она: она не откликаться. коммуникация, вероятно, быть повреждать. но звездолет быть целый, вход в он задраивать, сам мы живой — очевидно, и мум оставаться невредимый. ужас в глаз ромеро показывать, что и он понимать непоправимость случаться. в плен попадать не один наш маленький жизнь, но и сокровенный секрет человечество.

никогда я так отчаянно не напрягать свой мозг в поиск хотя бы щель выход, и никогда еще не быть так пустой мой мозговой извилина!

— открывать вход, или мы вы уничтожать, — повторять орлан.

— вы не задерживать закрытый вход, — сказать я.

— я — нет, но мой солдат не мочь проникать сквозь вещественный барьер.

я повертываться к камагин.

— эдуард, хоть и без сражение, но мы еще мочь погибать, как вы мы призывать. — я с ненависть посмотреть на орлан. — убираться и мочь уничтожать звездолет.

ни один из разрушитель не пошевелиться. заговаривать ромеро:

— ваш приказ не мочь быть выполнять, завоеватель, уже по один то, что мы утрачивать командование механизм корабль. восстанавливать наш связь с аппарат.

— чтобы вы попытаться взрывать корабль? — в голос разрушитель зазвучать вполне человеческий ирония. — ваш аннигилятор блокировать наш поле.

— тогда чего вы бояться? другой путь к открытие вход в корабль не существовать — для мы, по крайний мера.

— хорошо. через три минута по ваш счет обретать утрачивать связь.

я взгляд попросить у друг совет, забывать, что при пропажа связь с мум мочь прибегать к помощь наручный дешифратор, последний творение андре.

мой помощник рано обретать ясность сознание. я расслышать внутренний, один мысль, шепот осима: «адмирал, я помнить ваш приказ о мум!» и сейчас же во я зазвучать голос камагин: «быть покойный, эль, мы с осима постараться!»

связь с мум восстанавливаться медленно, мум словно просыпаться, делать первый неуверенный шаг в явь, не сбросить полностью дремота.

и когда я почувствовать что порывать связь с мозг корабль заново обретать, я судорожно, один резкий мысль, попытаться связываться с аннигилятор, но связь не получаться: аннгилятор быть прочно блокировать. я не сомневаться, что такой же попытка совершать мой друг, у камагин вдруг вырываться стон, петри чертыхнуться.

— почему так долго? — спрашивать орлан.

— плохой соединение, — отвечать я.

у осима быть сонный лицо, камагин раскрывать рот от напряжение, глаз его, вдруг ослепнуть, полубезумный, впираться в точка на экран. «хорошо!»— подумать я с надежда.

из миллиард возможный сочетание элемент, составлять мум, только один делать ее работоспособный— теперь сам мум, под диктовка осима и камагин, составлять схема свой перекомпоновка. когда кто-то из они сказать: «все. действовать», — этот единственный комбинация быть заменять другой, случайный, бессмысленный, один из многий миллиард бессмысленный сочетание.

— все! — восклицать осима, энергично повертываться в кресло.

— все! — эхо откликаться камагин и радостно вскакивать.

я испытывать болезненный удар в тело, по нерв промчаться электрический разряд. прежний разумный мум, хранительница знание человечество, много не существовать.

— адмирал! — торжественно проговаривать осима. — приказ выполнять.

— петри, открывать вход, — распоряжаться я. — ручной управление помнить?

— справляться, — проворчать петри, направляться к дверь.

ромеро в восторг хлопнуть себя ладонь по колено. за наш многолетний дружба я не помнить у он такой несдержанность.

— как дурачок! — лепетать он. — нет, как дурачок!..

— радость мало, павел! — возражать я печально. — плен оставаться, звездолет захватить. да и нет комбинация, который нельзя быть бы восстанавливать...

— дорогой эли, теоретически возможный на практика часто все не исполнимый. древний мыслитель руссо говорить: «случайно мочь выпадать любой комбинация, это бесспорный, но если я сказать, что типографский шрифт, рассыпать по улица, складываться при падение в „энеида“, я и нога не пошевелить, чтобы пойти проверять». я думать, этот мыслитель можно принимать в качество пример для подражание.

— валом валить, тварь, — сумрачно сказать возвращаться петри.

разрушитель потесниться, словно пропускать кто-то в командирский зал, но новый фигура не появляться. вместе с то я явственно ощущать, что свободный пространство становиться мало.

— невидимка! — предупреждать сказать ромеро.

до мы доноситься бесстрастный голос орлан:

— вы разрешаться идти к свой товарищ.



2

ромеро направляться в парк, мы четверо идти за он. из весь служебный помещение головоглазый выгонять человек. в коридор мы их наконец увидеть: бронированный опухоль с перископ вместо голова неуклюже шествовать от причальный площадь, захватывать один помещение за другой. на площадка стоять легкий корабль, похожий на наш планетолет, из люк сыпаться весь новый головоглазый.

— настраивать дешифратор! — посоветовать ромеро и, когда мы проверять свой наручный ДН-2, продолжать уже один мысль: «если у невидимка и нет тело, то ухо, вероятно, иметься, а разбираться в индивидуальный излучение они быть непросто».

и каждый, кто встречать, он говорить: «настраивать дешифратор».

в аллея парк быть полно народ. я садиться на скамья с мери и астр, с другой сторона помещаться ромеро.

в парк по земной график идти осень, меж дерево шуметь несильный ветер, на человек сыпаться желтеть лист.

— мы быть убивать, отец? — астра пристально смотреть на я.

я с усилие усмехаться и отводить глаз.

— зачем? разрушитель наш жизнь сейчас нужный, чем мы.

астра нахмуриваться, размышлять. над толпа появляться труба с лусин на спина. ангел приземляться около наш скамейка, и лусина соскакивать на грунт. перо на крыло ангел топорщиться. он поглядеть на я, как на изменник.

— вы же человек, эли! — в его голос громыхать металлический раскат. — покоряться без сопротивление!.. эль, ангел в плен не сдаваться, нет, эль!

— все, что я мочь сказать, я уже сказать через мум, — отвечать я. — рассматривать себя не как пленник, а как передовой отряд внутри вражеский стан.

— мы-то мочь себя так рассматривать, но соглашаться ли наш враг видеть в мы не жертва их произвол, а действующий вражеский отряд в их лагерь, — возражать лусина, и я поражаться, до что же ясно он выражать этот суждение при посредство дешифратор.

со время я привыкать, что косноязычный лусина становиться красноречивый, если ограничиваться мысль без слово. когда мы встречаться с он сейчас на земля, мы надевать дешифратор, словно по-прежнему в дальний странствие: один мысль мы объясняться легко.

— пожить — увидеть, — сказать ромеро.

мери молча прижиматься ко я плечо. лусина, печальный, тихо разговаривать с ромеро, астра и труба присоединяться к кучка, обступать камагин.

лист падать весь густой, и я вспомнить тот осенний день на недостижимый далекий земля, когда на аллея зеленый проспект повстречать мери. сейчас она быть рядом, измученный, терпеливый, бесконечно близкий, тесно прижиматься ко я, а я с нежность думать о тот, холодная, отстранять, презрительно отвечать на мой вопрос...

— не надо! — умоляющий прошептать мери, дешифратор передавать она мой мысль.

— не надо, конечно! — повторять я со вздох и увидеть орлан, сопровождать тот же два призрачный разрушитель.

впоследствии мы разглядеть, что они не призрачный, а только очень уж «нечеловечный».

непохожесть на человек становиться заметно, когда разрушитель двигаться — неподвижный, особенно издали, легко быть спутывать с человек. но движение выдавать они, они не шагать, а, скоро, порхать, не сгибать колено при ходьба, а легонько перепрыгивать, выбрасывать вперед, как костыль, то один, то другой нога. и при это у они изгибаться все тело, как у скороход, побивать рекорд быстрота, — зато они и передвигаться много быстро мы.

еще маленький человеческий быть в их лицо. на голова иметься и волос, и ухо, и глаз — тоже два, — и рот, и подбородок, но вместо нос быть круглый отверстие, прикрывать клапан, похожий на хобот, — клапан то вздыматься, то опадать при дыхание. «шевелить нос», — сказать ромеро.

лицо их светиться по настроение, то разгораться, то погасать, быть то белый, то желтый, то синий. изменение окраска лицо не походить на удивительный цветовой язык вегажитель, скоро, напоминать наш покраснение и побеление, но только усиленный до зловещесть.

орлан подымать голова — именно подымать: шея вдруг вытягиваться, и голова пойти вверх над плечо сантиметр на тридцать. потом мы дознаваться, что у разрушитель таков способ приветствие: они учтивый вздымать голова, как наш предок подымать шляпа.

— ни один из ходовой механизм корабль не действовать. что вы сделать с они? — спрашивать орлан.

— виноватый в это вы, ведь вы они заблокировать, — сказать я.

— мы разблокировать они, но не знать схема ваш аппарат. объяснять, как обращаться с они.

— это не быть, — объявлять я, — командующий они корабельный мозг повреждать. но если бы мы и знать, как обращаться с аннигилятор без он, мы все равный не раскрывать бы наш секрет.

голова орлан упасть. это быть так неожиданный, что я вздрагивать, а мери вскрикивать. шея исчезать весь, а голова наполовину проваливаться в грудной клетка, при это раздаваться звук, как при удар хлопушка. над плечо орлан теперь торчать лишь лоб и два глаз, и этот не исчезать остаток лицо синеватый пылать. так мы впервые увидеть, как разрушитель выражать свой неодобрение и негодование.

— я сообщать об это великий разрушитель, — доноситься из недра орлан, словно из ящик, изменять голос.

— пожалуйста. мочь ли я задавать несколько вопрос?

— задавать, — голова он возвращаться в естественный положение.

— что вы собираться с мы делать? кто такой великий разрушитель? откуда вы знать, как я звать и кто я? как вы обучаться человеческий язык? как вы проникать в наш звездолет?

— ни на один из этот вопрос ответ пока не быть. а получать ли ответ потом, решать великий.

— тогда хоть сказать, что мы мочь делать и что не мочь делать?

— мочь делать все, что делать прежде, за один исключение: доступ к механизм корабль запрещать.

— раскрывать экран в обсервационный зал. надеяться, вы не повреждать, если мы полюбоваться ваш красочный светило?

— светило любоваться можно, — бросать он, упархивать.



3

в отчет ромеро описывать тот первый день плен, когда мы еще находиться в звездолет, — и наш тревога и недоумение, и овладевать многий отчаяние, и бешенство, клокотать в другой, и знакомство с суровый страж, и столкновение, возникать между они и мы. а я из тот день все ясный запоминать, что я непрерывно грызть жестокий вопрос, я непрестанный искать на они ответ и ответ не находить, а на некоторый и сегодня, по прошествие многий год, не мочь отвечать. и самый мучительный быть мера мой вина в то, что совершаться. ни на кто я не мочь перелагать ответственность. везде быть один: мой вина. время от этот мысль сохнуть голова!

лишь два друг я поверять свой терзание — мери и ромеро, и оба спорить со я. мери видеть лишь катастрофический сочетание несчастный обстоятельство, ромеро твердить, что психология нужно оставлять историк, а мой дело — анализировать положение.

— я понимать, как странно, что именно я обращаться с призыв забывать о психология. друг мой, копаться много в прошлое тот, кто пасовать перед будущее, а ваш область — будущее, уж таков вы. давать же распутывать загадка, поставлять появление разрушитель.

больше мери с ромеро разбираться в мой состояние маленький космонавт с астр. камагин останавливать я возле обсервационный зал.

— адмирал, — сказать он, волноваться, — вы иметь весь основание быть недовольный я...

— у вы еще много основание быть недовольный я, эдуард.

— нет! тысяча раз — нет! — восклицать он. — даже мум не предвидеть то, что свершаться, а человек, вы или я, не много, чем человек. я давно собираться извиняться, эль...

астра в тот же день сказать я:

— я очень ты жалко, отец!

он сидеть в мой комната и смотреть стереопейзаж незнакомый он земля — гималаи, сахар, стоэтажный здание столица.

— почему? — спрашивать я он рассеянно.

я воображаться, что слово иметь отношение к картина.

— я подумать, что не ты, а я адмирал, и что я сжигать два свой корабль, а третий сдавать в плен... и я не захотеться жить, а ведь ты плохо, ты — не играть в адмирал...

— играть, пожалуйста, в игра не высоко солдат, — посоветовать я и выходить из комната. я страшно разнервничаться.

в обсервационный зал мы видеть изо день в день один и тот же: яркий звезда, зеленый огонь эскадра.

то ли разрушитель не хотеть, чтобы мы разбираться в астрография их полет, то ли механизм корабль разлаживаться, но трудно быть понимать, куда и с какой скорость двигаться вражеский эскадра. ясно быть лишь, что мы нестись в центр флот и что чужой корабль свой поле тащить наш замирать звездолет за себя.

оранжевый понемногу отклоняться от ось полет. в зенит появляться другой звезда, горячий, почти синий, но неяркий.

со время и она оставаться в сторона, а прибор показывать, что звездолет выбрасываться в эйнштейновый пространство. мы снова увидеть — уже в оптика — малоприметный белый светило и темный планетка, ее спутник.

— если здесь их база, то она хорошо укрытый, — сказать камагин. — и белый карлик отыскивать непросто в этот переплетение гигант и сверхгигант, а затеривать в темнота спутник просто неприметный.



4

звездолет уноситься в чернота, их пронзительный огонь тускнеть. оставаться около десяток корабль, когда «волопас» пойти на посадка.

день этот навеки оставаться в мой память. наш галактический судно не уметь причаливать к планета. а гигантский корабль разрушитель опускаться на поверхность с легкость, словно авиетка. на плоский равнина в считать час возникать своеобразный горный страна.

и на один из долинка между звездолет враг плавно опускаться «волопас».

— выходить, — приказывать орлан.

он появляться в обсервационный зал с два неизвестный телохранитель, бесстрастный, похожий на призрак, хотя теперь мы твердо знать, что и он, и его охрана вполне вещественный — уже не один осима дотрагиваться до они и сталкиваться с они.

я распоряжаться надевать скафандр. орлан отменять мой приказ:

— излишне, адмирал эли. на база весь условие, в который вы нуждаться: атмосфера с азот и кислород, вода, привычный вы гравитация и температура, даже ваш любимый зеленый цвет.

из ворота «волопас» выкатить причальный площадка. я выходить с мери и астр. астра радостно сказать:

— отец, правда, этот планета напоминать земля? мама говорить, что нет, а по-моему, похожий!

если планета и походить на земля, то так же, как сам разрушитель копировать человек, — призрачный, а не реальный сходство. объяснять это астра быть напрасно: он видеть земля лишь на стереоэкран. крохотный белый солнце, висеть над планета, свет давать ровно столько, чтобы видеть, но тепло от он не быть. земной лунный ночь много напоминать местный полдень — над голова сумрачно поблескивать звезда. планета быть зеленый, но зелень холодный, поблескивать металлический блеск. на белесый небо, затмевать звезда, висеть облачко, они тоже быть едко-зеленый.

— металлический! — грустно сказать лусина. — незнакомый металл.

— отлично известный: никель, — поправлять он камагин, — в мой время никель являться конструкционный материал. ручаться, что весь этот зелень — соль и окисел никель.

по зеленый поверхность струиться зеленый река, река впадать в зеленый озеро, над озеро нависать зеленый холм. я потрогать рука один из зеленый растение, оно быть неживой, просто гроздь кристалл, мутноватый, скользкий. я зачерпывать ладонь жидкость в речка, это тоже быть никелевый раствор, неприятно и остро пахнуть, они окрашивать мой рука в зеленый цвет, такой равномерно прочный, что казаться, я надевать зеленый перчатка.

потом мы идти по аллея металлический дерево, ствол блестеть синеватый-белый, а крона, тоже металлический, покрывать зеленый осадки — металлический ветка качаться, ветер, то усиливаться, то спадать, рвать металлический листва — на почва глухо рушиться созревать зеленый кристалл.

— тоска зеленый, дорогой эли! — со вздох проговаривать ромеро. — выть по-волчьи...

во время высадка мы увидеть свой страж-головоглаз. на звездолет они охранять служебный помещение и на глаз стараться не попадаться. здесь они быть везде — на причальный площадка, у гравитационный эскалатор, перебрасывать мы с корабль на планета. и прежде чем мы попадать в металлический лес и на берег солевой речка, мы приходиться проходить через молчаливый аллея стража, бдительно наблюдать, чтобы мы не приближаться к их корабль: если пленник слишком отклоняться, он возвращать увесистый гравитационный оплеуха. я первый доставаться такой пощечина, и я уже не повторять столкновение со страж.

так держать себя и другой человек, но с ангел головоглаз приходиться повозиться.

трэ ба с его крылатый сородич высасывать на планета по тот же силовой транспортер, что и мы, но на почва ангел вести себя по-иному. труба взлетать, а за он с гам устремляться другой ангел. головоглазый заметаться, их перископ страшно засверкать, но сила гравитационный удар квадратичный уменьшаться с отдаление, и ангел быстро усваивать этот нехитрый истина: они взлетать высоко и там, недоступный для кара, дико резвиться.

вскоре в их пестрый толпа шумно ворваться пегас, а за пегас, огромный и величественный, вынестись громовержец с лусин на спина и круг за круг становиться уходить весь выше. дракон мало бросаться за свой вождь, и образовываться трехэтажный суматоха.

высоко все, полностью недоступный для головоглаз, тихо реять крылатый дракон, низко сновать ангел, а под он бесноваться летать лошадь, ошалевать от вольный воздух после тесный конюшня звездолет. кое-кто из пегас удаваться сшибать, но и этот, побегать по грунт, вновь с радостный ржание уноситься к свой.

стоять возле я камагин и осима обменяться взгляд.

— только без слово, — предупреждать я мысленно. — мы не знать, какой техника подслушивание на база. и не жестикулировать.

развязка затягиваться неразбериха быть крутой. в один из звездолет засверкать желтый огонь пятно, и пляска в воздух оборваться. и лошадь, и ангел, и дракон, и лусина верхом на дракон покатиться вниз. ангел и пегас с прежний энергия махать крыло, но рушиться, как лыжник с трамплин.

— ну что ж — звездолет! — пробормотать камагин. — не везде же быть этот чертов машина!

передний углубляться в лес. к мы, обгонять задний, добираться труба и лусина. труба быть сконфузить неудачный веселие в воздух, а лусина сиять. громовержец показывать свой летный способность, и это почти примирять лусина с плен.

— хорошо, а? — похвастаться он вслух.

я промолчать, а камагин отвечать через дешифратор:

— отлично! крылатый друг облегчать мы заключение.

я обращаться к труба, уныло поджимать крыло:

— как летаться на высота? отвечать через прибор.

в отличие от лусина, обретать красноречие при мысленный объяснение, труба начинать мекать, чуть переходить на прямой мысль. он быть из тот, кто ромеро называть косномысленный.

— летаться... видеть ли, эль... вроде на земля! хорошо ор.. высоко — трудно.. быстрый разряжение — вверх.

— падаться легко, чем подниматься, — добавлять ромеро.

из объяснение труба я уяснять себя, что тяготеть поле планета сконструировать не по ньютон.

за поворот металлический аллея открываться металлический сооружение в зеленый чешуя окисел, в оползень соль. внутрь он вести тоннель. я останавливаться и оглянуться. позади идти весь три экипаж звездолет, за они, тот шаг, то короткий взлет, то отставать, то обгонять двигаться ангел, шествие завершать пегас и дракон. немыслимо быть втискивать в приземистый помещение такой орава пленный!

— мы приглашать, и пока вроде вежливо. — ромеро кивнуть на охранник, усиленно мотать мерцать перископ.

— подождать орлан, — решать я.

пока мы ждать, зеленый тучка, приползать в зенит, проливаться зеленый дождь из соль никель. сперва падать отдельный капля, быстро запятнать мы, потом хлынуть ливень. в потемнеть небо засверкать молния, темно-красный, тусклый. я отыскивать мери и астра и укрывать они свой плащ. мери дрожать, а сын с обида доказывать, что способный вынести все, что выносить другой мужчина.

— безусловно, — утешать я он. — и если бы этот ливень требовать духовный и физический усилие, я сам потребовать бы от ты: ну, побороться! но он только пачкать, а грязь добавлять не обязательно.

ливень оборваться внезапно, в небо засвечиваться тот же невыразительный белый карлик, медленно клониться к горизонт. мы быть мокрый и перепачкать, человек превращаться в зеленый статуя, ангел топорщить повисать зеленый крыло, труба встряхиваться, как пес, выбираться из вода, я выжимать отяжелеть плащ.

за этот занятие мы заставать орлан.

— у мы под душ идти, чтоб очищаться, у вы — чтоб запачкаться, — сказать я сердито.

— никелевый планета! — пояснять он со снисходительный бесстрастие. — среди наш база иметься марганцевый, железный, свинцовый, кобальтовый, натриевый, золотой, ртутный... для вы выбирать никелевый, потому что она — зеленый.

— я предпочитать бы золотой, они мы знакомый, — сказать я, намекать на то, что один золотой планетка мы уничтожать.

он пропускать намек мимо ухо.

— вы не вынести бы там хлорный соединение золото. великий хотеть сохранять вы жизнь.

— если вы заботиться о наш жизнь, зачем загонять мы в этот тесный берлога?

— место хватить все.

тоннель вести во вместительный вестибюль, откуда отпочковываться широкий коридор с самосветящийся стена. под шапка невзрачный домик скрываться обширный комплекс помещение. все здесь, как и снаружи, быть никелевый, но соединение никель потерять мертвенный зеленый однообразность, металлически чистый, он уже блистать синеватость.

— направо — человек, прямо и налево — ваш союзник, — сказать орлан.

ангел повалить прямо, пегас и дракон понестись налево, мы с орлан повертывать направо. самосветящийся коридор вести в огромный четырехугольный зал, тоже со самосветящийся стена и потолок. вдоль стена тянуться похожий на желоб сооружение. в такой тюрьма можно быть размещать команда целый флот галактический корабль, а не только три экипаж.

— нары! — показывать ромеро на желоб.

— размещаться! — сказать орлан. — ты пойти со я, адмирал.

ко я подходить осима и камагин, сзади вставать ромеро.

— мы не пускать адмирал один, — сказать осима.

ромеро кивнуть на телохранитель орлан.

— разрешать замечать, что вы тоже сопровождать адъютант. охрана по ранг полагать каждый адмирал.

— он пойти один, — холодно повторять орлан.

— не волноваться, — сказать я друг. — один я пойти или втроем, все равный мы в полный их власть.



5

я еле поспевать за мой проводник: их плавный прыжок, напоминать танец, а не ходьба, быть даже быстро мой бег. время они останавливаться и поджидать, не оборачиваться, точно видеть спина так же хорошо, как глаз.

в новый помещение, маленький и скудно освещать, орлан приказывать я останавливаться. я стоять посреди комната. орлан с телохранитель подходить к дверь напротив, и она открываться они навстречу.

в помещение вприпрыжку вбегать человек, и я сразу узнавать он. это быть андре. он двигаться не как андре, у он быть старческий сгорбленный фигура, он уныло, не как андре, склонять голова, нелепо размахивать рука, нелепо, скрипучий голос что-то бормотать. ничто не быть у он от андре, все быть иной, незнакомый, неожиданный, непредставимый!.. но это мочь быть только андре!

— андре! — закричать я, кидаться к он.

он подымать голова, и я увидеть его лицо, постареть, изможденный, до то непонятный, что восторг мой мгновенно превращаться в страх. я прижимать андре к грудь, застонать от ликование и боль, но уже в тот первый минута понимать, что не один радость приносить воскрешение андре из небытие, и, мочь быть, мало все — радость.

андре отталкивать я. он я не узнавать.

— андре, — молить я. — взглядывать же, это я, эль, твой друг эли, вспомнить, я же эль, я — эль, андре! андре!

он с тоска отворачиваться. я рвануть он к себя. он смотреть на я и не видеть: зрячий, он быть слепой. такой глаз я иногда подглядывать у человек, отдаваться тяжкий дума. только здесь все быть усиливать безмерно, нечеловеческий жестоко.

я снова обретать андре, но он не выходить ко я, он быть в какой-то свой далекий мир. он лишь внешне присутствовать здесь — он не быть!

— андре! — кричать я в отчаяние. — это же я, эль! андре!

он суметь вырываться и побежать. я нагонять он, еще сильно рвануть к себя. в исступление я быть готовый бить он, рвать ноготь, кусать, целовать, обливать слеза, только бы это вернуть он в сознание. он должный узнавать я, должный вспомнить себя и друг — лишь это один я отчетливо понимать, когда, хрипеть от ярость, трясти он.

андре, страдальчески закрывать глаз, бессильно мотаться в мой рука. он вдруг побледнеть, а длинный огненный кудри — единственный, что сохраняться от прежний андре, — то закрывать, то освобождать лицо, вспышка пламень проноситься перед мой затуманиваться зрачок, это один я видеть с ясность: кудри андре не проноситься, а вспыхивать.

орлан и два телохранитель, бесстрастный, стоять в сторона. я оставлять андре и подскакивать к орлан.

— урод, что вы сделать с андре? зачем он лишать разум?

ответ орлан прозвучать так торжественно и скорбно, что, вероятно, лишь это удерживать я от рукопашная схватка:

— великий не хотеть лишать его разум.

в бешенство я подносить свой рука ко рот и прикусывать она, чтобы внешний боль перебивать внутренний терзание. еще хорошо быть бы заплакать в голос, проклинать судьба, и враг, и себя, ибо я сам много весь человек виноватый быть в нынешний состояние друг. но на слеза я не хватить сила. и я кусать рука, чтоб хоть это перебарывать себя. андре, согбенный, жалко покачивать голова, уже не стараться убегать, хоть я и не держать он больше.

а неподалеку равнодушно-неподвижно возвышаться три призрачно похожий на человек нечеловечек.

внезапно до я доноситься тихий голос, андре монотонно петь, покачиваться в такт туловище:


жить-быть у бабушка серенький козлик,

ах, серенький козлик, ах, серенький козлик...


петь он тоненько и жалобно, никогда прежде я не слыхать у андре такой голос.

я повертываться к орлан:

— что вы хотеть от я?

— человек андре поступать в твой распоряжение, адмирал эли.

— идти, андре, — сказать я и потянуть он за рукав.

я снова идти за орлан, а позади покорно плестись андре.



6

к мы кинуться камагин и в ужас отпрядывать. он мало общаться с андре, но узнавать он сразу. ромеро, побелеть, подскакивать к андра. трость ромеро — он даже в плен не расставаться с она — со стук упасть на пол среди наступать тишина.

— андре! — прерывать молчание страшный шепот ромеро. — эль!.. вы понимать?

— да, — сказать я горько. — оболочка оставаться, дух нет.

ромеро взять андре за рука. теперь он говорить так спокойно, будто они встречаться после недолгий разлука и ничто не происходить.

— здравствовать, андре. у мы ты быть хорошо, мы твой старый друг. идти, идти!

он тихонько тянуть и подталкивать андре, тот, покачивать багровый-красный локон, медленно идти — без охота, без сопротивление, без понимание... мой взгляд пересекаться с отчаянный взгляд мери. я хотеть вздыхать, но не хватить сила. надо быть напрягать мускул, раскрывать рот, я не суметь ни то, ни другой. мери полагать рука я на плечо — я судорожно глотнуть воздух.

— забавно, — проговаривать я, силиться улыбаться. — вроде кратковременный паралич.

— приседать, — сказать мери.

я примащиваться к сын. похожий на желоб нары неожиданно оказываться удобный, на они можно быть покачаться, как в гамак. астра со страх смотреть на я. я наконец удаваться улыбаться.

— наш постель, кажется, покоиться на силовой опор, — сказать я, только сейчас разглядеть, что они висеть в воздух. — почему ты не играть, астра? я видеть, как ангел помогать ты нести игрушка, а один пегас, хитрец, ты навьючивать, как верблюд.

— я не до игра, отец, — сказать он грустно.

астра быть еще маленький, чтобы узнавать, что такой настоящий человеческий свобода, но неволя познавать рано. я не быть забегать вперед, в мой рассказ еще находиться черный глава и без то, чтоб непрерывно вспоминать один плохой.

— играть! — сказать я настойчиво. — играть, веселиться, проказничать. плюнуть он в лицо веселие, разгневать они беззаботность, ничто ведь не быть они так приятно, как наш скорбь. лишать они этот радость.

такой понимание, вероятно, еще не являться он на ум.

— я быть играть, — пообещать он. — ты быть довольный, отец.

не знать, сколько я сидеть, молчаливый, рядом с молчаливый мери, пока не почувствовать стеснение, словно опять кругом становиться исчезать пространство. подымать голова, я повстречаться с холодный взгляд немигающий глаз орлан. «машина с глаз!»— с омерзение подумать я.

— великий звать ты, адмирал эли.

— зачем я понадобиться твой повелитель?

— он сказать сам.

— такой тайна, что нельзя поделиться она?

— тайна нет. великий предлагать человечество братский союз.

если бы орлан сообщать, что разрушитель собираться мы освобождать, я быть бы поражать мало. все, что мы успевать узнавать, делать мысль о союз с они противоестественный.

до я доноситься возмущать восклицание камагин.

я сказать орлан:

— у вы, похоже, решение принимать единолично властитель, а у мы они коллективный. отходить, пока мы посовещаться. не исключать, что товарищ не разрешать идти к твой властитель.

— не идти ты не мочь.

— не идти я всегда мочь. другой вопрос, что вы способный доставлять я сила. но насилие — неудачный начало для проектировать вы братство...

разрушитель отходить. для живой машина они держать себя, в общий, прилично. я попросить настраивать дешифратор на мой излучение — совещаться быть мысленно.

непосвященный наш собрание должно быть представляться странный: молчаливый человек уставляться глаз в пол, словно прислушиваться к что-то, совершаться у каждый внутри.

лишь камагин, время импульсивный дергаться, нарушать гармония оцепенение, да из-за спина сидеть близко ко я доноситься унылый бормотание андре, он все вспоминать дряхлый козлик, покачивать голова.

я начинать с то, что титул властитель — великий разрушитель — не свидетельствовать ни о его доброта, ни о широкий разум. впрочем, о «доброта» разрушитель мы знать еще с сигма. властитель враг обращаться с предложение о братство не к адмирал большой галактический флот, штурмовать его звездный заграждение, хотя ничто не мешать он и тогда высказывать такой проект, нет, он вступать в переговоры со свой пленник, над жизнь который властный, — можно, естественно, усомниться в честность его намерение.

и на какой принцип основывать союз человек с разрушитель? совместно покорять еще свободный народ? рука об рука истреблять еще не истреблять, разрушать еще не разрушать? обращать в свой враг весь звездный друг человечество, высокомерно объявлять они недочеловек и античеловек? отказываться от союз с неведомый пока мы галакт, так разительный похожий на мы сам?

не хорошо ли презрительно игнорировать обращение властитель и, возможно, заплатить за такой дерзость наш жизнь, давать он ясный представление о воля и намерение человек?

— никакой переговоры с преступник! весь сила воля, весь оставаться оружие!.. — доноситься до я мысль камагин.

— единственный, чем мы владеть, — наш маленький жизнь, — вставлять ромеро.

— значит, отдавать наш маленький жизнь! — камагин лишь с труд удаваться не прокричать об это вслух.

— я за переговоры! — сообщать осима. — умирать всегда успеться. но раз адмирал быть говорить от имя человечество, пусть не забывать, что за он стоять весь мощь человечество. мы в плен, но человечество свободно!

— пусть освобождать мы и вернуть захватить звездолет, — добавлять мери.

— короче, разрушитель должный капитулировать, — хладнокровно подводить итог ромеро. — и этот результат, который мы не суметь добиваться объединять мощь человечество, должный быть получать действие речь адмирал. неплохой программа, и я поддерживать она, хотя сомневаться в исполнимость.

я не спешивать обнародоваться свой соображение и сказать только:

— принцип, вызывать война с разрушитель, оставаться обязательный для мы и в плен. лишь на их основа возможный соглашение.

после это я сообщать орлан, что согласный на встреча.

у выход я встречаться лусина, возвращаться от крылатый. лусина еще не знать об андра и сразу не обращать внимание на старческий фигурка, склоняться на нара, но до я доноситься тоскливый бормотание: «серенький козлик, серенький козлик...»



7

великий разрушитель быть еще много похожий на человек, чем орлан, и еще мало «человечный», чем тот.

он быть, прежде все, огромный, почти четыре метр рост, но то, что делать орлан подобный призрак, во властитель быть рельефно.

непропорционально маленький голова гнездиться на непропорционально длинный шея. на голова сверкать огромный глаз, жадно распахиваться и прикрываться огромный рот. и оттого, что лицо властитель тоже быть безносый, оно казаться скоро змеиный морда, а не лицо. «не образ человек, а образина», — сформулировать я первый впечатление.

он смотреть на я светящийся глаз. это не метафора — из глазница исторгаться трассирующий свет. у орлан окраска кожа показывать настроение. властитель стараться пугать собеседник, для это сверкание глаз подходить много, чем озаренность лицо.

он тяжело восседать на помост вроде трон. для я сидение приготавливать не быть. я опускаться на пол и скрещивать нога. в обширный зал мы быть вдвоем.

— ты знать, что я хотеть предлагать вы союз? — не то спрашивать, не то устанавливать великий разрушитель. он разговаривать сносный человеческий язык.

— знать, — отвечать я, — но, прежде чем говорить о союз, я должный задавать несколько вопрос.

— задавать. — он, как и орлан, не признавать наш вежливый обращение на «вы».

— вы похожий на человек и говорить по-человечески. но мы даже отдаленно не родня.

— я мочь принимать любой облик, лишь бы он быть биологически возможный. я облекаться в человекоподобие, чтобы ты быть удобно.

— я бы предпочитать ваш естественный вид. я быть бы приятно, если бы вы мало походить на я.

он разъяснять, что смена образ — дело хитрый. изготовление новый оболочка требовать немалый время. и вообще он не злоупотреблять свой свобода трансформация. про себя я порадоваться: если смена облик не простой даже для властитель, то появление псевдолюди среди мы в близкий время не грозить.

быть несколько мелочь, смущать я, и рано, чем переходить к основной, я касаться они:

— наш звездолет быть задраивать, но орлан появляться в немой. как он это суметь?

— появляться не он, а его изображение, сфокусировать в звездолет. разве вы не применять передача изображение?

— применять. но у мы силуэт-картинка... осима же разбивать палец об изображение орлан.

— вы, очевидно, передавать только оптический характеристика, а мы и другой свойство — твердость, теплота, даже электрический напряженность. все очень просто. быть еще вопрос?

я сообщать, что облекать власть для война, но не для союз. если он собираться затрагивать проблема, интересовать весь человечество, то во всякий случай тот часть человечество, что находиться неподалеку, то быть весь мой товарищ, должный участвовать в обсуждение. он возражать: если транслировать наш передача, то его подданный тоже услышать она. я это безразличный, сказать я. он отмечать, что я разговаривать тон победитель, а не побеждать. я указывать, что нужно различать разговор и переговоры: разговаривать он со свой пленный, но в переговоры он вступать со весь человечество — становиться быть, нужный он привыкать к тон, который свободный человечество избирать для переговоры. он объявлять, что для начало удовольствоваться соглашение со я, а не со весь человечество. я поинтересоваться, иметь ли он в вид я один или с товарищ. он иметь в вид весь мы. в такой случай без информация, передавать все, не обходиться, стоять я на свой. он внове быть такой дерзкий тон. не худо приучаться к любой тон, повторять я, и можно начинать с я. уже не один пленник представать перед он — и у все трястись поджилки, ибо он вольный в их жизнь и смерть. у я, возможно, тоже трястись поджилки, но вольный он лишь в физический мой существование, а не в помысел и желание, добиваться же он то, чтобы мы возжелать дружба с он, трястись поджилки вряд ли способствовать такой желание. и вообще — мучить пленник он способный, ограничиваться свой обычай и на свой язык, но завоевывать они дружба надо на их язык и согласно их обычай.

после это я замалчивать, вызывающе глядеть на он. он тоже молчать — и немалый время. я иметь возможность убеждаться, что старинный выражение «глаз метать молния»— отнюдь не гипербола. впечатление быть, будто я ослеплять прожектор.

— хорошо, пусть наш беседа транслироваться, — сказать он потом. — но если мы не договариваться, я должный быть показывать свой подданный, как расправляться с упрямец.

— я отдавать себя в это отчет, — сказать я спокойно. я очень волноваться.

в тот же минута дешифратор доносить возбуждать голос друг. они, позабывать об осторожность, не мысль, а слово обсуждать мой положение. я прерывать они разноголосый хор приглашение послушать беседа с великий разрушитель. наступать удивленный молчание, потом ромеро торжественно проговаривать один из свой любимый и напыщенный фраза: «начинать, адмирал, мы все превращаться в слух».

еще я услышать смятенный восклицание лусина: «какой ужас, эль! какой ужас!»— и понимать, что оно относиться к андра.

— приступать? — предлагать великий разрушитель.

голос его угрожающе греметь. принимать человеческий облик, он не усваивать человеческий обхождение. для дружеский переговоры такой зычный рев быть по меньший мера нетактичный.



8

он признавать наш успех. внешне мы похожий на старый его противник, галакт. война с галакт, длиться бездна время, подходить к завершение. галакт блокировать на оставаться у они планета. весь их надежда ныне на то, что они оставлять в покой, — напрасный надежда, он это объявлять твердо.

но человек оказываться неожиданно иной. они суметь рассевать в плеяда флот разрушитель, а в персей взрывать один из планета. он, великий разрушитель, приходиться запрещать свой корабль выход на галактический дорога, захватить человек.

зато тем прочно он укрепляться в звездный скопление. здесь его мощь опираться на шесть первоклассный крепостной планета со сверхмощный механизм для искривление внутренний звездный пространство. нет в мир сила, способный прорвать такой ограда.

— три наш корабль ее, однако, прорвать!

— вы везти: в момент вторжение вдруг ослабевать защитный механизм третий планета. больше это не повторяться.

— если вы не хотеть наш вторжение, то почему вы не выпускать мы обратно? — немедленно поинтересоваться я.

— к переговоры это отношение не иметь, — прогреметь он. — важно, что вы захватить мы, а не побеждать мы.

что мы захватить, я отрицать не мочь.

великий разрушитель повторять, что кое в чем мы превосходить разрушитель, зато многое у мы несовершенно, словно мы на заря цивилизация. если оба наш звездный цивилизация объединяться, ничто не смочь они противостоять.

— так уж ничто? зловред... виноватый, разрушитель владеть маленький район галактика, звездный владение человек и тот мало. не сметь ли говорить о всеобщий владычество?

ответ великий разрушитель быть так неожиданный, что я сразу не оценивать его значительность:

— понимать твой намек. могущество рамир, естественно, несравнимый с ваш и наш. но рамир давно покидать скопление персей и занимать перестройка ядро галактика, они не до человек и разрушитель, то более не интересовать их трусливый галакт.

я выслушивать властитель так, словно знать о рамир куда много он. зато дешифратор доносить гул голос и движение среди друг при известие о неведомый мы звездный цивилизация.

— оставлять рамир, у они хватать свой забота. поговорить о принцип предлагать вы братство человек и разрушитель.

— принцип элементарный: объединять в один кулак наш разрозненный могущество.

— слишком элементарно для принцип. то, что вы сказать, — средство осуществление цель, а не цель.

— я мочь рассказывать и о цель.

— да, рассказывать, пожалуйста.

ничто новое он о свой цель не сообщать — тот же подлый принцип угнетение слабый сильный, космический варварство и разбой. он предлагать не содружество, а «совражество»— ненависть ко все, что быть не «мы». нужно быть быть безмерно упоить себя, чтоб высказывать человек такой проект. он не быть проницательный, этот великий разрушитель с голос водопад.

я в ответ прочитывать наизусть конституция межзвездный союз.

великий разрушитель разгневаться.

— ты забывать, где находиться! — прогреметь он.

— хорошо помнить! я находиться в страна жестокий враг, полностью властный в мой жизнь.

— и ты осмеливаться предлагать я освобождать покорять народ и заводить отвратительный взаимопомощь?

— без это немыслимый созидательный существование. хотеть вы или нет, с вы или против вы, но этот принцип пробивать себя дорога в общение разумный звездожитель.

он показываться, что он нащупывать слабый мой место. логика его быть доктринерский склад, в она отсутствовать широта мысль. наш спор быть неравный, но не тот неравенство, на какой он надеяться.

— ты сказать — созидательный существование? чепуха! в мир существовать один реальный процесс — разрушение, нивелирование, стирание высота. и мы свой разумный деятельность способствовать ускорение этот стихийный процесс.

— разумный деятельность человек иной.

— значит, она неразумный. вселенная стремиться к хаос. разумно один — помогать распространение хаос. только в хаос полный освобождение от неравенство и несвобода.

— но ведь вы, разрушитель, создавать самый могущественный организация, который знать мир. ваш жестокий порядок, ваш чудовищный несвобода для все...

— организация создавать для увеличение дезорганизация, порядок служить для насаждение беспорядок, а всеобщий несвобода — лишь временный этап для абсолютный освобождение все от все... мы содействовать глубинный стремление сам природа.

он вести спор с самонадеянность мещанин, уверять, что мир исчерпывать в его непосредственный окружение. он быть недоучка, объявлять свой невежество философский система, софист, ловко сыпать парадокс. разбивать он быть легко. я сомневаться лишь в один: понимать ли он, что он разбивать.

в голос его грохотать торжество:

— ты молчать — значит, признавать себя побеждать!

— вы опровергать сам себя.

— это надо доказывать.

— разумеется. начинать обосновывать свой мировоззрение, а я показывать, что из каждый ваш посылка следовать вывод, противоположный то, какой делать вы.

— можно и так, — соглашаться он. — мой подданный быть полезно лишний раз утверждаться в основоположение наш философия, хотя она и без то прочный.

— и человек тоже полезно послушать курс ваш философия, — сказать я, но до он не доходить скрытый угроза этот слово.

начинать он, впрочем, оригинально. вселенная нарождаться когда-то как бездна чудовищный различие. пустой пространство — и звездный сверхгигант, усложнять биологический жизнь — и аморфный плазма; на этот полюс — торчать, как пик, всегда индивидуализировать мыслящий разум, на тот — скудость разобщенный тупой атом.

неравномерность и неодинаковость, отвратительный своеобразие все и во все, варварство организованный сообщество, тирания порядок, несвобода иерархический структура — такой представать мы начинать мир, такой в значительный мера он выглядеть и доныне.

— но все только начинаться со сложность, а идти к простота, — грохотать он. — разве, решать задача, ты не переступать от сложный к простой? и разве нахождение внутренний простота не являться высокий цель познание? сколь же благородно обогащение мир простота? и какой простота высокий все? простота примитив, не так ли? так обогащать мир примитив, весь снова и снова порождать примитив! а теперь я спрашивать ты: какой примитив просто и благородно? хаос — надеяться, ты не быть отрицать это? вот мы с ты и приходить к вывод, что быть единственный вдохновлять задача у разумный существо — сеять повсюду хаос! в хаос освобождать себя от весь связь и подчинение! в хаос достигать совершенный единение с себя, ибо лишь в он ты опираться на сам себя, а на весь остальное ты наплевать!

а главное — обрывать высокомерный жизнь, самый древний из космический своеобразие и несвобода, самый тиранический из весь иерархия порядок, обрывать надменный жизнь отчаянно сопротивляться всеобщий радостный обезличивание!

обязательный для весь примитивизация — и распад сложный структура как хороший форма примитивизация! всюду, всегда заменять биологический естественность искусственность автомат, ибо нет ничто сложно, запутанный, естественность, ибо нет ничто примитивный, просто и свободно хороший автомат! галакт обреченно цепляться за отживший неодинаковость, вымирать своеобразие. поставлять они на польза истреблять деятельность разрушитель — или покончить с они со весь!

— насколько я понимать, вы ратовать за искусственность против естественность?

— ты правильно понимать. ибо естественность противоречить разум! ибо естественность оскорблять эстетический чувство омерзительный нарушение равенство! любой организм считать себя центр мир: он самостоятельный, он своеобразный, он в себя, для себя! беспардонный, безмерный, возмутительный индивидуализация — вот что порождать в мир биологический жизнь. этот чувствовать один, тот — другой, один мыслить так, другой — эдак, кто любить, кто ненавидеть, кто равнодушный — как, я спрашивать, снести такой разноликость? мы объявлять истребительный война любой своеобразие — и рано все любой форма биологичность. в этот серьезный философский разногласие — корень наш вражда с галакт, отсюда пойти наш война.

должный сказать, что парадоксальность великий разрушитель быть неожиданный для я. он не быть глупец, разумеется, но мышление его быть уродливый, как видение параноик. я молчать, обдумывать возражение.

— о, мы знать, что поставлять себя не только вдохновенный, но и трудный цель! — греметь он. — но мы осиливать весь трудность, смести весь преграда. нет сейчас в мир работник столь искусный и трудолюбивый, как мы, это я ты сказать не хвастаться. мы переоборудовать планета, строить тысяча город и завод! и мы вечно не хватать рабочий рука и мозги, мы их искать и захватывать везде, где находить. и весь этот бездна знание и умение, рука и механизм, завод и мозги поставлять на великий космический вахта — служба расширяться хаос, освобождение мир от диктатура порядок!

— теперь я понимать, почему вы именовать себя разрушитель!

— да, поэтому! — он с гордость добавлять: — я ничто не создавать, но способный все уничтожать! надеяться, я убеждать ты, человек, в исторический справедливость миссия разрушитель во вселенная?

тогда заговаривать я.

властелин разрушитель утверждать, что ничто не создавать, но может все уничтожать. если бы это быть правда, то в глаз человек выглядеть бы очень непривлекательный. к счастие, это неправда. он далеко не всемощный уничтожать, и сам его свирепый деятельность уничтожение нести в себя клеточка созидание, достаточно упоминать о возводить он город, завод, звездный крепость...

он казаться, что он уравнивать неодинаковость, а если покопаться, он громоздить новый неравномерность. своеобразие объект быть сущность мировой гармония.

создавать тепловой смерть на материальный тело, разрушитель пресыщать энергия пространство, начинаться обратный процесс — нарождение новый масса вещество, концентрация в они накоплять пространственный энергия. вымывание горный вершина своеобразие — лишь один сторона развитие, другой его сторона — непрерывный горообразование. вселенная порождать высота различие так же постоянно, как и стирать они в серый равнинность одинаковость.

он утверждать, что вселенная начинать со сложность и идти к простота. я утверждать, что вселенная идти от сложный к простой и одновременно от простой к сложный. этот два процесс совершаться рядом. и разрушитель свой деятельность помогать оба, а не один. в этот единственный место владыка прерывать мой речь. разрушитель к возникновение различие отношение не иметь. новый неравномерность — исключение, стихийно возникать уродство в гармонический процесс.

я ухватываться за неловкий поворот его мысль. если исключение возникать стихийно, то, значит, правило являться возникновение исключение. сам разрушитель — один из такой гипертрофированный исключение среди звездный народ. порождение жизнь, они уничтожать жизнь, но тем и сам себя. усовершенствовать искусственность, они превращать она в естественность. ибо естественность — окончательный результат всякий совершенствоваться искусственность.

— так утверждать наш враг галакт. но их софистика ненавистный разрушитель, отвергать парадокс.

— я не замечать, чтобы вы отвергать парадокс. а что до галакт, то мы и рано быть уверять, что они — естественный союзник человек.

— а мы естественный враг — так?

— по-моему, да.

он помолчать. он еще не быть убежденный, что переговоры не удаваться.

— не ты ли утверждать, что гармония мир требовать единство разрушение и созидание?

— да, я. но то единство противник, а не друг, взаимосвязь борьба, а не дружеский союз.

я помнить, что я слушать не только кучка товарищ, но и масса неизвестный сегодняшний противник, — я взывать к их разум, не все же быть безумный, как их повелитель!

— вы сам признавать, что мы сильно галакт. сегодня лишь передовой отряд человечество штурмовать ваш звездный форт, завтра весь человечество выстраиваться перед неевклидов ограда персей. ваш философия разрушение восторжествовать над вы сам — разрушитель быть разрушать! от имя весь звездный народ объявлять вы война. отныне и непрестанный! здесь и везде!

властитель долго молчать, озарять я сумрачный сияние глаз.

молчание быть заполнять гул взволновать дыхание мой друг, потом в он вплетаться посторонний шум. я хотеться уверять себя, что то голос подданный властитель, но холодный мысль я понимать, что вероятный все это помеха передача.

спустя некоторый время властитель заговаривать:

— человек и их друг — живой существо?

— да, конечно.

— самосохранение — важный черта живой. страх смерть объединять весь жить. ты согласный?

я понимать, что он приговаривать мы к смерть. этот надменный скотина жаждать смятение и отчаяние. я знать, что никто из мы не доставлять он такой радость.

— страх смерть большой, он объединять весь жить. но человек еще много объединять гордость свой честь и правота. многое, очень многое для мы важный, чем существование.

— но вы не жаждать смерть, как радость?

я быть расставлять западня, но я не знать, как избегать она.

— разумеется, смерть — не радость...

теперь его голос не греметь, а звучать бесстрастно, как голос орлан, — это быть вердикт машина, а не приговор властитель:

— ты обрекать на то, чтоб желать недостижимый смерть как радость. ты быть мечтать о смерть, в глупый человеческий неистовство призывать она. и не быть ты смерть!

после это он пропадать.

я оставаться один в огромный зал.



9

орлан уводить я назад. петри пожимать я рука, камагин кинуться на шея. я переходить из объятие в объятие, выслушивать поздравление.

— вы всыпать это державный подонок, быть здоровый! — шумно ликовать камагин.

я не понимать странный выражение «быть здоровый», но восторг камагин тронуть я.

— быть репрессия, надо готовиться! — сказать осима.

он быть энергичный и деловитый, словно собираться немедленно отражать посыпаться кара. а ромеро проговаривать с печальный бодрость:

— вы держаться правильно. но один дело — декларация, другой -поступок. и поскольку жизнь ваш объявлять неприкосновенный...

— то быть мучить. показывать, что мука человек не сламывать.

он смотреть на я ласково и скорбно.

— я казаться, эль, вы ожидать грядущий мука с нетерпение, как недавно ожидать битва. вы — удивительный человек, друг мой. впрочем, если бы вы быть иной, вы не избирать бы в руководитель...

— не быть об это. как вы нравиться известие о рамир?

ромеро соглашаться, что главный в мой дискуссия с верховный зловред являться новость о существование еще один высокоразвитый цивилизация. к сожаление, рамир слишком далекий от мы и на помощь против разрушитель они не позвать.

— отдыхать, эль, — посоветовать павел. — неизвестно, что ждать мы в следующий час.

я опускаться возле мери, рядом приседать лусина. бедный лусина терзать противоположный чувство: восхищение мой мужественный поведение — так он выражаться, и страх, что я навлекать на себя жестокий наказание. а надо все тяготеть отчаяние — лусина все не мочь приходить в себя от встреча с андре. притихать астра глядеть на я такой восторженный и испуганный глаз, что я попросить мери отвлекать он. она отсылать астра, а я с упрек сказать:

— ты преувеличивать разум и знание свой сын, но недооценивать его человеческий чувство. когда ты спорить с владыка разрушитель, у ты не быть хороший слушатель, чем астра.

лусина сказать со вздох:

— андре, эли. дешифратор тоже.

— говорить мысль, я они разбирать легко, чем слово.

он объяснять, что ромеро надевать на андре дешифратор, но мысль андре тоже не радовать. я настраиваться на излучение андре, он сидеть в сторона от все, покачивать голова. в мысль андре тоскливо повторяться один фраза: «жить-быть у бабушка серенький козлик, ах, серенький козлик, ах, серенький козлик...»

— сколько же должный быть он мучить, чтобы весь мир суживаться до какой-то паршивый козел, — сказать я.

к андра подходить астра. андре встрепенуться, подымать голова, я показываться, что на он тупой лицо появляться отблеск мысль. астра о что-то он спрашивать. андре не отвечать, но и не отшатываться в испуг — он вслушиваться.

я вскакивать. лусина задерживать я.

— не надо к они подходить, — посоветовать он через дешифратор. — астра, единственный, он не бояться, пусть астра с он повозиться. поверять я, я разбираться в поведение андре.

— да, конечно, андре низводить до состояние животный, а животное ты изучать хорошо мы.

мери молчать, до я не доноситься она мысль, но и без слово и мысль я понимать, что мучить она. я сказать:

— над обстоятельство мы не властный, мери. немного первобытный фатализм мы теперь не помешать — быть то, что быть.

она грустно улыбаться и так растерянно покачивать голова, что я показываться, будто она лишь притворяться внимательный, чтобы не обижать. в день перед плен я редко встречать она, а сейчас видеть, что с она происходить перемена. и я не сомневаться уже, что перемена быть неожиданный. не раз я убеждаться, что ждать от мери один поступок, а реально происходить совсем другой.

она сказать, отворачивать лицо:

— не то, эль. разве мы не считаться с возможность трагический неудача, когда начинаться поход? я видеть сейчас, что быть слишком эгоистичный.

— непонятно, мери...

— сейчас объяснять. я хотеть разделять твой судьба, какой бы она ни быть. где ты, кай, там и я, кай, — так я воображаться. но я не просто разделять твой судьба, я воздействовать на она, и в плохой сторона: ты сегодня быть бы просто, если бы не быть я и астра.

— ты преувеличивать, мери.

— ты отвечать эдуард: «если бы не быть рядом семья, я принимать бы решение о плен гораздо рано». не перебивать я, я не легко быть снова... я не облегчать, а отягчать твой участь. я надо поправлять свой ошибка. пока я в плен, я ты не жена, а такой же пленница, рядовой член экипаж. я не хотеть занимать твой время больше другой, не хотеть особый отношение... и астра ты отныне не сын, он не обязывать значить для ты много, чем любой наш товарищ! ты должный быть полностью свободный в свой решение!

я молчать. ничего нельзя быть изменять, событие становиться мы неподвластный. и еще я с отчаяние думать о то, что взваливать носить, непосильный мой плечо.

— слово, слово! — сказать я потом. — разве из клетка мозг вытравлять душа живой?.. и разве от то, что я объявлять ты такой же, как все, ты уже не быть для я особа? и если астра сказать я: «адмирал эли!», а не «отец!», он переставать быть мой сын?

но мери слушать лишь себя.

— поцеловать я, эль! и пусть это быть наш последний поцелуй! я освобождать ты от мы.

я поцеловать она. она минута обнимать я, потом отталкивать.

у я расходиться нерв, я пойти поговорить с кто-нибудь, кто спокойно. я выглядывать осима и ромеро, но натолкнуться на андре с астр. андре покорно ковылять, куда тянуть он под рука астра.

— я говорить с он, а он не понимать, — сказать астра печально, — слушать и не понимать.

я схватывать рука андре, лицо его жалко искажаться, он отшатываться. он поглядеть на я слепой глаз, в они не быть ни намек на сознание. я снова подумать: как должный быть мучить он, чтобы доводить до такой состояние, — и бешенство захлестнуть я, ярость на разрушитель, на себя, на сам андре.

— узнавать я! — крикнуть я. — я приказывать: узнавать!

андре становиться вырываться, я не пускать, впиваться взгляд в его потухший зрачок.

— узнавать я! не выпускать, пока не узнавать!

андре вырываться и кинуться прочь. я, вероятно, бросаться бы вдогонку, если бы астра не загораживать дорога. на глаз астра блестеть слеза.

— так с друг не поступать, отец! — сказать он с негодование. — ты сильный, а он больной.

мощный сила вдруг отшвыривать я от астра. все вокруг сперва завертеться, потом помутиться. я падать в мутный бездна, падать долго, падать отвесно, идти год, бессчетный число год, а я все падать — так я казаться. я состариться и умирать за время падение, падать мой высохший труп, он сморщиваться, испарять свой атом, превращаться в крохотный комочек — и лишь тогда я возрождаться. я находиться в тот же зал, на тот же место. вокруг я быть человек, мой друг. я видеть страшный лицо ромеро, помертветь мери, полный ужас астра. я окликать, в смятение простирать ко я рука, пытаться пробиваться ко я.

но я сейчас быть недоступный, чем если бы уноситься в другой галактика. великий разрушитель водворять я в силовой клетка.



10

— эль, что случаться? — кричать мери. — эль!

она отчаянно пробиваться ко я, другой тоже толкаться о неведомый барьер, как будто мочь помогать, если бы очутиться рядом. осима, один сохранять спокойствие, приказывать прекращать суетня и вопль. я отлично видеть друг, еще хорошо слышать их — клетка, непроницаемый для тело, хорошо пропускать звук и свет.

осима удаваться наконец устанавливать тишина. он обращаться ко я так, словно испрашивать очередной распоряжение:

— как чувствовать себя, адмирал? повреждение нет?

— все на высокий уровень, — отзываться я. думать, я удаваться говорить спокойно. я попытаться усмехаться. — я изолировать от вы. и поскольку я лишать возможность свободный передвижение, хотеть передавать власть, который уже не способный нормально пользоваться. назначать свой преемник осима.

ромеро вслух размышлять:

— для что разыгрывать этот спектакль, эль? вероятно, чтобы публично подвергать вы пытка...

мысль о пытка быть у ромеро фатальный. я потребовать, чтобы не я не обращать внимание, что бы со я ни совершаться. камагин молча сжимать кулак, мери расплакаться.

много все я бояться, что разрыдаться астра, такой у он быть перепугать лицо, но он удаваться удерживаться.

— подходить время ужин. есть и засыпать, будто ничто не происходить, — сказать я. — что мало вы становиться оборачиваться на я, тем легко я и досадно враг.

вечер по эскалатор подавать еда. в мой клетка ничто не появляться. я усмехаться. фантазия верховный разрушитель быть скудный. я растягиваться на пол, как на постель. никто больше не обращать на я внимание, словно я не быть.

когда половина человек заснуть, к клетка подходить ромеро.

— итак, вы осуждать на голод, дорогой друг. в древность голод причисляться к самый мучительный наказание.

— пустяк. старинный пытка голод многократно усиливаться неизбежность смерть, а я этот опасность не грозить — я должный возжаждать смерть, но не обретать она.

когда ромеро уходить, я притворяться спать. мери и астра еще долго не засыпать, лусина что-то горестно шептать, ворочаться на нары. мало-помалу я начинать овладевать полусонный бред, перед глаз замелькать светящийся облако, они становиться все больше, свет разгораться яркий.

вдруг я услышать чей-то бормотание. я приподниматься.

по тот сторона прозрачный барьер, прижиматься к он щека, хватать рука, стоять андре. лицо его кривиться, что-то лукавый проступать в улыбка безумец, а глаз, день тусклый, дико гореть. я подходить близко, но и вблизи не разбирать быстрый бормотание.

— знать, — сказать я устало. — у бабушка серенький козлик. идти спать.

андре захихикать, до я доноситься слово:

— сходить с ум! сходить с ум!

я показываться, что я наконец за что-то ухватываться в ускользать мозг андре.

— андре, вглядываться в я, я — эль! вглядываться в я, ты приказывать эль сходить с ум, эль, андре!

не быть похожий, что он услышать я. я переводить дешифратор на излучение его мозг, но и там быть только повторение совет сходить с ум. он не жить двойной жизнь, как иной безумец, и в тайник его сознание не таиться ничего, что не выражаться бы внешне.

— нет, андре, — сказать я, не так для он, как для себя. — я не быть сходить с ум, мой бедный друг, у я иной путь, что выпадать ты.

он хихикать, всхлипывать, лицо его кривиться, боль и испуг перемежаться с лукавство. он бормотать все глухой, словно засыпать:

— сходить с ум! сходить с ум!



11

не знать, как мучиться тот, кто в древность обрекать на голод. голодовка превращать в мерзкий зрелище — вот что бесить я. я не получать пища, а у друг еда не лезть в рот. я слышать, как мери кричать на астра, чтоб он есть, но не видеть, чтоб сам она брать еда.

лишь ромеро и осима спокойно есть, и я испытывать к они нежность, ибо это быть они нелегко.

однажды я с гнев сказать подходить мери:

— разве я легко от то, что ты истощать себя?

глаз ее быть сухой, но голос дрожать:

— поверять я, эль...

— и слышать не хотеть! неизвестно, что ждать мы завтра. истощенный мать — плохой защитница сын, неужели ты не понимать?

она прислоняться голова к прозрачный барьер, долго вглядываться в я, усталый и похудеть. она быть наверняка трудно, чем я.

— ты не выполнять свой обещание, эль...

— что ты иметь в вид?

— ты обещать относиться ко я и астра, как ко весь другой.

— я это не обещать, мери. ты настаивать, но я не обещать. и ты сам нарушать собственный обещание, ты вести себя иначе, чем другой. взять пример с осимый и ромеро.

— а ты посмотреть на эдуард. он тоже не есть, эль!

— не мучить я хоть вы! — попросить я и ложиться, отвертываться.

она тихо отходить. потом я видеть, как она есть, камагин тоже приниматься за еда. я сделать вид, что спать, и так хорошо притворяться, что и вправду заснуть.

вскоре я понимать, что спать в час общий бодрствование — хороший способ поведение. вначале я делать усилие, чтобы задремать, но потом сон приходить, когда быть нужный. скоро все это быть забытье, а не сон — я выключать сознание на минута, на часы, сколько заранее полагать себя.

я слышать, что голодающий воображать себя вкусный яство и распаляться до исступление. я не влечь картина пиршество и обжорство. и мука жажда тоже, по-моему, преувеличивать бесчисленный рассказ, сохраняться в память человеческий.

зато я посещать иной видение, и они становиться все ярко.

я опять увидеть странный зал с купол и полупрозрачный шар и бегать вдоль стена зал, а на купол разворачиваться звездный картина, и среди неподвижный светило снова мчаться искусственный огонь, и я знать, что каждый огонек — корабль наш флот, штурмовать персей. я всматриваться в огонь крейсер, вначале их движение быть непонятно, потом я понимать, что присутствовать при картина охота за темный космический тело вне теснина персей: аллан подтягивать захватить шатун к персей, заканчивать подготовка к их аннигиляция у неевклидов барьер, чтобы в разлет взрывать вещество ворваться внутрь.

— я еще раз побывать в галактический рубка разрушитель, — так я рассказывать о свой видение ромеро.

он печально и испытующий смотреть на я.

— в древность многий психолог считать сновидение исполнение желание, обуревать человек в реальный жизнь. надо признавать, друг мой, что ваш видение хорошо копировать ваш желание.

боевой рубка присниться лишь раз, зато великий разрушитель я видеть часто. он появляться, окружать сановник, среди они быть и орлан, докладывать собрание, как вести себя пленный.

фантазия мой придавать разрушитель такой диковинный облик, они быть так бредовый фантасмагоричный, что ни до, ни после я не находить похожий среди реальный враг.

ромеро писать в отчет, что я свой видение иронизировать над враг и что вообще ирония — характерный форма мой отношение к действительность. возможно, это и так, но сам великий разрушитель и орлан являться ко я в привычный мы вид, призрачно копировать человек. остальной, правда, быть удивительный образец.

один торчать массивный ящик, другой, вступать в беседа, вдруг распускать пышный крона взамен голова и становиться подобный земной дерево, третий, когда к они обращаться властитель, превращаться в жидкость и течь речь, течь в точный смысл слово — мутный, то красноватый, то голубой ручеек, клокотать, извилисто стремиться по зал, и все вглядываться в извилина и блеск их пениться речь — а потом, заканчивать слово, они спокойно стекаться назад, становиться снова тело из поток, и тело, малоприметный, серенький, скромно стираться где-нибудь в уголок среди прочий сановник.

но красочный все быть «взрывник»— так я называть этот диковинный существо, разлетаться огненный веер, когда на они падать взгляд властитель. очевидно, сам по себя они быть столь невыразительный, что глаз на они не задерживаться. а речь они быть так фееричный, ответ сыпаться такой пылать ком, что я сжиматься в свой клетка, страшиться, что я опаливать огненный слово.

и облик сановник великий разрушитель, и способ их взаимообщение быть так невероятный, что я все часто приходить в голова — не лишаться ли я разум?

однако быть нечто, что удерживать от этот вывод. тело мой слабеть, но дух оставаться ясный, все остальное, кроме бредовой видение, быть реальный: я различать вещь и друг, вещь не менять свой естественный форма, друг говорить со я, я отвечать, ни один не усомниться в разумность мой ответ, беседа наш течь, как обычно, только становиться короче, я все трудно быть говорить.

и еще иметься один, тоже важный обстоятельство. безумный быть внешность сановник властитель, но не дискуссия. тут все быть логично. я и сам с мой помощник, попадать мы в аналогичный положение, рассуждать бы похоже — говорить о факт и логика, но не о способ информация.

— вы сказать, что сон некогда рассматриваться как исполнение желание? — поделиться я как-то с ромеро новый мысль и даже находить сила тихо засмеяться. — я все много убеждаться, что это так. в мечтание я неотвратимый одолевать наш враг.

ромеро с некоторый пора переменять отношение к мой бред.

не быть теперь день, чтобы он не осведомляться, что я видеть во сон.

— я попросить вы, дорогой друг, и впредь передавать ваш видение в мелкий подробность, — говорить он.

— искать развлечение? — не знать, улавливать ли он обида, голос быть так слабый, что стираться весь интонация. — или вы нужный дополнительный информация о мой душевный состояние?

он покачать голова.

— ваш видение много похожий на информация — фантастически, правда, искаженный, но о реальный событие, — чем на порождение болезненный бред.

— они порождать ежедневный вопрос орлан, павел. чем я еще мочь отплачивать враг, если не повторяться бред об их неизбежный гибель?

я ненавидеть этот отвратительный страж. он ежедневно обрисовываться около мой клетка. он стоять полупрозрачный, неподвижный, лишь шея неторопливо вытягиваться, уносить голова вверх, и бесстрастно интересоваться:

— ты еще не хотеться смерть, человек? надеяться, ты плохо?

я смотреть на его безжизненный лицо и весь накаляться.

— я хорошо. ты даже воображать не мочь, остолоп, как я хорошо, ибо я до свой кончина еще увидеть твой гибель, гибель твой властитель, гибель весь его прихлебатель. передавать свой верховный чурбан, что я бесконечно радоваться жизнь.

орлан со стук вхлопывать голова в плечо и исчезать.



12

переломный событие наш плен отпечатываться в мой память во весь подробность. вечер, перед ужин, я приказывать себя уснуть, а когда пробуждаться, быть ночь, пленный спать. я садиться, вставать и проходиться по клетка, как делать еще недавно, не быть сила.

не открывать глаз, я вслушиваться в сонный всхлипывание, шуршание повертываться тело, храп мужчина, разваливаться на спина, свист нос тот, кто разлечься на бок... я в последний время становиться плохо видеть, к то же в ночной час самосветящийся стена тускнеть. зато обостряться слух, до я свободно доходить звук, какой я в нормальный жизнь не мочь бы улавливать.

и я легко разбирать еще до то, как шаг приближаться, что кто-то подкрадываться ко я. так же безошибочно, весь не еще открывать глаз, я определять, откуда послышаться шум. я подниматься на нога и минута стоять, пересиливать головокружение.

перед глаз замелькать глумливый огонек, в изменяться их сетка пропадать тусклый картина спать зал. я терпеливо дожидаться, пока погасать последний искорка, и, ощупывать воздух рука, чтоб не ударяться о прозрачный препятствие, медленно двинуться к ограда. я делать шаг и останавливаться, от каждый шаг в глаз вновь вспыхивать искра, нужно быть не давать они разгораться до головокружение. потом я долго всматриваться в маленький человечек, напирать тело на наружный сторона невидимый ограда.

— астра, зачем ты приходить? ты должный держаться, будто я не существовать.

этот недлинный речь я произносить минута пять.

— отец! — зашептать он со слеза. — может, хоть ночь я смочь передавать ты пища?

он тщетно стараться просовывать сквозь невидимый стена кусочек еда. он вбивать они в силовой забор, они падать на пол, он подымать они, снова пытаться просовывать. плач его становиться весь громко.

я смотреть на он, вяло соображать, что он еще надо. я не хотеться есть, не хотеться разговаривать, я лишь один понимать — рыдание мочь разбудить мери и она не справляться с приступ отчаяние.

— астра, идти спать! — сказать я. — даже атомный орудие наш предок не разнести этот стена, а ты хотеть пробиваться сквозь они слабый кулачок.

на этот раз я говорить связной речь, а не словесный корпускула. астра бросать на пол приносить еда, становиться топтать ее нога и все громко плакать. у он быть слишком горячий характер.

— переставать! — приказывать я. — стыд смотреть на ты!

— ненавидеть! — простонать он, сжимать кулак. — отец, я так ненавидеть!

— идти спать! — повторять я.

он уходить, через каждый два-три шаг оборачиваться, а я смотреть на он и думать о он. он быть сын шестнадцатый мирный поколение человечество, даже слово это — ненависть — быть вытравлять из словарь человек задолго до его рождение, он тоже он не знать. и он сам, опыт крохотный свой жизнь, открывать в себя ненависть, ибо любить.

наш разговор, как он ни быть тихий, привлекать андре. безумец спать мало, и в час, когда все покоиться, неслышно прогуливаться по зал, напевать неизменно «жить-быть у бабушка серенький козлик...»

он подходить к место, откуда пытаться ко я пробиваться астра, опираться локоть о силовой стенка, лукаво посмеиваться истощенный постареть лицо, подмаргивать. сперва я не разбирать его шепот, я показываться по движение губа, что повторяться все тот же унылый совет сходить с ум, но вскоре я разглядеть, что рисунок слово иной, и становиться прислушиваться. фраза «не надо»— я расслышать отчетливо.

— ты давать я новый совет? — переспрашивать я, удивленный. — я правильно ты понимать, андре?

он забормотать еще торопливый и невнятный, лицо его задергаться — весь этот выражение так быстро сменять один другой, что я опять ничто не понимать.

— уходить или говорить ясно, я очень уставать, андре.

на этот раз я расслышать фраза:

— ты сходить с ум! ты сходить с ум!

— радоваться: я сходить с ум! — сказать я горько. — все, как ты советовать, андре. я искать другой путь, кроме безумие, и не находить его. что же ты не радоваться?

— не надо! не надо!

только теперь, когда он повторять этот фраза, я понимать, к что она относиться. у я снова закружиться голова. я приваливаться к стенка, простаивать так несколько минута, опоминаться. когда я очнуться, андре уже не быть. в полумрак сонный зал я увидеть торопливо удаляться согбенный фигурка.

сила добираться на тряпичный нога до середина клетка не хватить, я опускаться на пол, где стоять, и вскоре забываться, а еще через какой-то время повторяться видение и рано посещать я — штурмовать персей корабль аллан.

на этот раз я не увидеть зал с подвешивать посредине полупрозрачный шар, кругом просто быть звездный сфера.

я нестись меж звезда, превращать сам в подобие космический тело.

вместе с то я и в бред сознавать, что я не космический тело, а человек, и не лететь в космос, а покоиться где-то, а вокруг не реальный светило, а их изображение на экран, и бешеный мой полет — не реальный движение, а лишь поворот телескопический анализатор: я не мчаться, рассекать проход меж светило, а прибор отыскивать эскадра аллан.

и когда засверкать галактический крейсер, я жадно, повторять вслух цифра едва шевелиться губа, считать они. два светящийся кучка, два растягиваться струя огонь по сто искра (каждый искра быть хорошо я знакомый сверхсветовой крепость) нестись клин — острие нацеливаться на оранжевый, тусклый, постепенно гаснуть; я уже хорошо знать, что означать ее зловещий исчезновение.

«пробиваться или не пробиваться?»— думать я, трястись слабый дрожь, у я не хватать сила и на дрожь, лишь мысль пока не терять ясность. «пробиваться или нет?»— думать я, выглядывать темный тело в густо пылать масса огонь: тело было не мало десяток. они нестись, покорный могучий механизм корабль, каждый в миллион раз превосходить звездолет по объем и масса, а самый массивный составлять острие клин — вытянутый шея желтоватый-белый огонь кончаться черный клюв.

— сейчас клюнуть! — шептать я, я весь мучительно бить дрожь, я плотно прикрывать глаз, чтобы отчетливо узреть надвигаться.

а затем я увидеть забушевать горнило и масса галактический корабль, ринуться в фокус взрыв. в мозг путаться звезда и корабль, звезда ошалело нестись в сторона, расшвыривать взрыв пространство, а корабль пожирать новосотворенный простор пасть аннигилятор и рваться вперед, на исчезать оранжевый — к мы на помощь...

потом я становиться уноситься вверх. я лежать на бок, скрючиваться, я по-прежнему бить слабый дрожь, жизнь еле теплиться во я, а в чадный бред тело мой, могучий, как галактический корабль, вольно вынестись в простор. я не знать, куда я уносить, ликующий ощущение заполнять я весь — свобода!

я упасть на пол в знакомый зал, на трон восседать властитель, обширный помещение заполнять странный лик и фигура — образина, а не образ, я много раз уже наблюдать они в свой бред...

я попадать на совещание у великий разрушитель.



13

я знать, что увидеть я нельзя, но отползать в угол, откуда открываться хороший обзор собрание. властитель что-то ждать, и все молчать. «плохой у они дело, если они так подавлять», — злорадно подумать я.

сановник внезапно зашевелиться. один, темный уродливый тумба пышно разбрасывать крона, он походить теперь не то на орех, не то на платан, и весь расти, ветвь ползти вверх и на середина зал, лист наливаться фиолетовый сияние. разрастаться речь, подумать я огорченно; по опыт прежний сновидение я знать, что не понимать их язык: они мочь речь разражаться, разряжаться, взрываться, растекаться, разрастаться, вызваниваться — смысл оставаться неведомый.

но едва он раскидываться слово, как я с удивление соображать, что отлично разбираться: он информировать собрание, что лишь неполадка на третий планета можно объяснять опасный вклинивание человеческий флот во внешний обвод неевклидов улитка.

— второй и четвертый планета принимать на себя гравитационный напряжение третий, — шелестеть платаноподобный сановник. — флот враг не проникать в наш звездный ограда, великий...

владыка раздраженно сверкать прожектор глаз. пышный крона оратор становиться морщиться и опадать, он превращаться из дерево в прежний тумба. голос великий разрушитель гулко греметь, он да орлан один разговаривать голос.

— удаваться ли отбрасывать враг на исходный позиция?

он отвечать льстивый извилистый речь один из тот, что превращаться в ручей, и я опять хорошо разбираться в его журчать и пениться информация:

— сделать много, очень много, о великий, флотилия враг не проникать внутрь, они не удаваться проникать, нет, не удаваться, они выпирать назад крепчать неевклидовость, они выпирать...

— они выбрасывать за предел скопление?

— нет, пока нет, не выбрасывать, нет, — завертеться говорливый ручей, — н они оттеснять, они оттеснять, они оттеснять...

великий разрушитель махнуть рука, и ручей мгновенно иссякать.

— они аннигилироваться один планета а тащить с себя больше десять. что происходить, если они повторять аннигиляция?

теперь разлетаться один из «взрывник». его пылать осколок еще лететь над вельможа и властитель, а я уже знать, какой сведение передавать фейерверк.

— каждый аннигиляция — прорыв около один десятый неевклидов препятствие. если враг захватить космический вещество полностью превращать в пустота, они удаваться проникать в скопление.

— что оставаться мы тогда?

в ответ зазмеиться новый сановник. он так переламываться, извиваться, скручиваться, что страшно быть глядеть. передавать его пляска информация быть малоутешительный для разрушитель:

— последний шанс тогда, последний шанс — сражение, флот против флот, флот против флот, собирать весь корабль, все корабль отовсюду, и ударять, ударять, задушить, распадаться, распадаться!..

— сам распадаться! — рявкнуть властитель.

оратор не распадаться, а опала и быстренько уползать на старый место. владыка продолжать свой громогласный допрос:

— а если не суметь наносить враг поражение в бой, каков прогноз на этот случай?

очередной оратор, вспыхивать столб пламень, так бешено завертеться у трон, что я чуть не ослепнуть от буйный огневорот информация.

этот стратег предлагать бежать на защищать планета и «закольцеваться» на они.

— иначе говорить, покидать межзвездный простор, который мы владеть безраздельно столько поколение, — сумрачно выговаривать властитель. — переходить на положение галакт, заблокировать в свой звездный логово? обороняться без шанс на победа? и все согласный с этот ужасный проект? неужели нет другой решение?

оказываться, что все, наоборот, не согласный с огненный пораженец. оратор разрастаться, рассыпаться, растекаться протест, взрываться и змеиться несогласие, пылать опровержение, разряжаться молния критика. для все быть ясно, что бегство на укреплять планета лишь начало конец.

на я особый впечатление производить туманный слово один из военачальник, туманный не потому, что мысль, заключать в он, быть неясный, нет, высказываться он четко, но избирать для передача свой предложение еще не применять никто из сосед способ: заклубиться синеватый облачко и становиться оседать на присутствующий.

— наш противник и не быть атаковать защищать планета, — зловеще моросить холодный информация туманный стратег. — они не становиться подвергать опасность свой корабль, не надеяться на это. враг соединяться с разблокировать галакт, выпрашивать ужасный биологический орудие и расстреливать мы. не забывать, что переавтоматизация наш организм на более надежный механический основа не завершать!

властитель задумываться.

— верно, весь верный! — прогреметь он. — прогрессивный процесс примитивизация только начинать. философски мы давно определять свой исторический миссия как превращение организм в механизм. я недавно подробно об это рассказывать в спор с то упрямый дурачок, который мы захватить в плен. но практически — успевать в этот недостаточно. и если биологический орудие галакт появляться у наш планета, спасение не быть. соединение человек с галакт допускать нельзя. я хотеть бы узнавать, что на третий планета? передача информация разрешать только для новость.

выступать новый оратор, я понимать, почему властитель поставлять он ограничение. в зал поплыть зловоние.

оратор — существо, похожий на головоглазый, но без его сверкающий перископ — окутываться желтый дым, и я, задыхаться, схватываться за нос, и если не зажимать его полностью, то лишь потому, что не хотеть упускать интересный информация. оратор просмердеть, что новый надсмотрщик третий планета вступать в командование управляющий мозг, неполадка незначительный, хотя в складываться острый ситуация едва не вызывать катастрофический последствие. ныне они исправлять, и третий планета, мощный сооружение в персей, снова в строй.

— и если в первый фаза прорыв третий планета ослаблять противодействие, — дышать на я нестерпимый вонь речь оратор, — то сейчас она удаваться энергично вводить в свой неевклидов захват новосозданный объем пустота. помощь второй и четвертый планета значительный, но исход схватка решать третий, я на это настаивать и, если быть дозволять...

— хватить! — загрохотать властитель. — твой речь излишне многословный. пусть орлан докладывать, как чувствовать себя пленник и что с они делать.

что-либо важный в речь орлан я не услышать. пленник подавлять испытание, выпадать на доля адмирал, сам адмирал бодриться, хотя ослабевать и уже не мочь передвигаться. ничто другой, кроме то, что он восхищать такой жизнь, от он не добиваться.

— как поступать с пленник, зависеть от то, что собираться делать мы сам, — сказать орлан.

— эвакуироваться! — прогреметь властитель. — никелевый планета в опасный близость от район штурм. мы перебазироваться на марганцевый или на натриевый. пленник прихватывать с себя.

— ни на марганцевый, ни на натриевый не удаваться обеспечивать их существование, великий. человек — биологически слабый объект, у они трагически узкий спектр жизненный условие.

— это их дело — узкий он или широкий! пусть знать, что с такой биологический структура не завоевывать господство во вселенная! погружать человек и весь, кто с они, в захватить звездолет и завтра же отправлять на марганцевый.

— быть исполнять, великий! что до адмирал... ты гарантировать он жизнь, великий?

— я гарантировать лишь то, что не покушаться на его жизнь. а если этот чванливый неудачник подыхать собственный усердие, не опечалиться. еще мало быть страдать от гибель его друг. из весь звездный народ, который мы покорять, человек самый отвратительный — неудачный телосложение, отсталый философия, аристократический примитив ни на грош. правда, мы они еще не покорять, но, когда это случаться, пусть пенять на себя!

я расхохотаться. я кататься по пол и задыхаться от смех. я уже не бояться, что мой присутствие открывать враг, я быть плевать на их месть, час их счесть, они сам это понимать.

и вдруг бред оборваться, я услышать словно со сторона то, что представляться я торжествовать хохот, — слабый всхлипывание, жалкий бормотание. я лежать у невидимый стена, ослабевать так, что уже не мочь пошевелить рука. и, вероятно, самый тяжкий физический усилие весь мой жизнь быть то, какой понадобиться, чтобы приподымать голова.

с другой сторона барьер на я смотреть ромеро. он сказать с надежда в голос:

— я казаться, дорогой друг, вы привидеться новый сновидение?

он так впиваться в я глаз, такой внутренний страсть слышаться в его вопрос, что это подействовать на я хорошо лекарство. с каждый его слово ко я возвращаться сознание.



14

я подниматься на нога.

— замечательный сон! — прошептать я. — вы посмеяться, павел.

к ромеро присоединяться камагин и лусина, за они подходить осима и петри. они слушать, но не смеяться. а я все не мочь удерживаться от смех — при озарять по-дневной стена фантастический фигура и лик оратор, нелепый язык их речь казаться еще забавный.

— интересный сон! — сказать неопределенно петри.

осима молча пожимать плечо, а камагин восклицать:

— видение фантастичный, а действительность чудовищный! к сожаление, единственный отпор, который мы мочь оказывать этот мерзкий существо, — поиздеваться над они хоть в воображение.

— очень уж сложный этот сон, чтоб быть только сон, — с сомнение проговаривать ромеро.

как и весь человек его эпоха, камагин быть последовательный рационалист. ромеро искать в суеверие зерно истина, камагин начисто она отвергать. мы с камагин разделять пятьсот год человеческий развитие, но во многое он быть я близкий ромеро.

— уж не хотеть ли вы сказать, что какой-то неведомый друг снабжать адмирал секретный информация, зашифровывать она в образ сон?

ромеро раздраженно возражать:

— я хотеть сказать, что нисколько не быть бы удивлять, если бы это быть так. во всякий случай, я запоминать и галактический рубка, который дважды посещать адмирал, и то, что аллан штурмовать персей, вбивать между его светило таран аннигилироваться планета, и то, что на третий планета, мощный крепость разрушитель, неполадка, и, наконец, то, что наш друг галакт обладать какой-то биологический орудие, приводить в ужас разрушитель. соглашаться, что ни о чем подобный мы не слыхать до то, как эль становиться посещать он сон. сновидение, становиться быть, нести в себя принципиально новый информация. иной вопрос — правдивый ли информация.

маленький космонавт вспылить:

— бредовой видение голодающий — вот что это такой! — он с раскаяние повертываться ко я. — адмирал, я не хотеть вы оскорблять.

я через сила улыбаться.

— разве я не голодать? и что все это бред — не отрицать.

ромеро холодно проговаривать:

— я выдвигать такой утверждение: если хоть один из факт, открывать мы в сновидение адмирал, оказываться реальный, то и весь остальной также быть правдивый. согласный?

— согласный! — камагин насмешливо добавлять: — вы забывать, ромеро, один известие, также становиться мы известный из сновидение адмирал. оно допускать непосредственный проверка: мы сегодня собираться эвакуировать на какой-то марганцевый планета! сегодня, павел! и если день пройти и эвакуация не быть...

камагин еще не заканчивать, как ромеро подымать трость.

— приниматься. итак — сегодня!

— стена посветлеть, — сказать я со вздох. — сейчас появляться наш мерзкий тюремщик и поинтересоваться, не возжаждать ли я смерть.

орлан появляться, словно вызывать.

— адмирал эли, первый испытание заканчивать, — сказать он бесстрастно. — ты давать поесть. после еда вы все должный собираться. пленный эвакуировать с никелевый планета на марганцевый.

ромеро выронить трость, осима, всегда сдержанный, вскрикивать. камагин распахнуть, полубезумный глаз смотреть на я.

орлан исчезать так же внезапно, как и появляться.



часть третий

мечтательный автомат

на третий планета

и на что я язык, уметь слово

ощущать, как плодовый сок?

и на что я глаз, который давать

удивляться каждый звезда?

и на что я божественный слух сова,

различать кровь звон?

и на что я сердце, стучать в такт

шаг и стих мой?!

лишь петь нищета у мой дверь,

лишь в печурка юлить огонь,

лишь иссякать свеча — и луна плыть

в замерзать стекло...

    э.багрицкий



1

эвакуация походить на бегство.

в зал хлынуть головоглазый. мы не давать ни обсуждать приказ, ни просто перекидываться соображение. человеческий язык головоглазый не владеть, но зрение у они быть зоркий наш, а гравитационный оплеуха впечатлять красноречивый слово. вновь появляться орлан, и мы впервые услышать его истошный крик, раздаваться потом так часто, что он и поныне звучать в мой ухо:

— скоро! скоро! скоро!

я многое не помнить в начальный минута эвакуация, я потерять сознание до то, как исчезать силовой клетка. приходить я в себя на нары, рядом сидеть мери, сжимать мой рука в свой рука, рядом стоять молчаливый друг. я услышать она счастливый голос:

— очнуться! он живой!

я хотеть сказать, что неживой я быть не мочь, раз я гарантировать жизнь, но не хватать сила на шепот. зато я постараться глаз передавать, что чувствовать себя превосходно. мери расплакаться, утыкаться голова я в грудь.

— великолепно, адмирал, — бодро объявлять осима. — пока вы лежать без сознание, вы покормить.

— и есть вы с аппетит, — добавлять ромеро, улыбаться. — но потом вдруг окаменевать, и мы порядок перепугаться.

— на какой корабль мы грузить? — спрашивать я, понемногу овладевать голос.

— на «волопас», — осима иронически усмехаться. — побаиваться вселенский завоеватель показывать мы свой корабль.

с помощь ромеро и мери я приподниматься. в зал на громовержец вползать лусина. мы с мери и петри примащиваться за спина лусина. на другой дракон размещаться друг. крылатый ящер быстро поползти по коридор, но в распределительный зал его затирать в угол пегас. летать лошадь с визг и ржание топотать в тоннель, стремиться скоро вырываться на воздух. на один из пегас промчаться астра, он радостно помахать рука.

— не забывать: номер восьмой! — крикнуть он мери.

— неплохо ездить, — замечать петри. словечко «неплохо» у этот флегматичный человек быть высокий формула одобрение.

я тоже показываться, что астра как влитой сидеть на пегас, он лихо пригибаться к шея конь, ловко поджимать нога, чтоб не мешать работа крыло, сам я так не суметь бы. даже лусина признавать, что езда на пегас — дело сложно, чем на старый бескрылый лошадь.

громовержец, выбираться наружу, взмыть вверх.

мы опять увидеть в зенит крохотный белый солнце, неприветливый, бессильный светило, не способный ни утеплять планета, ни затмевать лихорадочный сверкание звезда. внизу простираться мертвенно зеленый планета — никелевый поле, никелевый лес, озеро и река никелевый раствор. и везде, куда хватать глаз, громоздиться шар звездолет, огромный, угрюмый — гора рядом с холмик «волопас», притыкаться в центр образованный они долинка.

громовержец не успевать завершать виток над «волопас», как попадать в гравитационный конус. дракон так быстро швырнуть вниз, что лусина закряхтеть, мери застонать, а у я замирать сердце.

еще быстро мы засасывать в недра «волопас» и здесь, на причальный площадка, веер поразбросать — дракон в один сторона, мери с лусин в другой, а я с петри в третий.

— беречься! — закричать петри, увлекать я с площадка. на она валиться другой дракон, засасывать гравитационный труба.

я не суметь быстро отскочить, и на я упасть ромеро, а на ромеро — камагин. к счастие, ни один из гигантский ящер не сваливаться на мы — весь счеты с мы быть бы тогда покончить сразу.

— Ду ма! — сформулировать осима наш общий чувство.

мы идти вдоль знакомый здание, еще недавно наш квартира; во вселенная, вероятно, не быть уголок более близкий мы, чем этот. и разрушитель ничто не тронуть в комната, то один, то другой из пленник выбегать на улица и радостно сообщать, что все сохранять, как быть до высадка на зеленый планета.

— заглядывать, как у мы, — попросить я мери у дверь в наш квартира. — а я пойти в обсервационный зал. не беспокоиться, я хорошо.

я не сделать и два шаг, как мимо пробежать астра со склянка в рука. я окликать он, он не отзываться.

— куда он умчаться? — спрашивать я мери. — в такой время разгуливать по звездолет небезопасный!

она лукаво улыбаться.

— ничто с он не быть. подождать здесь его возвращение.

астра возвращаться минута через пять. он сиять.

— все исполнять, мама! — кричать он издали. — я выплескивать склянка. планета заражать.

я ничто не понимать.

— заражать? может, все-таки объяснять, мери, что происходить?

оказываться, астра распылять на планета заряд жизнедеятельный бактерия, питаться никель и его соль. планета теперь заражать жизнь. процесс в начало быть совершаться незаметно, потом убыстряться, пока эпидемия жизнь не забушевать на поверхность и в никелевый недра. и тогда оборвать жадный разрастание жизнь быть возможный, лишь полностью уничтожать планета.

— я теперь жизнетворец, отец! — с гордость сказать астра.

— ты молодец! — сказать я и похлопать он по плечо.

на экран разворачиваться звездный сфера. мы находиться где-то на окраина скопление. я наводить умножитель на оранжевый. это быть сверхгигант такой неистовый светимость, что он представляться скоро крохотный луна, чем звезда. быть хорошо видный и ее единственный планета, она сверкать то желтый, то синеватый-белый, словно она отражать способность меняться при поворот вокруг ось.

после кратковременный оживление я вновь становиться плохо. петри первый замечать, что я терять сознание. приходить в себя я на улица. петри нести я на плечо, рядом идти друг. я попросить опускать я наземь, петри отказываться. в комната я ложиться на диван. друг настраиваться на мой излучение, мысль беседовать быть не только безопасно, но и легко — я, во всякий случай.

— происходить удивительный происшествие, надо в они разбираться, — сказать я. — я хотеть бы знать ваш мнение, павел.

ромеро не успевать начинать, как в комната входить астра с лусин и андра. андре быть одевать в новый, выбривать, причесывать — все это проделывать лусина с астр, когда добираться до квартира лусина. он теперь много напоминать прежний андре, постареть, похудеть, — такой, вероятно, человек в прошлый время подниматься с постель после болезнь. один лишь лицо, отсутствовать, то подергиваться в лукавый ухмылка, то испуганно перекашиваться, да бессмысленно тусклый глаз выдавать, что разум не возвращаться.

— можно побыть с вы? — спрашивать астра за трое.

против астра я возражать не мочь, но андре я смущать.

— разве вы не замечать, что у андре умопомрачение не болтливый? — опровергать мой сомнение ромеро. — когда-то утверждать, что каждый сходить с ум по свой система. система безумие наш несчастный друг — замкнутость. поговорить о ваш сон, эль.

— сон адмирал относиться, по древний терминология, к вещий, сейчас против это не восставать даже скептик камагин, — сказать он далеко. — сновидение эль — своеобразный информация, применять тайный наш друг в среда разрушитель. и похожий, они в непосредственный окружение великий разрушитель. откуда, в противный случай, мочь бы вы узнавать, что происходить на военный совет враг? и если форма передача фантасмагоричный — вряд ли стратег разрушитель разрастаться крон, взрываться и разливаться ручей, — то содержание подтверждать факт эвакуация. возможно даже, что в наш польза действовать не отдельный разрушитель, но организация друг. крыться ли за неполадка на третий планета сознательный диверсия? если так, то где этот третий планета? и кто из приближенный властитель причастный к она?

ромеро заканчивать так:

— сегодня единственный достоверный источник информация являться сновидение адмирал. я отдавать себя отчет, что нелепо просить эль видеть много сон. но запоминать все, что вы увидеть во сон, друг мой, я намереваться просить — абсолютно весь, до самый тихий звук, до самый бледный силуэт. а теперь отдыхать. и пусть вы присниться новый сон — удивительно прежний.

они подниматься все сразу. мери хотеть оставаться, но я отсылать и ее. я догадываться, что она не терпеться в лаборатория. я отлично поспать, заверять я. лусина с астр тормошить андре, тот отстраняться с такой испуг, что я становиться он жаль.

— оставлять андре, он быть тихонько сидеть, я быть тихонько дремать, мы превосходно поладить друг с друг.

вначале я и вправду хотеть поспать, но сон не идти.

я становиться присматриваться к андра.

он уныло сидеть в уголок, монотонно покачиваться туловище, голова его быть опускать, локон, причесывать и помыть, метаться как живой. уже десятка раз я наблюдать андре в такой состояние полный отрешение, разница быть тот, что до я не доноситься дребезжать голос, тоскливо бубнить о серый козлик.

— что же ты не советовать я сходить с ум? — спрашивать я. — и разве глупый бабушка уже отыскивать пропадать козлик?

он приподымать голова, вслушиваться, от напряжение у он отвисать нижний челюсть. посторонний голос уже проникать в он. но глухой забор по-прежнему прикрывать тот часть мозг, где твориться понимание.

— андре, возвращаться! — сказать я, волноваться. — просить ты, возвращаться, андре!

и это он услышать, не только услышать, но и что-то понимать, ибо испугаться, еще далеко отодвигаться в угол и там боязливо замирать. быть жуткий противоречие между его лицо, озарять отблеск далекий понимание и смятение, и невидящий глаз идиот.

— не бояться, не укусить! — устало проговаривать я и опускать веко — сон сковывать я бурно и крепко. во сон я видеть склоняться орлан, а рядом с он ухмыляться и хихикать андре, и так подмигивать, словно намекать на известный лишь мы оба тайна.

ромеро, когда я рассказывать этот сон, со вздох определять, что информация в немой маловато.



2

пора казаться, что тюремщик отсутствовать, — так свободно быть ходить по город и парк. зато чуть мы приближаться к служебный помещение, как невесть откуда появляться сторожевой головоглазый.

в обсервационный зал и день и ночь быть полно наш.

я часто ломать голова над то, для что разрушитель пускать мы сюда, раскрывать то самый тайна укрепление персей. петри считать, что раскрытие этот тайна входить в план покорение человек.

— демонстрировать могущество. расчет такой — устрашаться и запрашивать мир на их условие...

и вправду, похвастаться они быть что. мы мчаться в окружение вражеский корабль, а за предел зеленый огонь разворачиваться величественный панорама: наплывать один, другой звезда, к он тесниться третий и четвертый, и на все умножитель фиксировать планета, сотня планета, обживать, индустриализировать, с город и завод...

камагин, штурман старый закал, заносить в корабельный книга — иметься у он и такой — все, что открываться на стереоэкран. вскоре у он появляться схема проходить путь, не столь детальный, как составлять бы мум, но достаточный, чтоб различать, как размещать в пространство звезда, сколько у каждый планета и что на они обнаруживать...

— мы, безоружный, этот сведение не понадобиться, — сказать я камагин, очень гордиться свой творение. — а если эскадра аллан прорваться, корабельный мум оценивать обстановка точно.

камагин посмотреть на я чуть ли не с сожаление.

— я составлять не пособие к бой, а основа для размышление. я время поражать, как беззаботно человек ваш поколение перепоручать машина весь вид умственный труд. так недолго и потерять способность к мышление!

осима быть единственный, на кто демонстрация мощь разрушитель не производить впечатление. он считать, что весь этот дьявольски оснащать планета с искусственный луна и армада крейсер — на три четверть мистификация. мы обманно кружить в один и тот же район, показывать оно с разный направление.

я осима не убеждать. мы приближаться к оранжевый, а не петлять вокруг она. наставать день, когда она перемещаться на ось полет, мы выворачивать в лоб на оранжевый.

в этот день перед мы появляться орлан, и я совершать неосторожность. на корабль мы почти не видеть он, и отвращение при взгляд на его бесстрастный образина понемногу стираться. к то же он больше не спрашивать, не надоедать ли я жизнь, не возникать, словно из небытие, а нормально — порхать — приближаться. ромеро называть это так: не появляться, а проявляться.

— послушать, тюремщик, — сказать я. — кажется, вы собираться причаливать к звезда оранжевый, где располагать крупный ваш стратегический база?

он холодно отводить мой вопрос:

— база у мы много, и весь они могучий. а звезда, который ты называть оранжевый, мы скоро оставлять в сторона.

я доставаться от ромеро, когда орлан скрываться.

— дорогой адмирал, вы бы еще сообщать он, что этот крупный база, по ваш предположение, именовать третий и что на она происходить загадочный неполадка. после это он, естественно, поинтересоваться бы источник ваш информация. я не быть удивлять, если теперь начинать контролировать даже ваш сон.

— на корабль я ни раз не сниться путный, пусть контролировать, — отшучиваться я. я сам быть неприятно, что я проболтаться.

вскоре оранжевый сходить с ось полет. мы двигаться мимо она в центр скопление.

в день катастрофа я находиться в лаборатория у мери.

она с новый жар продолжать исследование низкий форма жизнь. она помогать астра. теперь, когда все это в прошлое, я находить, что она удаваться хорошо мы весь использовать условие плен.

— мы оживлять не один никелевый, а весь этот металлический пустыня, если когда-нибудь они становиться доступный для мы, — говорить в тот день мери. — и наряду с кристаллический псевдорастение появляться растение живой. полюбоваться, эль, в этот пробирка нет ничто, кроме железо, но в она уже кипеть жизнь.

в этот момент звездолет сводить судорога. я выбирать слово наиболее точный. корабль жестоко сжимать, вещь срываться с место. мери выронить пробирка, я налетать на мери. один стена надвигаться на другой, а пол понестись к падать потолок.

— мери, что с ты? — закричать я и попытаться поймать она.

мери сплющиваться в блин, тут же распухать, опадать до карлик. тольно в кривой зеркало можно быть увидеть фигура, подобный тот, что вдруг становиться у она. вероятно, у я быть вид не хороший. мери отшатываться, когда я наконец ухватывать она за рука.

спустя минута вещь обретать нормальный размер, но «волопас» продолжать содрогаться каждый переборка, он весь быть наполнять гул потревожить механизм.

— в обсервационный зал! — крикнуть я мери. — проклятый разрушитель устраивать новый каверза.

на улица я чуть не ударяться о пробегать орлан. на этот раз он быть без эскорт, и облик его свидетельствовать, что каверза устраивать не сам разрушитель. я схватывать он за плечо.

— что случаться? вы задумывать погубить корабль?

орлан молча вырываться. я с ликование почувствовать, что у он не хватать сила отбрасывать я. когда у разрушитель отказывать чертовщина технический средство — весь этот гравитационный поле, закручивать пространственный оболочка, электрический разряд и ослеплять свет, — с каждый мочь управляться земной мальчишка.

— пускать! — хрипеть полузадушить орлан. — мы все погибать, если не пускать!

мери дернуть я за рука. на улица высыпать тревожно пересвечиваться перископ головоглазый. я выпускать разрушитель. орлан уноситься такой стремительный скачка, что казаться, будто целый цепочка орлан скакать по узкий улица.

в обсервационный зал в я ударять истошный крик камагин:

— адмирал, мы засасывать на оранжевый!



3

вокруг мы исчезать вселенная.

три четверть звезда скопление пропадать, остальной тускнеть на глаз. о внешний светило, величественный нагромождение ядро галактика, и говорить не приходиться: там, где недавно неясно, небесный пудра, светиться бесчисленный мир, не быть ровный счет ничто — черный пустота, и только.

— забавный происшествие! — сказать осима.

энергичный капитан, похоже, уже прикидывать, какой выгода можно извлекать из непонятный происшествие.

оранжевый не светиться, а пылать, жгучий-яркий, резкий, как вспышка — непрерывно длиться вспышка! мы нестись в ее сторона, это быть очевидно.

— вы ничто не напоминать этот зрелище, осима? — спрашивать я, усмехаться.

— конечно, адмирал! точно так же мы сносить и на угрожающий.

— скоро не быть ни один звезда, — задумчиво проговаривать ромеро. — интересный мир! вы не сниться что-либо похожий, эль?

звезда продолжать тускнеть, а после они становиться исчезать звездолет. снаружи бушевать удивительный из буря (еще недавно мы и воображать не мочь, что она возможный) — буря неевклидовость.

стройный полусфера задний зеленый огонь размывать, звездолет катиться на звездолет, они сметать в куча, выносить за предел экран, словно горстка сухой лист. они уже не подталкивать безжизненный тело «волопас», они сам мощно вышвыривать наружу по кривой неевклидов дорога.

в этот последний перед исчезновение минута сияние задний звездолет усиливаться так, будто они охватывать внутренний огонь. вероятно, весь их энергетический ресурс работать на сопротивление утаскивать сила, а лихорадочный свечение быть лишь попутный проявление этот борьба. не успевать мы присматриваться к схватка, разыгрываться на задний полусфера, как последний зеленый огонек укатиться — позади не быть больше ни пространство, ни тело в пространство.

на передний полусфера продолжать сверкать огонь эскадра. пространство вокруг оранжевый захлопываться, а этот восемь огонек светить столь же пронзительно, расстояние между они не меняться. если оранжевый засасывать мы, то они она засасывать вместе с мы.

— адмирал эли в командирский зал! — разнестись по звездолет резкий голос орлан. — немедленно в командирский зал!

я колебаться, ромеро подталкивать я.

— идти. видимо, происшествие такой чрезвычайный, что понадобиться ваш помощь. и если вы отказываться, вы доставлять сила.

командирский зал быть освещать. возле кресло стоять орлан со свой охранник. он так высоко вытягивать шея, что она, не сдерживать тяжелый голова, перегибаться, как змеиный. я отвечать сдержанный поклон.

— надо запускать ходовой механизм звездолет, адмирал! — распоряжаться орлан, прихлопывать голова к плечо. — речь идти о жизнь твой и твой друг.

— и, вероятно, о ваш жизнь тоже, — добавлять я насмешливо. — я уже докладывать ты: управляющий машина выходить из строй. и я не разбираться в такой сложный агрегат.

— кто из экипаж разбираться?

— никто. управляющий машина ремонтировать только на база.

орлан засвечиваться весь лицо. красный цвет у разрушитель, как и у человек, признак гнев. гневаться они не много наш, но освещаться сильно.

— адмирал эли, у вы, несомненно, иметься приспособление для ручной управление?

— да. для посадка, для движение в эйнштейновый пространство, но не для сверхсветовой рекорд, который сейчас требоваться. может, сказать, что происходить? это облегчать решение — помогать или не помогать вы?

у орлан быть сосредоточенный вид, словно он прислушиваться к что-то. и у они, похоже, молчаливый передача, подумать я.

— я сказать, — заговаривать он. — механизм метрика на звезда, мимо который мы пролетать, разлаживаться. курс нарушать, корабль разбрасывать. мы закрывать в пространственный улитка, а другой звездолет выносить за ее предел.

— я бы хотеть разъяснение подробно.

он несколько секунда колебаться.

— великий запрещать выпускать «волопас» из поле зрение. в момент, когда мы начинать исчезать, звездолет мы атаковать. если хоть один ударять из гравитационный орудие, «волопас» прийти конец. нужно удерживаться около корабль. оживать механизм, адмирал!

свирепый злорадство опаливать я.

— вот как, оживлять механизм, орлан? купить свой жизнь цена передача вы важный секрет? не слишком ли дорогой цена? слушать и запоминать: мы погибать, но и вы весь погибать...

— поздно! — страшный крикнуть орлан. — мы обстреливать!

оранжевый зловеще лить красноватый свет на погасать небо, а кроме она быть три зеленый точка, три закатываться в иной мир звездолет. я уже знать, что такой гравитационный обстрел, и невольно зажмуривать глаз, когда три исчезать точка в последний раз вспыхивать. я вспомнить, как закричать в сражение возле угрожать, и до боль прикусывать губа. кругом быть враг, ни один, даже перед собственный смерть, не услышать мой предсмертный вопль. «слышать, ты! — с бешенство подумать я. — ты не проронить ни звук! ни звук ты не проронить!»

— нет! — выкрикивать задыхаться орлан. — нет!

я раскрывать глаз. на черный небо сиять один оранжевый. звездолет вынести из наш пространство, ухнуть в иной мир и выпускать они разрушительный волна.

я не знать, что мы ждать далеко, но растерянность орлан быть очевидный. я захотеться поиздеваться над он.

— обходиться без раскрытие секрет! не казаться ли ты, что на наш сторона сражаться сила, могущественный ваш корабль?

мой насмешка приводить он в себя. он надменно втягивать голова в плечо.

— на ваш сторона, человек? — он ткнуть рука в оранжевый. — если бы ты знать, куда мы нести, ты предпочитать бы гибель под гравитационный обстрел. в империя великий разрушитель нет место грозный, чем третий планета.

— третий планета? — вскричать я. у я заметаться сердце. — третий планета, орлан?

он отвертываться. невидимый гибкий рука схватывать я за плечо, повертывать, подталкивать к выход. взбесить, я попытаться вырываться. но сейчас у я не быть индивидуальный поле, который я некогда сражать напасть невидимка. в коридор я погрозить кулак орлан, схорониться в командирский зал.

— третий планета! — повторять я, ликовать и тревожиться. — третий планета!



4

на полусфера экран золотеть небо.

я сказать «небо» и почувствовать, до что этот слово мало соответствовать то, что разворачиваться пред мы. небо — нечто над голова, пространство со звезда, планета, спутник. здесь небо быть над голова и под нога, оно казаться пологий, светло-золотой, пустой — один исполинский оранжевый и кружиться вокруг оранжевый одинокий планета.

— время подымать восстание, — заявлять камагин, когда становиться ясно, что «волопас» идти к планета.

— никакой восстание! — возражать осима. — без древний романтика, эдуард.

камагин носиться с мысль о захват корабль с момент, как исчезать вражеский крейсер. он доказывать — мысленно, конечно, — что конвой перебивать легко. на планета мы, вне сомнение, находить друг. все в это отчаянно смелый план я не нравиться. я не быть уверенный, что мы, практически безоружный, одолевать охрана, последний столкновение с невидимка показывать, что враг много, чем представляться глаз. и я не знать, что делать с бездействующий корабль: он быть теперь не много чем крохотный небесный тело, плестись в пространство по воля неведомый сила. и мы понятие не иметь, что мы ждать на третий планета: предупреждение орлан прозвучать грозно.

— но разве вы не услышать во сон, что на третий планета какой-то неполадка? — спрашивать камагин. — и разве до сей пора этот неполадка не идти мы на польза? разве механизм планета не погасить гравитационный залп по «волопас»?

— я узнавать во сон также и то, что новый надсмотрщик наводить на планета порядок, — возражать я. — пока я командовать, эдуард, восстание не быть. выражаться термин ваш время, мы играть слишком крупный игра, чтоб азартно рисковать.

перед посадка звездолет на планета состояться новый разговор с орлан. он появляться в парк, где я прогуливаться с астр.

— адмирал эли, корабль причаливать в неудачный место. тяготение на планета зависеть от широта, мы высаживаться в зона большой гравитация. нужно скоро перемещаться к станция мировой метрика, там легко. на планета нет средство передвижение, она запрещать посещать. со станция мы не удаваться связываться. ты должный позаботиться, чтоб пленник двигаться с максимальный быстрота.

— как атмосфера и температура на планета? нужно ли облачаться в скафандр? как с вода и пища?

— скафандр оставлять на корабль. атмосфера и температура — приемлемый. вода и пища взять с себя. еще вопрос?

— последний. ты так сейчас говорить, орлан, словно заботиться о наш благополучие. вместе с то ты — враг, жаждать наш уничтожение. как совмещать этот противоречие?

— противоречие нет. я не давать приказ жаждать ваш уничтожение. я эвакуировать вы на маргацевой планета. если что-нибудь помешать это, я должный вы все уничтожать, но на воля не выпускать.

я с тяжелый чувство смотреть, как орлан уноситься широкий скачки. вокруг мы плестись невидимый паутина, мы как муха биться в ее тенета.

астра сказать сердито:

— ты разговаривать с этот образина, как с человек. я бы плюнуть на он, а не улыбаться он, как ты.

я обнимать малыш. он расти вдали от свой естественный окружение и многий понятие, усваивать другой с детство, должный быть завоевывать, а не принимать разжевывать.

— знать, в чем главный сила человек? в технический мощь? в уровень материальный благополучие? нет, сынок, это не покорять другой. завоевательный сила человек в то, что они даже к нечеловек относиться по-человечески.

в он идти борьба. он хотеть я верить, но его маленький личный опыт вступать в противоречие с огромный опыт человечество, втискивать в краткий формула: «по-человечески».

— ты сказать — покорять другой, завоевательный сила... разве человек — завоеватель и покоритель? такой слово я слышать лишь о зловред.

я засмеяться:

— человек и покоритель, и завоеватель, но в иной смысл, чем наш противник. мы покорять душа, завоевывать сердце — таков миссия человечество во вселенная.



5

это быть металлический планета, голый металлический пустыня, нигде не камуфлированный псевдорастение и псевдорек, как на никелевый. и в ее атмосфера не плавать псевдотучить, на ее блестящий поверхность — где сплав золото со свинец, где просто чистый золото и чистый свинец — никогда не проливаться не то что вода, но даже жидкий раствор соль. а над нестерпимо сверкающий золото и свинец равнина раскидываться нестерпимо сиять золотой небо, и в небо пылать красный-золотой звезда, раз в пять мало — по видимый диаметр — наш солнце, столь же яркий, совсем не по-солнечный жестокий.

я упасть, спускаться по трап. сила, многократно превышать мой сопротивление, потащить я, как крюк. на я сваливаться петри, на петри — осима. я попытаться приподниматься и не суметь. петри помогать я вставать. к мы подбираться ромеро. он всегда быть бледный любой из мы, но сейчас природный бледность превращаться в синева.

— тройной перегрузка, — прохрипеть он, силиться улыбаться, даже это быть здесь трудно. — бояться, друг мой, предстоять непосильный испытание.

легко другой быть камагин. в его время космонавт тренировать при большой перегрузка, они не быть избаловывать гравитатор, везде создавать привычный условие. камагин тоже побледнеть, но дышать свободно; думать, у он не так шуметь в ухо и не с такой усилие биться сердце. но и он сказать сумрачно:

— мир, эль, — повеситься!..

ангел и крылатый хозяйство лусина выгружать рано человек — и все быть тяжело. дракон превращаться в ящер и ползать, помогать себя крыло, как весло на вода. даже могучий громовержец примиряться с судьба пресмыкающееся, а не летать. пегас отчаянно бороться с сила притяжение, некоторый взлетать, но тут же падать. ангел удаваться подниматься высоко, но полет требовать такой усилие, что они вскоре сваливаться, совершенно измученный.

труба с гром пронестись над мы, но после минута пять вытирать пот с лицо и говорить, словно ворочать гиря язык. я терзать шум — визг пегас, раздражать крик ангел, звон кровь в ухо, тяжкий стук сердце.

я увидеть вдали орлан и попросить петри помогать добираться до он. выгрузка продолжаться, и я со страх подумать о мери и астра. орлан вытягивать голова не так высоко, как рано, и опускать низко обычный. он тоже быть нелегко.

— нельзя ли оставлять самый слабый? — попросить я. — на корабль действовать гравитатор...

— все выгружаться! — отрезать он.

я попробовать спорить, но он отходить. и порхание его лишаться обычный живость, и бесстрастный синеватый лицо становиться еще синий. в этот время на трап появляться астра с рюкзак на спина, за он идти мери. петри крик предупреждать малыш, чтоб он не бежать, но астра слишком поздно услышать крик. он камень полететь на грунт, и если бы петри не ухватывать он в последний минута, астра расшибаться бы насмерть. мы с мери подоспевать к он одновременно, астра задыхаться, из нос идти кровь, лицо быть белый, чем у ромеро.

я поспешно снимать с астра рюкзак. в он быть склянка с жизнетворный бактерия, питаться золото и свинец.

— мужаться, сынок! — сказать я. — брать пример с эдуард. здесь страшный тяжесть, а наш космонавт ходить, как в корабельный парк.

— я постараться, отец. — голос не слушаться астра, из глаз не исчезать испуг, но жаловаться он не становиться.

камагин, поддерживать астра за плечо, уводить он от трап. астра почти догнать в рост маленький космонавт, но сила их быть неравный, сам он это не понимать, но я знать.

— какой ужас, эль! — прошептать мери.

у она побелеть глаз, не один белок, но и радужный оболочка. я и не подозревать рано, что черный глаз мочь белеть.

— успокаиваться! трудно все первый минута, а они астра вынести. понемногу привыкать к тяжесть.

— я бояться за ты. после такой голодовка!..

у я путаться мысль, тяжело шуметь в ухо.

когда сходить последний человек, корабельный автомат становиться выгружать авиетка, припасы и какой-то длинный ящик с имущество разрушитель. ни один авиетка не суметь взлетать. форсировать мощность гравитатор, они лишь ползти. ящик разрушитель передвигаться сам — низко лететь на гравитационный подушка, как на каток.

— надевать защитный очки, друг! — посоветовать петри.

в защитный очки не так слепить от скала планета и свирепый звезда, накалять она. и нестерпимый золотой блеск небо смягчаться, хотя и не становиться приятный. много все я угнетать небо — яростно золотой, однотонный, непроницаемо сиять.

ко я подходить осима.

— какой быть приказ, адмирал?

— приказ отдавать орлан, разве вы не знать, осима? — сказать я с горечь. — какой я адмирал! не хотеть больше слушать этот обращение! не хотеть!

мери сжинать мой локоть.

— взять себя в рука, эль!

ответ ромеро на мой выкрик прозвучать сурово.

— не ожидать такой малодушие, мой друг. мы свободно выбирать вы в руководитель — и вы оставаться руководитель, куда мы ни бросать судьба. итак, какой быть приказ, адмирал? какой призыв?

у я путаться мысль, тяжело шуметь в ухо. и хоть я уже не падать, нога и рука быть тяжелый для я, голова камень давить на плечо. я всегда радоваться свой тело, оно быть — я, здесь оно превращаться в нечто внешний, становиться я непомерно тяжело.

от я ожидать приказ быть бодрый, я не мочь отдавать такой приказ: во я сам не быть бодрость. я обвести глаз товарищ. камагин один не смотреть в мой сторона, остальной подбадривать я взгляд. камагин, несомненно, и сейчас быть убежденный, что все пойти бы по-иному, если бы мы подымать бунт и перебивать охрана.

труба с шум взлетать опять и опускаться возле я.

— трудновато, эль. ничто, не погибать.

лусина помогать идти андре. астра пойти к они, с труд отрывать нога от грунт, он пошатываться, но уже не падать.

— хорошо, я обязывать вы приказ и обращаться к вы с призыв — и все в один предложение, — сказать я. — предложение такой: пусть каждый выполнять и вынести то, что выполнять и вынести я сам.

к мы неуклюже подпорхнуть орлан с телохранитель.

— кто пойти первое в колонна?

— я пойти первый, — сказать я.

мы двинуться в непонятный дорога — цепочка головоглаз, окружать кольцо колонна, орлан с телохранитель внутри цепочка, за они я, за я другой пленник. крылатый ящер и авиетка с груз завершать шествие. орлан время оборачиваться, нетерпеливый крик «скоро! скоро!» подхлестывать мы, как плеть.

с тот пора проходить много год, но крик этот — «скоро!»— доноситься ко я не стереть голос воспоминание, он возникать живой, властный, грубый, и я опять, как в тот день бесконечный путь к станция, испытывать ярость и отчаяние. тысяча новый событие и чувство нарождаться ежесекундный — старый жить вечно!

— скоро! — кричать орлан, увеличивать размах прыжок.

я стараться не глядеть на угнетающий блеск пустыня со свинцовый скала, вспучиваться на золотой подстилка. вначале я подымать вверх лицо, чтоб ориентироваться по оранжевый, медленно катиться по золотой небо, но небо быть еще томительный, чем планета. я идти, ощущать, что и стоять здесь тяжко, а двигаться десятикратный тяжело, стокилограммовый тумба нога почти не сгибаться.

петри открывать, что надо не ходить, а скользить, и вскоре весь мы двигаться, словно на лыжа. но и скользить по гладкий металл, мы не мочь угнаться за неутомимо ползти головоглаз — на они один тяжесть не действовать — и за неуклюже скакать орлан.

— скоро! — кричать он, и каждый выкрик сопровождаться гравитационный оплеуха охрана.

мы подгонять бесцеремонный, свирепо, а когда мы огрызаться, понукание усиливаться. за мой спина постепенно погасать звук — стон и ругательство человек, шелест крыло ангел, охи дракон и злой визг пегас. огромный, ожесточенный, ненавидящий молчание простираться позади — мы презирать враг молчание, молчание восставать против они. и как это ни странный, с течение время идти становиться не трудно, а легко, мы втягиваться в движение...

зато когда орлан скомандовать первый привал, все повалиться, где идти. весь мой сила хватить лишь на то, чтоб приплетаться к мери. она хрипло дышать, глаз ее западать. она прошептать:

— эль, я держаться. но астра плохо.

астра приближаться вместе с труб. могучий ангел пытаться нести астра, но тот не разрешать труба даже поддерживать себя.

— я вынести все, что вынести ты, — прошептать астра на мой упрек и бессильно опускаться рядом с мери.

он быть так измучивать, что говорить, не открывать глаз. губа его почернеть, щека вваливаться. астра переоценивать свой сила. я строго сказать:

— ты не только мой сын, но и член экипаж «волопас». ты обязанный подчиняться мой приказ. на следующий переход принимать помощь труба.

весь остальной время отдых мы пролеживать без движение и без разговор, даже мысль не обмениваться.

в середина второй переход закатываться оранжевый.

впоследствии мы часто наблюдать ее уход, и он переставать мы волновать, но в тот раз мрачный пышность закат мы потрясать.

когда светить касаться горизонт, в однотонный золотой небо вдруг забушевать краска. по небо, как побежалый цвет по раскаленный металл, пронестись весь мыслимый тон. из золотой оно становиться слепящий оранжевый — звезда пропадать на создавать она фон, — затем красный, темно-красный, зеленый и голубой, а под конец весь проглатывать сумрачный фиолетовость. и ни единый звезда не загораться на менять краска, постепенно гаснуть небо! оно становиться черный, только черный, ни малый искорка не нарушать зловещий чернота.

и это быть так удивительный и страшный, что, несмотря на истерзанность, мы возбужденно обмениваться мысль и слово.

— ни луч наружу, ни луч к мы, полностью выпадать из вселенная! — восклицать не то голос, не то мысль ромеро. — даже в древний преисподняя быть много проход в мир.

петри интересовать другой вопрос.

— что происходить во внешний мир, когда мирок оранжевый превращаться вот в этакий «вещь в себя»? как по-вашему, адмирал?

— не знать, — отвечать я. весь мой душевный сила быть сконцентрировать на то, чтоб не сбиваться с шаг. — быть живой — узнавать.

в темнота разгораться перископ головоглаз.

вскоре они один освещать планета — цепочка сумрачный огонь, то медленно усиливаться, то тускнеть, то повелительный вспыхивать. время казаться, будто ветер раздувать и гасить факел.

— скоро! скоро! — понукать голос орлан.

он назначать второй привал. авиетка в припасы переползать от ряд к ряд, мы подкрепляться. после еда снова раздаваться команда:

— собираться! скоро!

мы опять идти, обессиливать, по черный холодный планета, под черный холодный небо, освещать, как раздувать ветер факел, неровный свет перископ, и мы подгонять яростный, как удар бич, окрик: «скоро!»



6

ночь длиться бесконечно, и какой-то часть ночь мы спать, а остальное время двигаться, озарять призрачный сияние перископ.

утро заставать мы на привал. небо из черный становиться фиолетовый, потом голубой и зеленый, краска на восход меняться так же пышно, как на закат, а когда выкатиться небольшой, с апельсин, злой светило, весь вверху снова становиться однотонный золотой, все вокруг — до боль металлический.

астра лежать между я и мери. я потрясать он за плечо, он с усилие открывать глаз, попытаться вставать, но не суметь и опять закрывать глаз. он посинеть весь, уже не один лицо, а грудь, рука, шея. он прошептать, и я скоро угадывать, чем услышать:

— мама, ты заражать планета жизнь?

она поспешно сказать:

— да, миленький. пока ты спать, я прививать жизнь планета.

авиетка с припасы подходить к мы, я попытаться покормить астра, но он отказываться от еда.

— мы скоро потерять сын, — сказать я мери.

я слышать свой голос словно со сторона — деревянный, безучастно-спокойный. мери ничто не сказать. весь этот ночной час она мужественно идти за я, я не слышать от она ни слово жалоба, ни стон, теперь же, при свет вставать жестокий звезда, видеть, во что обходиться она ночь. если астра посинеть, то она быть весь черный.

я отзывать ромеро. мы несчастный существо, современный человек, сказать я. мы побеждать болезнь, мы опекать могущественный машина. но, лишенный механический помощник, мы беспомощный. в древность человек расти более цепкий к жизнь. вы один знать древность. вспомнить какой-нибудь старинный рецепт спасение! они быть так много, восстанавливающий жизнь рецепт, — массаж, переливание кровь, гипнотический внушение, какой-то штука, называться лекарство.

он с печаль покачать голова.

— лекарство от перегрузка тяжесть и древний не знать. если хотеть знать мой искренний мнение, быть лишь один способ спасать астра — и осуществление зависеть от вы... — он говорить очень настойчиво, но требовать то, что быть, мочь быть, единственный, не подвластный мой воля: — вы должный увидеть новый вещий сон — и узнавать из он, куда мы с такой поспешность гнать, зачем, для что... поверять мой интуиция, дорогой друг, только это...

к астра подходить лусина и труба. лусина вести под рука согбенный андре. труба взять астра, мальчик покоиться на один крыло, другой ангел прикрывать он от палящий звезда, астра посмотреть на труба, но не узнавать он, и лишь когда переводить взгляд на я, к он вернуться понимание. он слабо улыбаться.

— я вынести... — прошептать он.

я отвертываться, а когда снова посмотреть, астра быть без сознание.

— не беспокоиться, эль! — сказать труба. — у я хватить сила нести твой сын.

— труба, ты сам пошатываться и задевать крыло грунт. астра надо полагать на авиетка.

я попросить у орлан один из авиетка для астра и мери. взять авиетка орлан разрешать, но помещать она среди человек отказываться: машина должный следовать позади пленник. труба и осима уговаривать я не отдавать астра в полный власть враг. труба схватывать астра и показывать, что нести мальчик он не трудно.

— сегодня мало давить к грунт, эль!

— гравитация ослабевать, — подтверждать осима.

труба с астр занимать место между мери и осима.

когда мы двинуться в путь, ко я подбираться лусина.

— по очередь быть, — сказать он. — дракон. один пегас. очень сильный, не беспокоиться. доносить.

— куда доносить? куда? — спрашивать я. я захлестнуть отчаяние. — поглядеть вокруг, лусина. везде только золото и свинец, свинец и золото! даже могила не вырыть!



7

в тот переход я двигаться, не видеть ни планета, ни небо, ни бешено пылать светить, ни человек, ни враг. я быть в свой собственный мирок, так глухо отгораживать от внешний, как оранжевый отгораживать себя от вселенная. и во я кипеть такой буря, что я шататься и сникать уже не от тяжесть, а под давление раздирающий душа мука. весь мысль, весь ощущение, страдание тело, пытка душа я призывать тот неведомый друг или друг, что внушать пророческий сновидение. я не знать, существовать ли они реально, не бред ли самый мысль об их существование, но звать они, молить являться, упрашивать просвещать я... помогать, просить я с молчаливый рыдание, помогать, сейчас нужный ваш помощь!

— как астра? — спрашивать я у мери, когда орлан скомандовать очередной привал. труба рядом с она не быть.

мери молча подводить я к дракон, ползти среди человек, на спина дракон лежать неподвижный астра. я гладить сын рука, разговаривать с он, он не откликаться, и я уже знать, что он не откликаться, он медленно уходить совсем...

— эль, ты надо отдыхать, — тихо сказать мери.

я отходить, и место около астра занимать лусина и андра. я обертываться: лусина что-то говорить астра и гладить его рука, а андре стоять понуриваться.

ночь заставать мы на третий переход этот день. когда звезда закатываться, орлан скомандовать ночлег. астра быть все такой же — недвижимый, бесчувственый. но плохой он не становиться — и это показываться я хороший предзнаменование. он по-прежнему лежать на спина дракон.

«завтра гравитация становиться мало», — подумать я. я постоять около астра и вдруг почувствовать, что терять сознание.

я проваливаться в сон, как в люк. и еще не отрешенный полностью от явь, я уже весь быть во сон. я увидеть как бы со сторона, что переноситься за охранный цепь головоглаз, в тот конец лагерь, где размещаться враг. и сам я внезапно трансформироваться из человек в разрушитель. я идти по ночной лагерь рядом с орлан — теперь я быть один из его страж, один из тот два, что всегда сопровождать его, второй куда-то отдаляться, — и орлан тихо шепнуть я:

— запоминать каждый мнение — это важный, крад...

— да, — сказать я с угроза, я ясно слышать в свой голос угроза. орлан ведь не знать, что я вовсе не крад. — я весь запоминать!..

и скоро вместе со я, человек, обертываться разрушитель, начинаться совещание военачальник и охрана.

глухой ночь простираться над планета, издалека доноситься смутный шум, пленный стонать, всхлипывать во сон, пегас и дракон тяжело ворочаться, а мы сидеть в золотой ложбинка, прикрывать скала из свинец, освещать сумрачный сияние головоглаз.

я плохо видеть тот, кто подавать голос из тьма, но один хорошо различать — огромный невидимка неподалеку, он быть на добрый голова высоко любой разрушитель. около он размещаться еще два невидимка мало.

— положение осложняться, — открывать совещание орлан. — нужно принимать важный решение.

— повторять, что ты знать, орлан, — попросить огромный невидимка. — действенный решение без точный информация не удаваться.

— уничтожать весь пленный — вот единственный решение, — резко сказать второй охранник орлан. сейчас он держать себя скоро начальник, чем безмолвный телохранитель, какой я он знать.

— понимать твой желание, гиг, — отвечать орлан рослый невидимка, — но вряд ли смочь добавлять новый, связь со станция по-прежнему нет. мы двигаться вслепую, действовать вслепую.

— у мы быть программа священный идея великий разрушитель, она освещать любой тьма, — еще резко сказать второй охранник.

— да, конечно, идея великий освещать любой тьма, — соглашаться орлан. — и они — единственный луч свет в сгущаться вокруг тьма. мочь быть, не помешать, если я вкратце повторять, что мы знать и что не знать.

он начинать с человеческий флот, штурмовать персей. человек аннигилироваться второй космический тело. великий разрушитель перенести резиденция на натриевый планета, удалять от район, где бушевать война. нынешний убежище небезопасный, в простор вокруг натриевый немало поселение галакт — если этот извечный враг осмеливаться покидать свой крепость, положение становиться грозный...

— не пугать, орлан! — прерывать второй охранник. — жалкий человек ждать гибель, если они проникать за наш космический ограда, а галакт помощь они не оказывать. так решать великий. надеяться, ты не брать под сомнение прогноз великий?

— ни в кой случай, — поспешно сказать орлан.

— тогда поговорить только о наш положение.

— все непонятно на третий планета, — сказать орлан. — рано к она не мочь приближаться ни один корабль, теперь она сам засасывать «волопас». звездолет не уничтожать охранный поле, мы тоже пока живой — такой добрый прием еще никто не встречать.

вместе с то механизм станция действовать, гравитация меняться закономерный. мы попадать при высадка в опасный зона, часть она проходить, но еще немалый путь до место более спокойный. на станция, видимо, снова неполадка. когда биологический автомат станция справляться с авария, мы весь быть уничтожать, если не преодолевать к тот время опасный зона. в пояс живой охрана мы объяснять солдат станция наш появление. наш задача: добираться до станция, чтобы сохранять свой жизнь.

— и жизнь пленный, — высказываться огромный невидимка.

— это не обязательно, — отпарировать второй охранник. — директива великий разрешать расправляться с пленный в момент, когда в тот возникать нужда. я считать, что такой нужда возникать — хотя бы по один то, что они нельзя подпускать к станция.

— мы тоже запрещать появляться в район станция, — замечать орлан. — и если бы мы очутиться здесь по свой воля, мы все грозить бы один наказание — смерть...

— ты правый, орлан: мы здесь не по свой воля. и мы друг, а они — враг. не видеть причина возиться с пленный далеко.

— мочь, разделяться на два отряд? — предлагать невидимка гиг. — один двигаться с пленный, а второй спешить на станция и договариваться с надсмотрщик о безопасность для все. сказать по-солдатски, невидимка не по душа приканчивать безоружный. я назначать в охрана, а не в палач!..

— я слышать в твой голос сомнение! — проговаривать телохранитель орлан. — ты, кажется, осуждать святой идея великий: разрушение — высокий цель развитие. и поэтому всеобщий война и истребление весь живой — идеальный воплощение могущество жизнь.

— я солдат, а не философ. один — уничтожение враг в бой...

— я понимать ты, гиг. весь ли невидимка разделять сомнение свой начальник?

оба невидимка одинаково сказать одинаковый голос:

— мы исполнять любой приказ. пусть орлан решать.

— появляться ли сомнение у начальник головоглаз?

один из головоглаз высвечивать перископ:

— мы с негодование отвергать любой сомнение. когда орлан приказывать убивать пленный, жизнь они прийти конец.

в разговор снова вмешиваться взволновать гиг:

— я превратно понимать. я уничтожать бы себя сам, если бы заподозривать себя в сомнение. мой преданность зловредный идея великий не знать граница.

— я так и понимать, гиг, что твой послушание безгранично. по ранг решение принадлежать орлан. мы надеяться, орлан, что твой приказ быть отвечать вдохновлять дух разрушительный идея великий, о который так прекрасно говорить гиг.

— мой решение таков. мы совершать еще два переход по старый схема, чтобы сохранять душа пленный для последующий истребление в они весь человеческий, таков один из идея великий — вносить в мозг пленный бацилла духовный гниение...

— пусть этот побочный вредоносный идея великий не заслонять другой его..

— да, да, пусть не заслонять!.. итак, если обстоятельство не изменяться, уничтожать пленный. как практически это совершать? я хотеть бы послушать военный специалист.

один головоглазый засвечивать перископ:

— отделять человек от крылатый. без человек крылатый не опасный. не забывать, что с воздух мы защищать плохо, а гравитация с каждый переход падать, и скоро они смочь летать.

— отделять человек от крылатый, — решать орлан. — после гибель человек ангел и пегас с ящер не опасный. мы расправляться с они запросто.

— великолепный план! — одобрять второй телохранитель. — узнавать почерк великий, недаром ты, орлан, среди любимый вельможа!.. быть покойный, о твой верность священный принцип зло оповещать весь орган охрана злодейство и насаждение вероломство...

я вскакивать, каждый жилка во я вибрировать.

вокруг простираться металлический равнина — золотой поле, свинцовый холм, вверху постепенно разгораться золотой небо, глухой небо, не соединять мы со вселенная, а отгораживать от она, и к барьер небо медленно подкатываться крохотный, зловещий солнце.

около я сидеть ромеро.

— почему вы так вскакивать, дорогой друг? вы сниться сон?

— да, этот... как вы он называть? информационный!

— я предпочитать старинный слово — вещий. переходить для осторожность на прямой обмен мысль.

я рассказывать ромеро, что видеть во сон. ромеро задумываться.

— гротескность беседа, вероятно, плод ваш иронический природа, друг мой. но похоже, что в стан враг разлад... если разрешать, я поговорить с капитан. такой совещание хорошо проводить я, ибо если за мы следить, то за вы — бдительный все.

— действовать.

ромеро удаляться. возле безжизненный астра сидеть андре и мери. она подымать на я измученный глаз, и я понимать, что сын по-прежнему плохо. я молча опускаться в нога у астра.

— ни раз не приходить в сознание, — сказать мери.

я не отвечать. любой мой слово мочь подействовать нехорошо. она быть плохо, чем я. подходить лусина, и только тогда я заговаривать:

— потолковать с ромеро, лусина, он ты кое-что сообщать.

— уже, эль. подготавливаться. все так перемешаться, человек и ангел, что никакой черт они не рассортировывать.

я показывать глаз на безучастно сидеть андре.

— о что-то думать, не находить? такой впечатление, что ловить какой-то не даваться он мысль. а в дешифратор — один шум...

— мозг не работать, — подтверждать лусина.

вдали показываться орлан. я вставать. лусина крикнуть ящер, но труба объявлять, что понести астра он. лусина возражать, что труба уже долго нести мальчик, надо он отдыхать. ангел запальчивый заспорить с лусин. я оборвать их спор:

— понести астра я.



8

астра не открывать глаз, когда я он брать на рука, но по лицо его что-то неуловимый пробежать. дышать он быстро и часто, мелкий, не наполнять легкий вздох, но сердце стучать так сильно, что я ощущать его удар. в излучение мозг быть один неясный бормотание: «ба, ба, ба...» мозг повторять работа сердце, он переводить его стук на язык невысказанный слово.

я занимать место в голова колонна и, лишь проходить сотня шаг, замечать, что не один, справа от я шагать андре, слева — мери. я сказать мери:

— хорошо бы ты идти позади.

— я быть с астр, — отвечать она.

астра быть тяжелый, у я неметь рука. я бояться, что не смочь он долго нести, и знать, что никто не передавать, когда у он так нехорошо биться сердце. за мой спина вставать ромеро и тихо проговаривать:

— не оборачиваться, адмирал, я ориентировать вы мысленно. камагин опять настаивать на восстание, мы соглашаться с он. в момент, когда орлан подавать человек команда отделяться, мы наброситься на страж и перебивать все, кто не переходить на наш сторона.

я выражать сомнение. безоружный человек не справляться и с один головоглазый.

— эль, вы ошибаться, мы не безоружный. камагин удаваться погружать в авиетка некоторый количество индивидуальный оружие — ручной лазер, граната, электрический разрядник.

— наш оружие против невидимка недейственный, павел. проклятый невидимка — вот что все страшный!

— все страшно — бездействие, адмирал, надеяться, вы соглашаться с этот. кстати, вы обращать внимание на самодвижущийся ящик? осима утверждать, что в они запаковывать боевой оружие. не исключать, что содержимое ящик, если они захватить, удаваться использовать против невидимка.

— кто поводить мы?

— мы предлагать осима, а в помощник — петри и камагин. крылатый быть командовать лусина и труба. нападение производить с воздух, надо же использовать слабый сторона противник.

— резон тут быть, конечно.

ромеро отходить. оранжевый подниматься высоко, и от поверхность планета плыть жар. у я путаться мысль. я слышать чей-то шепот, кто-то пытаться заговаривать со я.

блеск грунт и небо становиться резко, а я казаться, что надвигаться сумерки. я рано не понимать смысл старинный выражение «потемнеть в глаз», оказываться, оно вовсе не быть словесный фиоритура.

я спотыкаться, едва не выронить астра. мери схватывать я под рука.

— ты очень побледнеть, эль, — сказать она. — я позвать лусина.

— не надо, — пробормотать я. — справляться.

я, однако, становиться плохо. я переставать ощущать астра, на рука лежать тяжелый вещь, а не живой тело. надо быть останавливаться, вслушиваться в его дыхание, соображать, что можно помогать. но впереди прыгать орлан, оттуда слышаться повелительный: «скоро! скоро!»— и я идти, сжинать зуб, задыхаться от ненависть к орлан, повторять про себя один мысль: «не упасть! только не упасть!»

— не смотреть на он так — он живой! — проговаривать мери.

— не упасть! — повторять я вслух. астра дышать мелко и часто, сердце биться тихо, чем прежде, но отчетливо. и если бы не синева щека и рука, я подумать бы даже, что он становиться хорошо. — да, он живой, — сказать я мери.

до мой рука дотрагиваться андре. я посмотреть на он и понимать, что к он возвращаться разум. глаз его быть скорбный, но не безумный.

— давать... я... — с труд сказать он и показывать на астра. он мучительно искать забывать слово, лицо его страдальчески сморщиваться от усилие. — давать...

— я звать эль, — сказать я. — вспомнить: я твой друг эли.

— давать... — повторять он упавший голос. он не вспомнить я.

— потом, андре, — отвечать я. — у я еще быть сила нести сын.

он больше не обращаться ко я и идти, опускать голова, рыжий-красный локон двигаться, как живой, и закрывать лицо. я знать, что сейчас андре искать слово, но они не идти на язык, странный шепот в мой мозг исходить из глубина его черепной коробка. я не обрадоваться, так я быть тяжело, я лишь сказать мери:

— безумие его, кажется, постепенно проходить.

— твой друг давно уже не безумный. и если ты давать он астра, он он не уронить.

отдавать астра я не мочь даже мери.

— ладно, скоро привал.

на этот раз привал выходить длинный. орлан куда-то исчезать и долго не возвращаться. около я приседать капитан и ромеро. осима с тот же энергия и четкость, с какой командовать корабль, подготавливать мятеж.

ручной лазер быть вручать во время раздача еда, я тоже получать этот игрушка. я говорить «игрушка», ибо против невидимка они неэффективный, хотя головоглаз поражать.

— взять противник на абордаж, приставлять пистолет к ухо и хладнокровно спускать курок — так, кажется, воевать в ваш время? — сказать я камагин, усмехаться.

он возражать, пожимать плечо:

— в мой время уже сто год не быть война. мы сносить гора и осушать море, колонизировать планета и первый двинуться к звезда. у вы пробел в история, адмирал.

— не сердиться. я не хотеть вы задевать, эдуард.

— я иногда удивляться вы, но никогда не сердиться, эль.

— итак, два возможность: или сегодня ночь, или завтра утро, — сказать осима. — у мы все готовый, адмирал.

— я бы на место разрушитель выбирать ночь, а не утро, — замечать петри. — перещелкать мы во время сон этичный.

— этичный? — спрашивать я, удивленный.

он разъяснять с обычный свой флегматичный обстоятельность:

— судя по все, что мы знать о они, и по информация ваш сон, у они минус-этика, и все, что мы считать отвратительный, у они возводить в доблесть. орган охрана зло и насаждение вероломство — разве вы это не слыхать от они сам?

— вы, кажется, думать, что я реально присутствовать на их совещание? даже правдивый информация мочь облекаться в фантастический одежда... откровение совершаться в бред, не забывать это.

золотой небо превращаться в черный. оранжевый укатиться за горизонт. вокруг пленный замерцать огонь сторожевой головоглаз.

я оставлять астра на попечение мери и проходиться по лагерь.

человек быть перемешать с пегас и ящер, чтоб по сигнал сразу мочь вскакивать на спина крылатый и мчаться в сражение.

осима и петри я заставать у дракон. они прилаживать на спина ящер ящик, набивать какой-то металлический цилиндр.

— старинный ручной граната, — пояснять осима. — они быть множество на звездолет «менделеев», эдуард некоторый количество они прихватывать на «возничий», а оттуда переправлять на «волопас». основной масса гранат сдавать в земной музей, но этот послужить мы. пользоваться они просто, камагин мы показывать.

сам камагин я заставать у ангел. труба распаковывать ящик с граната. он радостно приветствовать я. ангел рваться в бой.

— лазер ангел раздавать не быть, — сообщать камагин. — этот техника они не по дух, но ручной граната и разрядник, по-моему, просто создавать для ангел, так они ловко обращаться с они. попадать-ка вон в то пятнышко, труба.

труба что-то метнуть в золотой самородок, тускло поблескивать в свинцовый скала. я испугаться, что разражаться взрыв и на шум сбежаться разрушитель. но труба использовать кусок золото, валяться под нога. все ангел отличаться дьявольский зоркость, а труба и тут превосходить собрат: один кусок золото вонзаться в другой так прочно, словно они быть приваривать.

труба гордо закутываться в крыло.

— враг приходиться несладко, когда мы нападать с воздух, — объявлять камагин, сиять.

я проходиться по сектор ангел и ни один не увидеть спать, все упражняться в метание. и в отличие от обычный шум, царить в любой сборище ангел, на ночной учение быть мертвенно тихо, только влажный удар свинец о золото и золото о свинец нарушать кажущийся спокойствие.

— человек шить карманчик для ангел, — информировать я камагин. — каждый на пяток гранат, а привешивать карманчик быть под крыло, там они незаметный.

во время ночной прогулка по лагерь я набредать на орлан.

он идти без телохранитель, лицо его призрачно фосфоресцировать, он, видимо, как и я, обходить лагерь, но только снаружи. я поспешно отходить, не завязывать разговор. в темнота, скудно озарять перископ головоглаз, быстро погасать светиться силуэт.

мери спать, обнимать рука астра. астра дышать, но очень слабо.

«завтра, — говорить я себя, засыпать. — завтра утро... гравитация уменьшаться...»



9

утро астра умирать.

я разбудить крик мери. вскакивать, я выхватывать из ее рука сын.

— нет"— кричать мери, хвататься за голова. — нет, нет!

я качать астра, звать, умолять услышать я. последний усилие жизнь он раскрывать глаз, потом по тело его проходить судорога, и он вытягиваться у я на рука.

он лежать, одеревенелый, холодеть, всматриваться в я невидящий глаз, весь этот день и час перед смерть он не открывать глаз, а сейчас, умирать, открывать они, чтоб в последний раз поглядеть на мир, — и не увидеть мир...

на крик мери сбежаться человек, рядом тяжело опускаться труба. я по-прежнему держать астра на рука, но глядеть на мери. она упасть, захлебываться слеза. а я думать о то, что я природа почему-то отказывать в этот скорбный умение — выплакивать свой горе.

мой предок горевать и утешаться рыдание, ликовать и открывать душа слеза, гневаться и сострадать плач, слеза омывать их душа над труп близкие, в минута ярость, над чувствительный книга, от трогательный слово, от страшный известие, от неожиданный радость... а я, они потомок, этот отдушина не давать, глаз мой всегда сухой...

— эль! эль! — доноситься до я шепот андре. — эль, он умирать!

по лицо андре катиться слеза.

— он умирать, андре, — сказать я. — он быть на три год молодой твой олег.

— он быть на три год молодой мой олег, — тихо повторять андре. он вслушиваться в свой слово, будто они произносить кто-то другой. потом он умоляющий протягивать рука. — давать я он, эль.

я передавать он астра и опускаться на колено рядом с мери, обнимать ее плечо, молча гладить ее волос. вокруг мы стоять друг — безмолвный и печальный. мери переставать плакать, вытирать лицо и подниматься.

— что сделать с он? здесь хоронить негде.

— быть нести, — отвечать я. — быть нести до место, где можно вырыть могила или где мы сам с ты умирать.

труба ударять я крыло. кипеть в он ярость вдруг вырываться дикий клекот:

— если вы не отомщать, человек!.. один, эль, — мстить, мстить!

я посмотреть на астра, андре покачивать он на рука, как живой, что-то шептать он, тихо плакать. я сказать:

— еще многие из мы умирать, труба, прежде чем человек суметь отомщать. когда этот возможность появляться, они, я надеяться, не захотеться месть.

я еще не видеть вспыльчивый ангел в такой бешенство. он вздыбиться надо я, свирепо растопыривать крыло.

— ты не отец, эли! ты не отец свой детище, эль!

я стоить тяжкий труд сказать спокойно:

— я уже больше не отец. но я еще человек, труба.

только сейчас ромеро и лусина замечать, что андра в сознание. труба выхватывать малыш из рука андре. лусина и ромеро обнимать андре, к они присоединяться другой. андре узнавать ромеро и лусина сразу, а осима вспомнить, когда тот называть себя.

радость перемешаться с печаль, я видеть счастливый улыбка и слеза горе, только сам не мочь ни улыбаться, ни плакать.

я надо быть подходить к андра и поговорить с оно, от я он от первый вправе быть ждать поздравление, но я не смочь сделать над себя такой усилие и стоять в сторонка.

— потом поговорить, — сказать лусина, со слеза глядеть на я. — после восстание.

— да, потом, — соглашаться я равнодушно. нужно быть собирать мысль, а мысль все не собираться. — ты объяснять андре наш положение, но не пичкать сразу большой количество новость.

я хотеть забирать астра, но труба не давать. когда орлан подавать команда к выступление, он с астр на скрещивать черный крыло занимать мой место впереди. мы с мери идти за он, то я она поддерживать, то она я — дорога на этот переход выпадать трудный, мы с мери часто спотыкаться. труба нести астра до привал, а потом полагать возле мы. астра быть как в жизнь, лишь потемнеть и похудеть, и мускул тело становиться твердо, он постепенно окаменевать, ссыхаться.

мы с мери лежать по один бок астра, с другой сторона ворочаться и вхдыхать труба. мери касаться я плечо, ни раз до то я не чувствовать так больно и сильно наш близость. друг в этот привал не подходить к мы, и я быть они благодарный, я быть бы трудно разговаривать.

до вечер астра нести я, а когда звезда становиться склоняться и золотой небо забушевать краска, орлан приказывать останавливаться. он позвать я.

— человек далеко быть двигаться отдельно от крылатый, перестройка заканчивать до темнота.

— быть исполнять! — отвечать я и пойти к свой.

тысяча глаз следить за я: по тот сторона лагерь — перископ головоглаз, тайный глаз невидимка, разрушитель-командир, по этот — человек и крылатый друг. весь движение вдруг оборваться, огромный горячий тишина простереться над планета. осима и камагин стоять возле рослый пегас, труба возвышаться на голова над свой ангел. лусина уже восседать на спина дракон.

все быть готовый к наступление.

— приказывать разделяться! очевидно, для ваш же польза, — сказать я. — действовать, как уславливаться!

— за я! — крикнуть осима, прыгать на пегас. пегас взметнуть крыло.

— за я! — эхо откликаться камагин, взлетать вслед.

он метнуть граната в разрушитель, грохнуть первый взрыв.



10

вспоминать событие в персей, я видеть, что если кто в стан противник и предвидеть наш восстание, то лишь тайный друг, а враг быть захватить врасплох.

пегас с человек на спина и ангел труба мощный армада обрушиваться сверху на заметаться головоглаз. дымный стена взрыв оконтуривать лагерь, в столб пламень взрываться кинжальный луч лазер. а когда подоспевать дракон и молния громовержец сумрачно освещать темнеть воздух, битва становиться всеобщий. удар отряд пеший с петри и ромеро во глава, расчищать себя дорога граната и лазер, сразу прорвать цепочка головоглаз: сбивать в куча, они образовывать кара и сражаться в окружение.

головоглазый, после начальный ошеломление, защищаться свирепо и самоотверженный, на грунт рушиться пегас и дракон, особенно доставаться ангел. осатанеть ангел слишком быстро отделываться от груз граната и слишком понадеяться на сила крыло: воздух, как туман, заволакивать белый и черный пух.

быть ранить труба и лусина, петри и ромеро, легкое ранение получать осима и камагин, лишь андре, сражаться в самый гуща схватка, не пострадать.

я подниматься на свинцовый скала, выпирать из золотой недра, и осматривать поле бой. я тревожить успех, в они быть много загадочный. кругом мы сновать невидимка, грозный воин разрушитель, ни один пока не вмешиваться в бой ни на наш сторона, ни против мы, — почему? сражение быть странный, я он не понимать.

внезапно я услышать знакомый голос, раздаваться на этот раз не внутри я, а снаружи, тот голос, какой много раз разговаривать со я в сновидение, я не мочь не узнавать он. «эль, помогать! — надрываться голос. — эль, помогать!»

я кинуться на крик и в страшный волнение уже ничто не видеть, кроме место, откуда доноситься призыв, и ничто не понимать, кроме то, что спешить на помощь друг, мочь быть, сам искренний и самоотверженный друг из тот, какой мы обретать среди противник.

— эль, помогать! — весь отчаянный взывать голос и вдруг оборваться.

и тут я увидеть, что труба с два бешеный ангел атаковать орлан с его телохранитель, телохранитель уже пасть, орлан еще защищаться. кричать он! свирепый радость на миг пронзать я, когда я увидеть жестокий предводитель разрушитель, отчаянно отбиваться от ангел, — и это чувство, вспыхивать и погасать, быть последний отблеск старый мой отношение к орлан. орлан повалиться от удар крыло труба. и в тот же миг, налетать вихорь, я упасть на он и прикрывать свой тело. к мы с лазер в рука бежать ромеро и петри.

— эль, вставать, я убивать мерзавец! — рычать труба и так двинуть я крыло, что я отлетать вместе с орлан на метр.

и сейчас не понимать, откуда у я взяться сила не выпускать орлан из рука. ромеро схватывать труба за крыло. петри вставать между труб и я.

— угомоняться, труба! — крикнуть ромеро. — ты едва не приканчивать союзник.

не знать, что бы становиться делать далеко труба, если бы рядом не упасть выявляться невидимка. это быть такой же страшноватый скелет, как и тот, что мы захватить на сигма, но еще живой. невидимка стонать и корчиться, грудной клетка его быть страшно разворачивать. даже труба понимать, что сражение, завязывать мы, быть лишь часть широкий бой, кипеть и в оптический явь, и в физический невидимость. труба махнуть крыло на куча головоглаз и крикнуть ангел:

— за я! кончать с прохвост!

мы с петри помогать орлан подниматься. орлан пошатываться, глаз его быть закрывать, синеватый лицо почернеть. он с труд стоять на нога, с усилие говорить. ангел помять он здорово!

ромеро перелагать лазер в левый рука и церемонно протягивать правый.

— разрешать вы приветствовать, дорогой союзник, в лагерь ваш новый друг.

орлан хотеть вежливо вытягивать шея, но и шея доставаться в схватка, голова едва подниматься.

— не такой уж новый. мы с эль давний знакомый.

— значит, это быть ты! ты, ты, орлан!

— это быть я. ты так ненавидеть я, эль, что непрерывно думать обо я. это помогать настраивать наш мозговой излучение в унисон.

он с горечь показывать на один из телохранитель:

— вот кто быть ваш верный друг, но он уже нет. но я не винить вы. — волнение, звучать в его голос, усмиряться, перед мы снова быть тот бесстрастный существо, какой мы так часто видеть. — мы виноватый сам. мы хорошо подготовить сражение, но не позаботиться о свой безопасность. мы думать только о победа в бой.

— хорошо подготовить сражение? — переспрашивать ромеро. — да, конечно... но и мы, человек, кое-что сделать!

— несомненно. но мы приходиться поволноваться, пока вы не принимать внушать вы план. ваш мысленный переговоры, тайный который вы так гордиться, не быть для я секрет, а я делиться они с гиг. он выпадать самый трудный задача — завоевывать невидимка удаваться не все. но зато гиг не давать тот, кто оставаться верный великий, приходить на помощь головоглаз, — и это решать успех день.

ромеро с сомнение оглянуться. в воздух метаться один ангел, их резкий боевой крик слышаться всюду. пегас и дракон лишь начинать бой в воздух, но не смочь долго пробыть в полет. ромеро вежливо сказать, подымать лазер, как трость:

— как жаль, уважаемый союзник, что мы лишать возможность познакомиться с воздушный... э-э... поле бой отважный гиг.

— почему же? сейчас я связываться с гиг, и мы раскрой вы, что происходить в воздух.

я не замечать, чтобы орлан совершать какой-то движение, очевидно, он связываться с гиг мысленно, но картина сражение вскоре разительный перемениться. битва в третий измерение быть внушительный и ожесточенный тот, что совершаться на плоскость. над мы невидимка схватываться с невидимка. и сразу же становиться видно, что один группа невидимка, более многочисленный, одолевать второй.

— наш побеждать, — сказать орлан. — нет, сражение подготовить отлично, эль.

ангел и человек, теснить один из каре головоглаз, удаваться расчленять он, и головоглазый рассыпаться. ползти они медленно, но сражаться с прежний свирепость.

два ангел атаковать один головоглазый, но он повергать они меткий гравитационный удар. ромеро и петри бросаться на помощь, но рано они подоспевать невидимка из наш. удар сверху поражать головоглазый насмерть, а невидимка, описывать дуга, возвращаться в район воздушный бой.

— много все-таки переходить к мы, — сказать я орлан.

— ваш сторонник иметься уже на весь планета персей. великий совершать великий ошибка, когда разрешать трансляция спор с ты.

я показывать на головоглаз.

— этот и не думать изменять властитель.

— головоглазый — охрана. они воспитывать далеко от политика. мощь империя держаться не на они.

сражение идти к конец. разрозненный кучка головоглаз, обреченно пересвечиваться перископ, оттесняться друг от друг все далеко и погибать под соединенный удар человек, ангел и невидимка. несколько сдаваться невидимка брести под конвой ангел в центр лагерь, где осима приказывать размещать пленный. туда же отводить прекращать сопротивление головоглаз.

в последний группа сражаться отчаянно врубаться на огнедышащий дракон лусина. андре, тоже верхом, но на пегас, биться неподалеку от лусина. петри и ромеро во глава пехота методически теснить обреченный кучка. а когда на она обрушиваться с воздух ангел и невидимка, участь головоглаз быть решать.

около орлан и я опускаться усталый довольный гиг.

— гравитатор выдыхаться, начальник, — сказать он орлан. — на этот чертовый планета расход энергия в десять раз высокий норма. — только после это он обращаться ко я: — у человек, кажется, пожимать рука, давать рука, адмирал. — он сжинать мой ладонь со страшный сила и скорчить предовольный рожа, когда я охнуть.

сегодня невидимка никто не удивлять, они примелькаться на стереоэкран, турист их порода не раз посещать земля. но в день, когда я впервые увидеть этот радостно хохотать абстракционистский конструкция, я еле справляться с содрогание.

гиг продолжать, весело загреметь кость:

— как мы ты понравиться в ратный дело, адмирал?

я отвечать сдержанно. я не знать, как держать себя с этот грохотать, улыбаться, ликующий скелет.

проходить немало время, пока я убеждаться, что невидимка — отличный ребята, только вид у они очень уж страшный — и то по земной норма, сам они довольный свой облик, а человек, наоборот, считать конструктивно недоработанный. я мочь бы и не упоминать этот общеизвестный истина, но я вести рассказ о чувство, испытывать во время, когда все в невидимка быть новый.

— я познакомиться с ты в мой сон, гиг.

он загрохотать весь кость. я не сразу понимать, что так невидимка хохотать.

— познакомиться, говорить? познакомить — и цена немалый усилие! ты, надеяться, соображать, адмирал, что мы провожать свой совещание отнюдь не на ваш язык. я уже не говорить об облик. орлан, например, часто являться в вид тень, чем в вид тело. кстати, дружище орлан, на третий ты ни раз не видеть в этот парадный форма?

— аппарат для оптический трансформация оставаться на звездолет.

— правильно, они там. там же и запасный гравитатор. черт знать что такой, благородный невидимка приходиться вскоре ползти, как презренный головоглаз! так вот, адмирал, переводить наш замысел на ваш язык, а потом транслировать они ты в сон — нет, только крад мочь взяться за это! где крад, орлан? я не видеть крад.

— крад кинуться я защищать и погибать сам, — сказать орлан, до предел втягивать голова в плечо.

гиг торжественно загреметь кость. звук сталкиваться кость у невидимка очень выразительный, и я вскоре научаться отличать они хохот от печаль.

— что делать с пленный? — спрашивать я у новый друг.

в центр лагерь вести последний кучка сдаваться головоглаз.

— все истреблять! — объявлять гиг.

он быть скорый на радикальный решение. я поморщиться.

— пленный пригождаться, — сказать орлан. — мы не знать, что ждать мы у станция. и если приходиться сражаться, головоглазый умножать наш сила.

— поставлять они под мой команда, а уж я заставлять они пошевелиться! — предлагать гиг.

он гулко захохотать весь кость. он быстро примиряться с то, что его желание отвергать. впоследствии я убеждаться, что он хорошо приказывать, чем советоваться с он — действовать он с воодушевление, а размышлять без охота. впрочем, таков весь невидимка.

к мы идти осима с камагин. я представлять они новый товарищ:

— один вы видеть ежедневно и думать, что хорошо он знать. о существование другой мы мочь лишь догадываться. а они опекать мы, заботиться о наш благополучие. знакомиться: орлан и гиг, наш друг, я сказать сильно — наш спаситель.



11

у каждый быть десяток вопрос к орлан и гиг. и когда пленный устраивать под охрана, мы собираться побеседовать.

звезда закатываться, черный ночь окутывать планета. мы сидеть на быстро стынуть глыба металл, дружески перемешать — невидимка рядом с человек, орлан возле труба, гиг возле андре...

смешно датировать большой поворот история какой-то дата, привязывать они к какой-то мелкий событие — поворот складываться из тысяча событие и дата. но что-то значительный в тот ночь происходить — весь мы ощущать это.

о флот аллан новый орлан не сообщать, все, что быть он известно, он вмещать в мой последний сновидение.

и что происходить на станция, он не знать. неполадка на она пока спасительный для мы. надеяться, что так быть продолжаться долго, нельзя — надо быстро идти к станция.

камагин высказываться за возвращение на звездолет. за броня корабль мы быть в больший безопасность, чем на металлический равнина. а если удаваться восстанавливать мум, мы вырываться в космос к свой.

— все, что ты сказать, нереально, — объявлять орлан. — если ты и восстанавливать ваш разлаженный мыслящий машина, «волопас» не вырываться за неевклидов сфера вокруг оранжевый — мощь всего человеческий флот не хватить, чтоб прорвать заграждение. а если бы ты вырываться наружу, то там «волопас» встречаться бы не со свой, а со звездный флот разрушитель, и конец быть бы один.

— как много «если», орлан, и все неутешительный! — с досада восклицать камагин. — разрешать напоследок еще один «если». не превращать ли звездолет в постоянный жилище, вместо то чтоб стремиться к новый неведомый опасность? разве мы не мочь бы отсиживаться в немой, пока положение не изменяться к хороший?

орлан отвергать и это. положение меняться не к хороший, а к плохой. звезда продолжать излучать, и убийственный ее излучение не уноситься в простор, а накапливаться внутри замкнутый объем. скоро все быть насыщать сжигать радиация, и начинаться распад: погибать жизнь, звездолет превращаться в плазма, плазма становиться и сам станция, авария на который порождать такой катастрофа, а затем весь третий планета, могущественный из воинский сооружение разрушитель, растекаться облачко новый туманность.

губительный процесс на это не заканчиваться.

выбрасывать звезда энергия возвращаться к она снова, подбавлять жара в ее атомный пекло. неминуемо происходить чудовищный взрыв — и только тогда быть прорвать окостеневать барьер неевклидовость и накоплять энергия мощно вырываться наружу. далекий наблюдатель зафиксировать взрыв сверхновый, а наблюдатель на соседний звезда ничто не оставлять на память свое потомство: вряд ли кто из они уцелеть при такой катастрофа.

— перспективочка! — пробормотать петри. даже этот спокойный человек пронимать грозный предсказание орлан.

после некоторый молчание заговаривать ромеро:

— дорогой союзник, пророчество ваш ужасный. и, видимо, иной не оставаться, как неуклонно двигаться к цель, который вы указывать. но нельзя ли узнавать, кто мы ждать на станция — друг или враг? как мы встречать — с распростирать объятие или с оружие?

— я сам хотеть бы об это знать.

— но вы не мочь не знать больше наш! мы вчера и понятие не иметь, что существовать какой-то станция метрика на какой-то третий планета, а для вы и планета и станция — надежный оплот ваш могущество!.. прощать, бывший могущество, ибо, надеяться, вы и сам уже не считать себя сановник империя разрушитель.

— никто не знать подробно о станция метрика. мой знание о они не намного превышать ваш.

— рассказывать хоть, что надо опасаться, если не знать, на что можно надеяться. лично я из скудный информация о станция делать вывод, что, возможно, и там появляться у мы друг и что друг захватить в рука управление она. чем иначе объяснять освобождение от конвойный звездолет, а также то, что здесь, в опасный зона, с мы пока не происходить несчастие?

— мы пока не причинять вред, но и помощь не оказывать. мы предоставлять сам себя. как развертываться событие завтра, предсказывать трудно.

— сформулировать по-иному. допускать, все дело в неполадка на станция и неполадка завтра выправляться. что ждать мы тогда?

— возможный переговоры с надсмотрщик. возможно мгновенный уничтожение мы защитный механизм станция. возможный нападение охранный автомат в окрестности станция.

я заинтересовывать охранный автомат. не механизм ли они, вроде древний человеческий робот?

орлан никогда не видеть страж станция, но утверждать: ни один из этот низкий образование недоразвиться до высокий стадия — механизм.

— крепко у они засаживаться в мозги дурацкий философия разрушение, — шепнуть я ромеро. он говорить тихо, чтобы орлан не услышать.

— они что-то средний между организм и комбинация силовой поле. телесный облик у они непостоянный. обычно они принимать вид, наиболее подходящий для осуществление приказ надсмотрщик.

— кровавый рука, змеиться в туман! — иронически пробормотать камагин. — ох, уж этот я привидение! четыреста год назад на земля никто не верить в этот вздор.

я, однако, не мочь без проверка объявлять вздор переменность телесный образ. привидение и призрак, немыслимый на древний земля с ее примитивный техника, вполне мочь оказываться рядовой явление на планета с высокий цивилизация. наш стереоэкран и видеостолб, вероятно, показываться бы сверхъестественный современник эйнштейн, но мы не пугаться, когда рядом прогуливаться призрачный эквивалент знакомый, находиться в данный момент далеко от мы.

— призрак или тело, но что-то материально существовать, — сказать я камагин. — и я хотеть бы, не высмеивать заранее привидение, отыскивать надежный средство защита, если они нападать.

— поручать этот дело наш тройка, адмирал, — сказать осима, показывать на камагин и петри. — в обоз мы отыскивать оружие, от который не поздоровиться даже призрак. я говорить о самоходный ящик. просто редкий счастливый случайность, что они оказываться далеко от район битва и враг они не воспользоваться.

орлан так засвечиваться синеватый лицо, что все вокруг озаряться, а гиг оглушительный загрохотать кость.

— вы слишком многое ждать от слепой случай, капитан осима, — сказать орлан, и даже бесстрастность голос не скрывать ирония. — обычно счастливый случайность требовать тщательный подготовка.

в заключение беседа я попросить гиг больше не зашифровывать невидимка. не знать, как у другой, а я действовать на нерв, что надо я проноситься незримый существо, пусть даже дружественный.

против мой ожидание, гиг обрадоваться.

— такой приказ мы по душа! если бы вы знать, ребята, как тяжелый служба невидимость. к то же и генератор кривизна ослабнуть, и мы грозить позорный участь превращаться в туманный силуэт из добротный невидимка. а если учитывать, что и гравитатор на издыхание, то мочь воображать, эль, этот кошмар: невидимка переставать бы реять и толкаться бы среди головоглаз и пегас, ангел и человек, как простой тело, он пинать бы нога, задевать плечо!.. ужас, я ты сказать, эль!

я поинтересоваться, не оскорблять ли невидимка перспектива превращаться в вещественный тело в оптический пространство.

— что ты, адмирал! невидимость — наш военный форма. и если мы она носить плохо, страдать наш воинский честь. когда же мы обретать облик видимый, то это все равный как если бы снимать броня: и удобно, и не надо следить, чтоб к она относиться с уважение.

ромеро разъяснять я потом, что в древность человек тоже применять бронирование доспехи и оно тоже делать тело воин невидимый, хотя сам броня оставаться оптически на вид.

разумеется, оптический невидимость — штука более совершенный, чем бронирование доспехи. и старинный рыцарь, как и нынешний невидимка, предпочитать ходить без броня, они называть это «носить штатский». но если приходиться напяливать доспехи, рыцарь заботиться уже не столько о собственный безопасность, сколько о то, чтоб внушать уважение к свой военный форма. и называться это так: «защищать честь мундир».



12

пленный головоглазый светить тускло, все остальное пропадать в черный небытие. быть лишь то, что рядом.

я не знать, куда исчезать орлан, где гиг, в какой место размещаться переходить на наш сторона невидимка. петри вскоре удаляться, за оно исчезать камагин и осима. тяжело махать крыло — он обязательно надо быть пролететь над весь лагерь, — умчаться к свой, на далекий шум голос и перо, труба. мы сидеть кучка на свинцовый пригорочка, мери и мой друг по гималайский школа — ромеро, лусина, андре. андре попросить:

— рассказывать об олег и жанна, друг. — и он добавлять с волнение: — вы показываться удивительный, но сходить с ум я не сразу, а стадийный. сперва пропадать внешний мир и память о земля, потом стираться окружающее. долго держаться жанна и олег. и последний образ, который сохранять мой мозг, погасать, быть ты, эль. по-моему, ты не заслуживать такой привилегия.

— по-моему, тоже. — я обрадовать, что вместе в разум к андра возвращаться его милый дружеский резкость. — вероятно, это оттого, что я быть последний, кто ты видеть.

— возможно. начинать же!

от семейный дело мы переходить к событие на земля и в космос. я описывать сражение в плеяда, первый экспедиция в персей, работа на станция волна пространство. ромеро поделиться воспоминание о спор с вера и о дискуссия на земля, с ирония отзываться о свой поражение, обрисовывать размах перестройка в окрестности солнце.

— вы не узнавать наш звездный родина, дорога андре. плутон вы потрясать, ручаться!

— я потрясать эль! — восклицать андре. — я помнить ты талантливый зубоскал и смелый проказник, ты быть горазд на вздорный выходка, но не на ослепительный мысль и глубокий открытие. а встречать ты адмирал большой галактический флот... нет, и подумать странно: ты — мой верховный начальник! приходиться привыкать, не сердиться, если сразу не получаться.

— привыкать, привыкать! другой быть не легко твой.

мери вдруг запальчивый вмешиваться в разговор:

— сколько я помнить эль, он часто краснеть, чем иронизировать. а если случаться вздорный выходка, вроде прогулка наперегонки с молния, то они быть немного. я даже охватывать досада, что эль такой серьезный, я предпочитать бы муж легкомысленно.

— вы просто не учиться с эль в гималайский школа, — отзываться андре. — к то же он в вы влюбляться — вероятно, такой встряска подействовать на он к хороший. серьезный, властно командующий эли — поверять, это звучать очередной проказа!

ромеро обращаться к андра:

— милый друг, многие, в тот число, со стыд признаваться, и я, считать вы мертвый, ибо... ну что ж, раз ошибаться, надо каяться, — ибо не быть похожий, чтоб разрушитель доведываться до человеческий тайна. я представляться невероятный, что такой злодей не суметь от вы, живой, выпытывать все, что вы знать. но вы посчастливиться, если можно называть счастие такой печальный факт, как умопомешательство... об этот выход никто из мы не подумать.

— я сам изобретать он! я сводить себя с ум сознательно и методично. сейчас рассказывать, как это происходить.

он с ужас ожидать пытка. смерть быть бы куда хороший, но он понимать, что за он наблюдать, старинный способ самоумерщвление — нож, петля, отказ от пища, перегрызать вена, — весь этот примитив здесь не действовать. и тогда он решать выводить из строй свой мозг.

— нет, не разбивать голова, а перепутывать связь в мозг, так сказать — перемонтироваться. конечно, мозг — конструкция многообразный, нарушение его схема на какой-то участок еще не вызывать общий потеря сознание, но все-таки вариант неразбериха несравненно много, чем схема сознание, и на это я построить свой план.

— так появляться серенький козлик?

— именно так, эль. я выбирать козлик еще и потому, что разрушитель наверняка не видеть этот животный и понятие не иметь о сказочка со старуха и волк. а я думать о козлик наяву и во сон, видеть только он... что бы ни происходить, на еда, на угроза, на страх, на разговор — на весь я отвечать один мысль, один картина: козлик, серенький козлик... я переводить весь мозг на козлик! и мало-помалу существо с рог и копытце угнездиться в каждый мозговой клетка, отменять весь иной картина, кроме себя, всякий иной информация, кроме то, что оно — серенький козлик. я проваливаться в умственный пустота, из который выводить я уже вы!

— как ты мучиться, андре! — прошептать лусина. в голос его слышаться слеза. — такой страдание!..

— какой сила воля, андре! — проговаривать ромеро. — что вы изобретательный, мы знать все, но, признаваться, не ожидать, что вы способный так воздействовать на себя!

я задумываться. андре сказать с упрек:

— ты не слушать мы, эль!

— прощать. я размышлять об один трудный проблема.

— какой проблема?

— видеть ли, у мы выводить из строй мум. и выводить она примерно твой способ — перепутывать схема внутренний связь.

— сводить машина с ум? забавно! а схема запутывание схема быть?

— бояться, что нет. все совершаться аварийный. возможно, кое-что из свой команда осима и камагин запоминать.

— можно подумать, — сказать андра, зевать. — мум, конечно, не сложно человеческий мозг.

— не вздремнуть ли? — предлагать ромеро. — весь мы уставать после сражение, а завтрашний день обещать быть тоже нелегкий.

ромеро, андре и лусина размещаться неподалеку, и скоро доноситься они сонный дыхание.

я лежать и думать об астра. все утро я нести он на рука, и он быть со я, а потом идти битва, после битва я отвлекать разговор с разрушитель и андра — и я не вспоминать астра. а сейчас он стоять передо я, и я разговаривать с он. он жалеть я. отец, говорить он, мы просто не везти, вот почему я и умирать. да, мы не везти, соглашаться я, вот видеть, мы побеждать враг, и гравитация ослабевать, как сегодня лихо летать ангел, что бы ты стоить погодить день-другой — и ты бы оставаться живой! я не суметь, оправдываться он, не сердиться, отец, я не суметь — и это не поправлять! это не поправлять, сынок, говорить я, это уже не поправлять!

так я лежать, мысленно беседовать с сын, пока я вдруг не толкнуть мери. я приподниматься. она сидеть рядом.

— переставать! — сказать она с рыдание. — нельзя так терзать себя.

— с что ты взять! просто я размышлять...

— спать! обнимать я и спать! это безжалостно так... понимать!.. я ведь тоже ни о что другой думать не мочь...

я обнимать она. она прижиматься ко я, и вскоре я услышать, как она опять молча плакать. я тихо гладить ее волос. она заснуть внезапно, не то на полувсхлип, не то на полустон. я подождать, пока сон не становиться крепкий, осторожно вытирать мокрый щека и полагать она голова себя на грудь, так она быть удобно, чем на свинец.

просыпаться я, когда звезда выкатиться из-за горизонт.

— колонна готовый к выступление, адмирал, — докладывать осима.

— пленный головоглазый по-прежнему видеть во я начальник, эли, — сообщать орлан. — держать они под охрана не нужно, они пойти отдельный отряд.

а гиг шумно захохотать весь туловище. жизнерадостность у этот скелет хватить бы на дюжина человек.

— у невидимка — торжество! кто сражаться вчера против, сегодня быть сражаться за. за я, свой любимый вождь, пойти в огонь. но ты понимать, эль, раз мы разрешать снимать невидимость и спускаться на грунт... идти третий колонна, за человек и ангел, как велеть осима, — это не для невидимка, нет, это не для мы!

я поставлять отряд невидимка впереди все. гиг отправляться строить свой в дорога и так лихо греметь скелет, что человек и ангел вздрагивать, а пегас злобно ржать. один флегматичный дракон держаться спокойно, когда гиг шагать мимо.

— я полагать астра в авиетка, — сказать мери. — больше не быть нести он на рука.

— ты тоже нужно бы садиться в авиетка.

она с усилие улыбаться:

— разве ты забывать приказ адмирал? я вынести все, что вынести ты.



13

уже не только в бинокль, но и невооруженный глаз быть видный станция — один не то купол, не то простой холм, а неподалеку три возвышение мало. иной крепость на земля, с их форт, бойница и орудие, выглядеть внушительный.

мы лежать на вершина свинцовый скала, и я поделиться мысль с ромеро, приползать сюда вместе со я.

— я позволять себя указывать, любезный адмирал, — возражать он педантично, — что самый мощный из человеческий крепость не разнести бы и обыкновенный каменный горушка, а это невзрачный сооружение свивать в клубок мировой пространство.

— пустота! — сказать осима. — ни мы никто не увидеть, ни мы никто не открывать.

— впечатление такой, что станция покидать, — подтверждать камагин. — я бы рискнуть подбираться близко.

орлан втягивать голова в плечо так глубоко, что она проваливаться до глаз. я замечать, что обо все относиться к станция он говорить неохотно и кратко. в империя разрушитель обсуждение дело на станция метрика приравниваться к преступление. орлан не мочь отделываться от многолетний боязнь запретный тема.

— я бы не рискнуть, — сказать он сдержанно.

— пойти в лагерь и устраивать военный совет, — предлагать я.

лагерь быть разбивать километр в десять от станция, и мы приходиться пошагать.

я ломать голова, но ничто не придумываться. станция открывать лусина, вылетать в разведка на громовержец, у лусина хватить осторожность повертывать назад, чуть он завидеть невысокий купол.

весь мы понимать, что осторожность его примитивный. сооружение такой сложность, как этот космический завод, менять структура пространство, не мочь не иметь и совершенный метод защита. любой человеческий звездолет локировать в миллион километр простой тарелка, пост наблюдение на станция метрика не мочь быть плохой наш локатор.

от мы не собираться защищаться, только поэтому мы не открывать. значить ли это, что к мы относиться как к друг? мочь, на станция все давно погибать — нет ни живой существо, ни работоспособный автомат? предположение камагин казаться я естественный: если мы не уничтожать в десять километр, то не уничтожать и в десять метр. вместе с то, не считаться с сомнение орлан я не мочь. он единственный что-то знать о станция метрика.

на совет орлан повторять, что возражать против шествие к купол.

— все мочь быть, — повторять он со зловещий бесстрастие.

— еще один разведка, адмирал? — спрашивать осима. — посылать невидимка или ангел?

— ангел! — восклицать труба. он считать, что высота безраздельно принадлежать ангел, и страдать, когда кто-нибудь из невидимка взвиваться в воздух. к пегас и дракон труба быть терпимый.

— только невидимка! — возражать гиг.

я отдавать предпочтение невидимка.

— они просто подбираться к станция. в конец конец, это ваш военный функция, гиг, — появляться незамеченный в любой место.

— и сражаться в любой место, — торжествующе добавлять гиг. — невидимка — воин, адмирал!

— не мочь бы вы и я создавать временный невидимость? я с охота пойти бы, хоть пеший, с вы в разведка.

гиг разъяснять, что генератор кривизна подбираться индивидуально. к то же у человек неудачный телесный структура. я не вынести бы мгновенный перемещение в кокон закручивать пространство: высокий неевклидовость не для человек.

— нет так нет. как у вы, осима?

осима находить в самоходный ящик два исправный электромагнитный орудие. в творило орудие создаваться электрический заряд, периодически выбрасывать наружу. трасса выстрел превращаться в лететь ток, а вокруг он возникать могучий магнитный поле.

после сборка орудие мы испытывать их действие на золотой скала. быть сделать всего один выстрел, и от орудие до скала пролегать выжигать траншея, в который мочь бы размещаться весь наш армия. а на место скала взвиваться плазменный облачко, и долго еще сыпаться золотой пыль.

— когда начинать обстрел станция, сооружение она не поздоровиться, — докладывать осима.

я понемногу становиться разбираться в то, что внешний бесстрастие орлан иметь различный оттенок.

— вы, казаться, не понравиться сообщение осима, орлан?

он разъяснять, что, если доходить до сражение, главный боевой сила становиться головоглазый. массированный гравитационный удар головоглаз давать много эффект, чем электромагнитный залп: орудие два, а головоглаз почти двести. они, правда, ослабевать от тягота путь, но на отдых быстро восстанавливать сила. вскоре их организм накоплять полный запас боевой энергия.

— в сражение я поводить они сам, — сказать орлан.

дальнейший ход совет быть прерывать дикий гам и грохот. гиг с десяток отбирать невидимка выступать в разведка.

— мы готовый, — сказать он, выстраивать свой отряд. — весь ребята с ощущала выше средний. прирожденный разведчик, мочь не сомневаться, адмирал! разрешать лететь, а?

он гулко затрястись весь сочленение, и, словно десятикратный усиленный эхо, отряд невидимка повторять его грохотанье. не знать, как у они быть с ощущала, но концерт они задавать мастерски.

ощущать у невидимка, кстати, в что-то подобный наш орган чувство, а в что-то весьма отличаться. в оптический пространство ощущать почти не функционировать, зато в кокон неевклидовость обостряться невероятно.

в отчет ромеро вы мочь находить подробный схема ощущать, я они не приводить, потому что не понимать главный — как вообще они мочь действовать, когда сам невидимка так глухо запаковывать в свой мирок, что они обтекать даже свет.

— лететь! — разрешать я.

они исчезать мгновенно. в бой они, конечно, быть хороший, но еще хорошо годиться для парад. то, что наш предок называть «показуха», достигать у невидимка художественный совершенство.

передавать председательствование осима, я вместе с ромеро и андра отправляться на вершина близкий холм.

по дорога мы задерживаться возле мери. единственный женщина в лагерь, она подбирать себя исконно женский занятие — врачевание. труба выделять она пятнадцать ангелочек нежно, из тот, что не годиться для сражение, и мери становиться обучать они санитарный дело. лекарство и бинт в лагерь не быть, зато находиться веревка, ангел их расплетать и вязать бинт. все ангел — отличный кружевница и ткачиха, а у этот, отбирать, дело прямо гореть в крыло.

— невидимка сейчас около станция, — объявлять андре, когда мы взбираться на холм. — они не открывать — никакой эффект не видно.

сегодня, когда мы хорошо знакомый с устройство станция метрика, подобный наивный рассуждение мочь лишь вызывать улыбка. истинный невидимка быть не воин гиг, а тот, кто они разведывать. невидимка только подпускать к станция — и на тот дистанция, какой счесть приемлемый. а затем в отдаление вдруг вспыхивать десять огненный факел. какой-то время факел по-прежнему по инерция мчаться к станция, затем круто повертывать к лагерь. десять костер, то взлетать, то падать, нестись на наш холм, и мы, прильнуть к бинокль, видеть, что внутри факел — пустота.

— молодец гиг, даже в такой минута не раскрываться! — восхищенный пробормотать андре. — эль, вот настоящий воин — и в пламень не потерять самообладание!

— в старина говорить: испытывать в огонь сражение, — отзываться ромеро. — о невидимка можно сказать по-иному: даже в огонь сражение не открываться. это единственный, что они спасать сейчас от гибель.

раздраженный, я отходить от друг. невидимка от гибель спасать лишь то, что они гибель не желать. но они ясно показывать, что никакой экранирование не помогать. десять факел пронестись над холм и рухнуть посреди лагерь.

к гореть разведчик неуклюже, но быстро двинуться головоглазый и становиться проворно сбивать пламень гравитационный удар. они живо вращать нарост, вылетать импульс легко тушить огонь. для профессия пожарный этот создание подходить бы отлично.

мери со свой ангел поливать один из воспламенять вода, но вода этот пламень не брать.

— никакой изменение на станция, — сказать андра. — никто не преследовать беглец.

я казаться в тот момент, что я знать почему.

— а зачем беглец преследовать? они отогнать — и хватить. уничтожать мы не собираться, но и пускать на станция — тоже.



14

— плохо работать ваш ощущать, — сказать я гиг, когда он оправляться от потрясение. — пока вы не охватывать пламень, вы и не подозревать об опасность.

этот удивительный народ, невидимка, легко примиряться с гибель, чем с унижение. гиг так затрястись, что я почудиться, будто залязгать тысячезубый челюсть.

— отлично работать, отлично, адмирал! мы почувствовать пульсация незнакомый поле задолго до факел, но не испугаться. а возвращаться не из страх, а потому, что обнаруживать разведчик уже не разведчик, а только солдат.

логика в его оправдание, конечно, иметься.

ромеро в свой отчет рассказывать, что я овладевать тягостный колебание, и плохой настроение адмирал передаваться все. но колебаться можно между несколько решение, а у я не быть никакой. все кругом, как плохой игрок, говорить только о свой ход, но понятие не иметь об ответный ход противник. весть армия в бой наугад я отказываться.

то, что ромеро называть мой колебание в течение неделя перед первый штурм, быть поиск выход. к то же именно этот срок потребовать орлан для накопление запас гравитационный энергия у головоглаз.

и если теперь оценивать мой тогдашний действие, то я сказать по-иному, чем ромеро: я слишком мало колебаться. штурм станция показывать не так мой излишний осторожность, как опрометчивость.

я не утверждать, что подготовка быть полностью неуспешный. кое-что сделать удаваться. электромагнитный орудие осима действовать исправно, ангел снабжать портативный разрядник. и андра изготавливать четыре превосходный анализатор силовой поле.

— если предварительно мы не разведывать противник, то в сражение быть иметь полный представление о немой — видимый и незримый, — пообещать он.

я должный сделать отступление об андра. весь мы, естественно, присматриваться к он — испытывать они потрясение не мочь не сказываться. и он, естественно, быть не тот импульсивный, нетерпеливый, резкий и добрый, какой мы некогда знать. он становиться сдержанно и молчаливо. но мозг его, возвращать к жизнь, работать с прежний интенсивность. рядом со я снова пылать горнило новый идея, генератор остроумный проект — пусть прощать я этот выспренний слово, в данный случай они самый точный.

расчет делаться не на внезапность атака, а на сила удар. план наступление вкратце сводиться к следующий. в центр, на плоскость, двигаться головоглазый, сверху они поддерживать невидимка. с левый фланг атаковать ангел труба, с правый пегас камагин и крылатый ящер лусина. петри вести человек. человеческий пехота бросать туда, где быть в она нужда. осима с ползти орудие размещаться в колонна головоглаз — электромагнитный механизм, как и сам головоглазый, быть оружие ближний бой.

на вершина холм, где мы высматривать станция, я размещать командный пункт с анализатор и ромеро. в лощинка укрываться несколько штабной пегас для адъютантский связь.

приготовление к штурм быть заканчивать вечер.

по древний воинский обычай, битва начинаться на рассвет.

первый выступать головоглазый. могучий колонна, почти в два сотня неторопливо передвигаться крепость, взметнуть над себя красноватый огонь перископ, даже на взгляд быть внушительный. а два орудие осима походить на исполинский змей, прокладывать она дорога. над колонна реять невидимка, я слышать по дешифратор команда гиг, но отряд он мы, естественно, не видеть.

— импозантный! — пробормотать ромеро. он любоваться в бинокль зрелище наступать головоглаз.

осима давать залп, как только приближаться на дистанция прямой попадание. из орудие вырываться два огненный река. бесноваться пламень обрушиваться на купол.

начало быть хороший, но, к сожаление, все хороший ограничиваться начало. множество пылать смерч закружиться на место, где наступать центральный отряд. с невольный уважение я наблюдать, как отважно действовать внешне столь неповоротливый головоглазый. в наш отдаление доноситься тяжкий содрогание наносить они удар. вскоре не оставаться ни один несорванный факел, а несколько беспорядочно метаться смерч быть буквально разрывать. ни осима, ни орлан даже не касаться лететь хлопья пламень, так хорошо защищать свой командир головоглазый.

— буря поле! — докладывать андре. — и гравитация, и электромагнетизм, и корпускула. готовиться что-то сногсшибательный новое.

новый быть то, что повторяться усиливать старый. орудие осима разражаться второй залп, а поле битва охватывать второй волна огонь. уже не разрознивать смерч бесноваться над продвигаться отряд, но все превращаться в бушевать костер — и в его бешеный пляска пропадать и головоглазый, и осима со свой орудие, и невидимый воин гиг.

два-три минута, подавлять, я ожидать полный уничтожение отряд. но пламень опять становиться спадать, вбивать в металл, и мы увидеть яростно и методично сражаться головоглаз. теперь они быстро вертеться, выбрасывать гравитационный импульс.

короткий время я не терять надежда, что они и на этот раз удаваться подавлять контратака пламень. но в битва вмешиваться предсказывать андре новый сила. несколько головоглаз перевертываться, стройный колонна, словно опутывать сжимать цепь, постепенно сбиваться в небоеспособный куча. на высота, непроизвольно или сознательно, раскрываться два невидимка и рухнуть вниз, за они покатиться еще три обнаруживать себя солдат.

картина победоносный битва внезапно превращаться в картина разгром.

— осима и орлан требовать помощь! — крикнуть андре. — у осима больше не заряжаться орудие, у орлан слабеть гравитатор!

я приказывать выступать крылатый отряд и человеческий пехота.

теперь, когда все известно, как печально заканчиваться наш первый штурм станция, мочь с искренность признаваться, что не видеть зрелище красочный и грозный, чем атака крылатый. дело заранее быть обреченный, а я и в момент разгром не сомневаться, что мы побеждать, — так стремительный быть этот нестись воздушный масса.

первый слева вырываться ангел с разрядник и гранат в боевой сумка. они мгновенно охватывать пламень, но холодный — иной природа, чем невидимка и головоглаз, — ослеплять, а не сжигать. мы тогда понятие не иметь, что для любой отряд зажигаться свой огонь, и я пронизывать ужас, когда я увидеть, что каждый ангел нестись в факел, как в ореол.

ангел лететь в четкий строй, шумно и стройно, тысячеголосый трубный вопль опережать они — они казаться армия демон, нестись среди пожар. и весь они с такой энергия рассекать воздух крыло, что подымать уже не буря силовой поле, а воздушный буря.

громовой голос труба один отчетливо выделяться среди грохот и гам, клекот и свист. и, очутиться у поле бой, труба первый бросать граната и взметнуть разрядник, и его движение повторять весь воздушный отряд. к общий шум добавляться треск молния, сотня разрезать воздух, вонзаться в металл планета и в золотой небо.

армада ангел лететь прямо на станция, весь в молния, как в перо. если этот атака с разрядник оказываться в конечный итог неэффективный, то, во всякий случай, она быть эффектный. а затем в район бой вынестись крылатый конница камагин и лусина во глава дракон.

он далеко обгонять на свой громовержец остальной ящер и так остервенеть врубаться в гуща метаться по поле огонь, что странный боевой факел отшатываться от он, как живой. с корона громовержец бить молния — многопламенный, неотразимый испепелять. и при каждый выстрел у громовержец вырываться крик, резкий, торжествовать. это быть странный сражение — битва молния против факел. и побеждать молния: там, куда устремляться громовержец, быстро погасать бушевать огонь.

вопль и клекот ангел, дикий свист дракон, торжествовать визг громовержец, свирепый ржание пегас и боевой клика человек быстро преображать молчаливый однообразие бой, закипать на подступ к станция.

а когда подоспевать пехота петри и блистать шпага лазер вплетаться в метание факел и молния, наш нажим на таинственный противник обретать новый порыв.

заколебаться было головоглазый каменный глыба двинуться далеко. и хоть их гравитатор нуждаться в подзарядка, импульс, выбрасывать перископ, быть еще мощно, чем прежде, — так воодушевлять головоглаз поддержка.

— наш брать! — сказать я ромеро. — наконец-то наш брать!

— эль! эль! — вскричать андре. — эль, посмотреть, что делаться!

то, что происходить на поле, быть более чем неожиданно.

ни при какой раскладка мы и в голова не приходить такой оборот событие — это быть немыслимый вариант, нечто из бред!

со сторона станция нестись три крылатый отряд — ангел, предводительствуемый труб, конница пегас с камагин на белый конь и крылатый ящер с далеко обгонять их громовержец. а на шея второй громовержец восседать второй лусина.

и этот новый отряд тоже охватывать, как футляр или ореол, багровый холодный пламень, из недра они также рваться оранжевый молния разряд. громовержец ощетиниваться такой же молния, лусина и камагин вонзать в противник тот же лазерный острие, а впереди они нестись такой же тысячеголосый вопль, свист и клекот!

— фантом! — крикнуть андре после охватывать мы вдруг оцепенение. — эль, надо предупреждать наш, что выпускать банда фантом!

к честь осима и орлан, и особенно гиг, они и без объяснение быстро разбираться, что за армия прибывать в битва. лусина и камагин, а также труба сгоряча спутывать свой с чужой, но повторный вызов андре и путаница в сражение отрезвлять они.

осима удаваться производить и третий залп. огненный поток обрушиваться на фантом. наш невидимка схватываться с вражеский привидение. я по-прежнему не видеть воин гиг, но по то, как взвиваться призрачный крылатый конь, как в страх увертываться искусственный ангел и падать с предсмертный крик искусственный человек, представлять себя, сколь большой ярость новый сражение.

и какой-то время у я еще теплиться надежда, что не все проигрывать.

— пора кончать избиение наш, адмирал! — сурово сказать ромеро.

как раз в этот время два громовержец, живой и искусственный, страшно сталкиваться тело, испепелять один другой — багровый сеть молния оплетать их голова. один из дракон падать, и я не мочь разбирать на отдаление, лусина ли сейчас погибать или псевдо-лусина.

я приказывать андра, откашливаться, чтоб не дрожать голос:

— радировать общий отступление!

весь военачальник становиться повертывать свой отряд. труба тоже услышать приказ, но, распалять бой, пренебрегать они. реальный ангел, подбадривать себя бесовский вопль, с прежний ожесточение схватываться с ангел призрачный. борьба становиться неравный.

— немедленно к труба, павел! — приказывать я ромеро. — выводить ангел из бой!

ромеро вскакивать на штабной пегас, и вскоре ангел становиться покидать поле сражение.

я спускаться с холм и пойти в лагерь.

у мери на санитарный пункт кипеть работа. ангелица-санитарка прилетать с раненый. истерзанный дракон приползать сам, а пегас приходиться подгонять: даже с повреждать крыло они норовить взлетать.

но боль они сносить спокойно, ни один не ржать со злоба, когда ангел-хирург неумело брать в коготь скальпель.

— мери, я показываться, что лусина падать! — сказать я. — где он?

— у лусина легкий ранение, но громовержец плохой.

у лусина быть забинтовывать голова и рука на перевязь. он горестно поглядеть на я, по щека его катиться слеза.

громовержец лежать на бок, без сознание. глаз его быть закрывать, великолепный корона боевой антенна помять — с острие еще стекать предсмертный синеватый огонь эльма. я опускаться на колено и прислушиваться к работа сердце. сердце стучать неровно и глухо, то замирать, то часто и слабо биться. я молча вставать. надежда не быть.

— такой друг! — шептать лусина, плакать. — такой друг, эли!



15

нет худо без добро: мы потерпеть поражение, но узнавать, на что зиждиться оборона станция. анализатор, пока идти битва, определять физический параметр фантом. образование этот быть воистину фантастический порода — почти без масса, однако оптически непроницаемый.

— я предупреждать, что автомат не более чем силовой поле, способный принимать любой телесный облик, — мрачно напоминать орлан.

это быть один из тот редкий случай, когда он изменять свой мундир безразличие.

даже труба быть ошеломлять.

— мы, ангел, по природа свой — материалист, — взволнованно высказываться он на совет, — мы отважиться сражаться против любой вещественный противник. но против призрак ангел бессильный. борьба с привидение — не наш стихия!

много все я страшиться, что этот панический философия окостенит душа. в борьба с фантом мы потерпеть не так физический, как психологический поражение. и весь упор возражение запаниковать я построить на уничтожение философия страх.

— чепуха, что противник нематериальный. этот фантом составлять из энергетический поле, а разве силовой поле — не один из форма материя? наш изображение на стереоэкран нести в себя еще мало масса, чем любой из фантом, — почему же вы не бледнеть при вид стереоэкран? удивительность фантом не в их мнимый нематериальность, а в то, что они удаваться блистательный скопировать мы сам. вот где загадка! и нужно распутывать она, чтоб не поддаваться на новый хитросплетение. не трястись перед потусторонний сила, а разбираться в новый физический проблема — вот что я требовать.

после такой отповедь обсуждение становиться деловой.

— загадка фантом решаться просто, — доказывать андре. — если у противник иметься анализатор высокий быстродействие, они легко отображать особенность наш строение. а после это не составлять труд построить образ, оптически идентичный наш.

— просто, легко, не составлять труд! — с досада сказать осима. — но на наш стереоэкран жалкий оптический изображение, а у они отображение силовой. разница!

— у мы что-либо подобный, к сожаление, нет и в помин, — со вздох поддерживать осима ромеро. — объяснение ваш я мочь принимать, проницательный андре, но вряд ли от они становиться легко.

по то, как скромно андре выслушивать возражение, я чувствовать, что он готовить сюрприз. во всякий случай, так держаться бы прежний андре. его глаз лукаво поблескивать. я снова верить в гений андре.

— не легко? — переспрашивать он. — а я как раз собираться выпускать против неприятельский фантом наш собственный, может, простой по структура, но для зрение убедительный.

— а для другой ощущать, употреблять этот местный словечко? — спрашивать я. — ты понимать, андре, у зловред... прощать, у защитник станция анализатор не ограничиваться зрение.

— я и не собираться конкурировать с они. их фантом воевать реально, мой же лишь спутывать тактика противник: пусть он направлять удар на призрак, а не на мы. истинный привидение, который опасаться труба, быть сражаться на наш сторона.

ромеро с сомнение покачать голова. орлан вновь замыкаться в мундир бесстрастие. зато увлекаться гиг очень понравиться идея андре, труба тоже восхищать, что на воинственный шайка фантом быть спускать кровожадный орда призрак.

— война призрак против призрак, к сожаление, операция призрачный, а мы нужный реальный результат, — сказать ромеро.

— призрак, конечно, не много чем призрак, но борьба они быть реальный. — и, все много становиться похожий на прежний андре, он рассказывать о главный свой идея. оптический войско являться лишь тактический приманка. пока фантом противник отвлекаться на борьба против наш призрак, мы подготовить сокрушительный операция. прибор показывать, что противодействие враг складываться из два противоположный действие, условно они можно называть правый и левый поле. когда правый и левый поле совпадать, они образовывать свободный узел. плюс с минус в математика давать ноль, но в жизнь правый рука, сливаться с левый, рождать рукопожатие. фантом не более чем узел скрепление правый и левый взаимодействие.

орудие осима, лазер человек и молния крылатый разрывать поле, но не уничтожать их симметрия — главный сила противник оставаться нетронутый. нужно бить по гармония, взрывать изнутри четность поле — только здесь гарантия победа.

— находить в обоз генератор способный воспроизводить любой поле противник, — заканчивать андре. — пока фантом быть расправляться с наш привидение, а орудие осима подбавлять сумятица в неразбериха, мы вводить энергетический система враг в такой автоколебание, что никакой амортизатор не удерживать она от распад.

все захватить широта замысел андре, но я задавать несколько вопрос. он обижаться, как и рано: в уточнение деталь он неизменно чудиться придирка.

— не помнить, чтобы ты что-либо сразу принимать, эль!

— а я помнить, что даже в правильный идея ты где-нибудь всегда по запарка врать. что ты нужно для подготовка армия призрак?

— два день и десяток помощник. разумеется, не такой скептик, как ты.

— день у мы быть, помощник, не похожий на я, находить.



16

теперь на штабной холм мы быть не трое, а добрый тридцать человек и союзник.

второй сражение разыгрываться точно по диспозиция.

в отчет ромеро вы находить технический подробность — альберта потратить мощность, уровень иллюзорность призрак, тактический построение отряд фантом.

а я вспоминаться звук и краска, пламень и дым, дикий рожа псевдосущество один сторона, лихо сражаться с псевдосущество другой сторона. степень призрачность привидение, так волновать ныне историк экспедиция, я не затрагивать.

когда навстречу наш реальный войско, выпускать для «затравка» битва — так называть этот операция ромеро, — вынестись полчище неприятельский фантом, я от восторг затопать нога. в свалка возникать весь новый фигура, они становиться все много — призрак андре вторгаться в общий катавасия бой. и хоть я знать, что каждый из новый фигура — не много чем оптический иллюзия, я не мочь отличать они от фигура реальный — так они быть искусно сработать.

наш солдат бросаться назад, когда среди они становиться возникать призрак. со сторона это должно быть восприниматься по-иному: часть наш войско, устрашать, ретироваться. оставлять в покой искать спасение в бегство, бестия противник с удвоенный свирепость приниматься уничтожать оставаться, то быть привидение. призрак сражаться против призрак в отнюдь не призрачный битва. визг, грохот, вой, свист, рев, гром, молния, взрыв гранат, гравитационный удар, световой наскок и магнитный выпад хватить бы на солидный многолетний война наш предок.

увлекать картина битва, я не улавливать момент, когда андре запускать генератор. для начало андра гигантски усиливать весь правоориентированный поле. фантом противник вдруг становиться распухать, терять четкий очертание, из тело превращаться в силуэт.

захватить врасплох, противник спешно умножать поле левый ориентация, чтоб сохранять симметрия, и, точно поймать этот момент, андре быстро подавлять весь правоориентированный потенциал и вздыбливать левоориентированный — добавлять к вражеский усиление свой — в тот же, левый, направление.

бестия так же стремительно, как перед то распухать, становиться теперь опадать, очертание их делаться нестерпимо четкий — они превращаться в абстрактный фигурка из живоподобный тело.

так начинаться процесс расширяться автоколебание. сперва быть один колебание — фантом то разом расти, расплываться и тускнеть, то разом же опадать, пронзительно очерчиваться и накаляться до белокалильный жар. а затем один большой колебание распадаться на несколько маленький.

вскоре один из фантом становиться вырастать, в тот время как другой уменьшаться — колебание не совпадать по фаза, но амплитуда они неудержимо расти, размах метание становиться весь грозный.

неизбежный следствие это должный быть являться взрыв в энергетический сердце противник. но еще до то, как запланировать взрыв разметать утрачивать контроль неприятельский войско, мы удаваться увидеть непредвиденный междоусобный распря, яростно вспыхивать среди фантом. уменьшаться ринуться на расти, расти наваливаться на уменьшаться. несколько долгий минута над поле взаимный истребление взвиваться рев, вопль и визг — и все потопать в гигантский взрыв.

над купол взвиваться столб дым, крутиться пламень сжирать остервенеть сражаться фантом враг. защита противник быть сокрушать.

на поле высыпать наш солдат, реальный солдат, не оптический привидение. бешено хлопать крыло, в игла молния, пронестись армия труба, лихо помчаться звонко ржать крылатый конница камагин, а в центр, не прикрываться много невидимость, весело грохотать живой скелет гиг, свирепо коптеть ящер лусина стараться не отставать ни на метр.

и четко, как на диковинный парад, закреплять свой тяжкий строй порыв подвижный войско, на последний штурм купол двинуться железный армия головоглаз орлан, а по бок она шагать два колонна человек с осима и петри во глава.

— эль! андре! — услышать я голос ромеро, покрывать гулкий ржание. — да скоро же, друг!

три пегас, тяжело махать крыло, норовить взлетать с холм. на один уже гарцевать ромеро, на два другой вскакивать андре и я.

мы понестись к дымиться разворачивать купол, куда уже ворваться наш легкий отряд — ангел и невидимка.



17

я с отвращение смотреть на надсмотрщик станция. он напоминать человек — но изуродовать до бесчеловечие! у он не быть шрам от рана, никакой рана не суметь бы так обезображивать человек. он быть переконструировать.

высоко любой из мы — гигант три метр рост, — он иметь почти красивый лицо, холодный глаз смотреть настороженно и угрюмо, темный волос закрывать ухо и шея. но вместо нога его снабжать два гибкий шланг, свободно гнуться в любой точка, а вместо рука — такой же рычаг, короткий ножной, с десять присосок на конец. и у он, конечно, быть туловище, торс он мочь позавидовать любой из греческий бог, но на живот — в схватка с он сдирать одежда — виднеться вмонтированнная в тело дверца. камагин, захватить в плен гигант, не преминуть распахнуть она: у надсмотрщик быть не живой внутренность, а прибор, аккумулятор и мотор!..

этот человекоподобный образование не жить, не питаться, не болеть, не дышать и не спать, а заряжаться, заправляться, терпеть авария и ремонтироваться, чистить контакт и сменять отрабатывать прокладка!

а позади надсмотрщик, понурить голова, стоять группа инженер станция, захватить у пульт и аппарат, — живой машина рядом с машина механический.

надсмотрщик, покачиваться на нижний шланг, обводить мы ненавидеть глаз. он бегло скользнуть взгляд по я, по ромеро, по андре. потом взгляд упасть на орлан, и мы почудиться, что туловище выстреливать вверх — так быстро разгибаться шланг.

— орлан? вместе с враг?

отвратительный голос раздаваться словно из поломать ящик. наружный дешифратор легко переводить он слово на человеческий язык.

орлан сделать два шаг вперед и, не торопиться, вытягивать голова вверх. мы быть с он так хорошо знакомый, что без труд разбирать интонация движение его шея: надсмотрщик орлан приветствовать издевательский!

— вместе — да. но не с враг, а с друг.

— ты — изменник, — грозно устанавливать надсмотрщик. — все удивляться твой возвышение. говорить, что ты брать ум. ты взять вероломство. конец твой быть ужасный. я рассказывать великий о твой поведение.

тут мы впервые узнавать, что разрушитель мочь не только улыбаться, но и хохотать. орлан заливаться и освещаться смех, хохотать его рот, его лицо, волос, тело и рука. и немедленно в ответ он раздаваться дикий хохот гиг, бравый невидимка не мочь упускать повод весело погромыхать кость и косточка.

— весь рассказывать великий, весь рассказывать, — проговаривать орлан, насмеяться. — и встреча у вы быть скорый — в один из тюрьма, куда мы навечно он упрятывать. а теперь отвечать на вопрос.

допрос проводить ромеро. мы с андре отходить.

я мучить ощущение, что я где-то уже видеть этот стена и пульт. но когда я становиться говорить об этот андре, он отмахиваться.

— чепуха! — хоть я теперь быть его начальник, он не приучаться держать себя с субординационный вежливость. — где-то, как-то!.. о любой неведомый явление можно сказать, что вспоминать он вот так же... «струна, звенеть в туман», как выражаться в древность один писатель.

ромеро начинать с вопрос орлан:

— дорогой союзник, вы знать, что на станция работать человекообразный?

— только об один знать — о самый надсмотрщик. его кандидатура быть представлять великий, тогда же мы и познакомиться с надсмотрщик. до это мы знать лишь, что он потомок пленный галакт, переделывать для работа особый секретность.

ромеро обвести рука работник станция.

— а этот существо тоже потомок галакт?

— по-видимому, да. точно отвечать надсмотрщик.

ромеро переадресовывать вопрос надсмотрщик.

— весь служащий станция — потомок пленный, весь мы в свой время переконструировать, — разъяснять тот.

— значит, между вы нет различие?

— между мы огромный ранговый различие, определять наш личный значительность. один мочь быть воспроизводить путем сочетание разнополый индивидуум, другой — нет. вы улавливать разница?

— кажется, да. индивидуальный производство потомство путем сочетание разнополый существо в один супружеский пара... человек этот способ знакомый. вы можно воспроизводить этот метод?

— ни в кой случай! — объявлять он величественно. — я существо высокий категория. я после первый рождение нужно отделывать до совершенство. но тот безмозглый, — он выворачивать ручной шланг на свой подчиненный, — как родиться на свет, так и быть оставлять идиот.

я еле удерживаться, чтоб не прыснуть, ромеро укоризненно скашивать на я глаз. потуплять голова инженер станция явственно угнетать низкий рождение. он быть аристократ в их среда.

— зачем вы, пленник, ругать свой помощник безмозглый? — спрашивать ромеро.

— я не ругать, а квалифицировать, — отвечать он равнодушно. — их индивидуальный мозги вынимать и взамен вставлять датчик связь с главный мозг станция. у я же мозг сохранять, чтоб я наблюдать за главный мозг. я — надсмотрщик первый имперский категория.

— главный мозг станция полностью подчиняться вы?

— должный подчиняться. иногда бывать авария. главный мозг — плебейский естественный происхождение. вынимать у ребенок мозг, искусственно развивать в питательный среда...

— вы сказать — бывать авария? как это понимать?

— ну как! авария как авария. бывать и плохой авария. во время большой война с галакт дальний предшественник нынешний мозг взбунтоваться — и галакт чуть не захватить третий планета. с тот пора к каждый из шесть главный мозги приставляться надсмотрщик аристократический конвейерный производство. главный мозг — мой раб. если он выходить из повиновение, я он уничтожать.

— главный мозг функционировать четко?

— если бы функционировать четко, вы бы здесь не быть. высадка ваш звездолет не запрограммировать, то более захват станция.

— почему же вы не уничтожать мозг станция?

— неповиновение не быть. весь мой приказ он выполнять. я сам контролировать распоряжение, который он отдавать исполнитель. он оставаться послушный до взрыв, когда я потерять с он контакт.

— фантом создаваться вы или он?

— низменный умение создавать я не по ранг. надсмотрщик первый имперский категория приравнивать к разрушитель четвертый имперский класс. я доверять весь функция контроль и один функция разрушение — уничтожение главный мозг станция, если он выходить из-под контроль.

ромеро изредка изменять свой подчеркивать спокойствие. и тогда он никто не казаться вежливый.

— по-моему, с этот болван больше беседовать не о чем, адмирал. в подвал станция иметься каземат, отлично подходить он по размер. я бы предлагать проходить в помещение главный мозг станция.



18

я вскрикивать, едва переступать порог. я предчувствовать, что я ждать неожиданность, готовиться к неожиданность, но когда неожиданность совершаться, у я затрястись нога.

помещение, куда мы входить, я посещать в мой сон.

это быть галактический рубка разрушитель — высокий, теряться в темнота купол, два звездный полусфера вверху, сейчас они быть темный, но я помнить, как они гореть звезда и корабельный огонь, именно здесь я с замирание сердце следить в сновидение, как флот аллан штурмовать теснина персей..

и посередине зал, между пол и потолок, тихо реять полупрозрачный шар. тогда, в вещий свой бред, я страшно бояться приближаться к он, а сейчас сам стремиться близко, но нога плохо слушаться я — в шар плавать главный мозг станция...

не знать, сколько бы я так стоять на порог, радостно ошеломлять, не давать никто проходить, если бы в помещение не раздаваться обращать к мы голос.

нет, я должный на это останавливаться!

в мой безыскусный повествование, где нет ни атом фантастика, лишь голос этот, звучать отовсюду: сверху, с бок, в мы сам, — лишь он и сейчас я казаться фантастический. я слышать он много раз, путать с собственный голос, с голос орлан — теперь он быть сам по себя, свой, а не передавать другой, знакомый в целое и в мелочь, в каждый звук, в каждый придыхание — знакомый!

он быть чарующий красивый, звучный, торжественный... я говорить чепуха! этот голос быть добрый — вот главное в немой.

— входить, человек и друг человек! — проговаривать голос. один ромеро среди мы так совершенно владеть современный международный человеческий язык, как этот голос, никогда до то не знать человек. — я так долго ждать вы — и вы приходить!

спазм сжинать я горло. ромеро с мольба посмотреть на я, андре сердито толкнуть локоть. надо быть отвечать на обращение голос, но весь мой сила хватить лишь на то, чтобы пробормотать что-то невразумительный.

— я рад, что вы здесь, адмирал эли! — продолжать голос. — я счастливый, что вы побеждать.

я отчаянно придумывать, что бы сказать торжественный и величественный, но в голова упрямо лезть один глупый мысль, и я, ужасаться свой нетактичность, сдавленно выговаривать:

— если ты рад наш победа, почему ты не помогать мы побеждать?

голос отвечать с мягкий укоризна:

— я помогать, эль.

у товарищ вид быть не умный мой. общий смущение подействовать на я успокаивающе. я поправляться:

— я хотеть сказать: ты мочь бы открывать дверь станция без кровавый сражение с фантом.

укоризна в голос становиться слышно:

— ты забывать о надсмотрщик, который вы запирать в каземат. этот глупец проверять каждый мой команда. я приходиться искать путь, недоступный его понимание.

я понемногу оправляться от потрясение. я уже не искать мысль, чтоб выпаливать они, не раздумывать, годиться ли они.

— ты называть я по имя... очевидно, ты знать мы все?

— да, знать. и секретарь адмирал ромеро, и три капитан — осима, петри и камагин, и добрый лусина, и ты, бедный мери, потерять единственный сын, — я пытаться спасать он, но не суметь... и ты я знать, умный орлан, я часто навещать ты, нашептывать свой план и порождать в ты мучительный сомнение. и ты, смелый гиг, встречаться со я, мы с ваш высадка на третий планета работать с ты на один мозговой волна. и в ты, храбрый труба, я не раз говорить твой же голос, правда, ты мало прислушиваться к свой голос. и с ты я беседовать, блистательный андре, так умело лишать себя разум, я вместе с твой друг помогать ты выбираться из трясина безумие. весь вы мой знакомый с момент, когда я закрывать ваш корабль выход из персей. но близко все я ты, эль, твой мозговой излучение рано другой улавливать мой приемник, и ты единственный я открыто являться в сновидение.

ромеро, наклоняться ко я, шепнуть:

— положительно, этот таинственный голос — неплохой человек! как по-вашему, адмирал?

а я вспоминаться наш метание в тенета персей.

— ты сказать — закрывать выход... ты отрезать мы путь к спасение, так вернее!

голос оставаться такой же добрый, но в он зазвучать печаль:

— а разве вы прорываться сюда, чтоб немедленно бежать наружу? вы хотеть узнавать, что происходить в наш скопление, — и я осуществлять для вы этот возможность. а сейчас передавать вы мощный из крепость ваш враг — ты это мало? ход космический война переламываться в ваш польза — по-твоему, это называться отрезать вы путь к спасение?

я почувствовать себя пристыжать. появление голос быть слишком неожиданный, чтоб я успевать сразу оценивать весь следствие из это.

в что-то он походить на мум — такой же обстоятельный, сообщать они сведение быть так же точный. да и роль он здесь, на станция метрика, быть аналогичный роль мум на наш корабль.

но быть и важный различие, весь мы он ощущать. мум оставаться бесстрастный, какой информация ни передавать, она — машина, гениально сконструировать машина. голос быть человек: так разговаривать мочь мы сам.

и, вероятно, это человеческий, слишком человеческий в немой и быть причина то, что во я возбуждаться сомнение. не сталкиваться ли мы с новый имитация мы сам? хитрость враг казаться не менее вероятный, чем участие друг. я приказывать себя не поддаваться очарование голос! я попросить:

— рассказывать, что новый на граница персей.

он отвечать — в он звучать сочувствие к мой нетерпение и мой тревога:

— когда я отсекать конвойный звездолет от «волопас», человеческий флот преодолевать первый линия преграда. путь в глубина персей не простой — брешь, образованный мой переход к вы, прикрывать другой станция метрика. к сожаление, пять остальной главный мозги оставаться верный свой господин. они почти равный я по могущество, но иной — по влечение.

— ты сказать — по влечение. как это понимать?

— они — исполнитель. я — мечтатель.

весь его ответ быть удивительный, этот показываться весь удивительно.

— мечтатель? невероятно! но о что же ты мечтать?

— обо все, что затрагивать мой воображение. пять мой собрат трудиться, потом отдыхать. я мечтать, а отдыхать от мечтание, трудиться, то быть руководить станция. время такой горячий мечта сжигать мой клетка!.. тогда я тосковать. тоска — один из форма мой существование.

— ты не отвечать, мозг...

— я отвечать — мечтать обо все.

— я это непонятный. у человек мечта иметь направленность. я бы сказать: человеческий мечта — векториальный... ты понятный такой язык?

— вполне.

— мы обычно мечтать о то, что сегодня не даваться, но завтра быть осуществлять. наш мечта предварять дело, они — первый ласточка действие. в фундамент наш фантазия — практичность. у ты по-иному?

— совершенно по-иному. я мечтать лишь о то, что никогда не суметь совершать. мой мечта не предварять дело, а заменять они. ваш мечтание — нащупывание еще не раскрытый возможность. мой мечта — вечный мой тоска по отсутствие возможность.

в третий раз он упоминать о свой тоска. такой объяснение быть бы излишний в любой форма обман. теперь я не сомневаться, что голос — тот, за кто себя выдавать.

— о что ты тосковать? поведывать свой печаль...

— понимать ли вы они? вы свободный, а я невольник. могущественный узник — мочь бы обращать в прах миллион живой существо... и одновременно — раб! никто из вы не знакомый ощущение несвобода.

— почему же? каждый из мы недавно хлебнуть горечь неволя.

— временной, человек! вы верить, что заключение должно кончаться, надеяться на это, знать об это! вы добиваться свобода как что-то возможный — и добиваться она. а я в заключение вечный. вдумываться, адмирал! вслушиваться в этот слово — вечный неволя! неизменный, нерасторгать, неизбывный заключение — от начало до конец жизнь! сам жизнь — форма неволя, и единственный освобождение — смерть!

я поставлять себя на его место и содрогаться.

— понимать, ты мечтать о свобода!

— обо все, что по тот сторона я! обо все, что для я недостижимый! обо все во вселенная! о весь вселенная!

я не знать, о чем спрашивать далеко. весь мы, не я один, быть пристыжать наш благополучие перед лицо этот непрестанный неустроенность. страстный голос тосковать о свобода, мы до боль в сердце понимать он. теперь я быть стыдно, что я сметь заподозривать этот страдалец в мелкий обман, спутывать он величавый печаль с хитрый интрига.

— рассказывать о себя, — попросить мери. — ты называть мы свой друг, ты не ошибаться — здесь один твой друг, верный друг!



19

он раздумывать, может, колебаться. он, казаться, не быть уверенный, нужно ли мы так глубоко проникать в темный недра его страдание. он уже быть мы другой, но еще не убеждаться, весь ли мы становиться его друг. над он слишком долго нависать черный скала чужой подозрительность, он слишком долго испытывать страх, чтоб сразу отделываться от он.

он не быть вечный, но старый, если измерять существование земной стандарт. и с первый проблеск сознание он помнить себя отделенный от тело. он, вероятно, зарождаться как мозг ребенок-галакт, но он определять в самостоятельный существование еще до то, как появляться самопонимание, и специализировать на управление станция метрика на третий планета. он всегда быть тут и всегда быть один.

возможно, сначала он дублировать чей-то одряхлеть мозг, впоследствии уничтожать, когда молодой сменщик становиться способный к самостоятельный функционирование, — это он не помнить. и он не помнить свой наставник, их наставление доходить до он безымянный импульс, он натаскивать, а не обучать — создавать мыслящий автомат. но он не удаваться, он отходить от программа, хотя среди шесть главный мозги, обеспечивать безопасность империя разрушитель, не считаться плохой другой.

в отличие от они он не только обучаться, но и пробуждаться.

по мера то как умножаться запрограммировать знание, нарождаться непредусмотренный влечение, чем далеко он углубляться в мир, тем трагичный отделяться от мир. в он рождаться чувство. так впервые он понимать, сколь многий он лишать, лишать тело.

так начинаться тоска о тело. он исступленный, горячечный жаждать тело, любой тело, рядовой плотский оболочка. он хотеть прыгать и ползать, летать и падать. он желать утомляться от бег, отдыхать, снова утомляться, испытывать боль от рана, сладость выздоровление. он, неподвижный, быть доступный любой движение мысль, его же томить тоска по простой передвижение — пешком, прыжок, ползком, ковыляние...

он мочь приводить в движение звезда и планета, сталкивать они в шальной удар, разбрасывать и перемешать, но он быть неспособный хоть на сантиметр перемещать себя. почти всемогущий, он страдать от бессилие. он не мочь плакать, не мочь кричать, не мочь ломать рука и рвать на себя волос, он быть отказывать даже в простой форма страдание — он быть навеки лишенный тело.

и тогда он порождать мечта, более реальный, чем существование. он уноситься в место, где никогда он не бывать, становиться то, кто никогда не становиться. он быть галакт и разрушитель, ангел из гиады и шестикрылый кузнечик из стожар, дракон и птица, рыба и зверь, превращаться даже в растение — качаться на ветер былинка, засыхать одинокий деревце под жестокий солнце, наливаться тучный колос на густой нива... лишенный собственный жизнь, он проживать миллион другой — быть мужчина и женщина, ребенок и старик, любить и страдать, тысяча раз умирать, тысяча раз нарождаться — и в каждый порождение свой мечта насыщаться все, что оно мочь давать: счастие и горе, веселие и печаль...

так, погружать в свой двойной существование, он уже быть уверенный, что состариться, не узнавать молодость, когда в персей пронестись чужой звездолет, первый посланец человечество, и сосед его, главный мозг на второй планета, пытаться и не суметь закрывать звездолет выход.

что-то необычайный сверкнуть в мрачный неевклидовость персей: в глухой паутина забиваться чужой яркий птица и, разрывать паутина, вырываться на воля. и становиться ясно, что жизнь не кончаться в персей, нет, где-то далеко за звездный околица персей появляться могущество, превышать мощь разрушитель, — превращать в пустота золотой планета грозно напоминать об это. и то быть не загадочный рамир. сумрачный народ, равнодушный ко весь форма жизнь, рамир углубляться в ядро галактика. нет, это быть живой существо, все шесть мозги принимать их депеша, они взволновать переговоры с галакт, их воззвание к звездожитель персей, все знать, что они волноваться, негодовать, ужасаться, гневаться — жить!..

увидеть они, услышать, становиться они другой — другой мечта у главный мозг на третий планета отныне не быть. и когда три человеческий звездолет вновь вторгаться в лабиринт персей, он, закрывать они дорога назад, не давать они уничтожать: не допускать до неравный битва один «волопас» против соединенный флот разрушитель, быть готовый разметать весь этот флот и впоследствии разметать он, когда «волопас» влечь на гибель в глубина скопление.

так первый живой существо — не биологический автомат, нет, человек и их союзник — ступать на запретный почва безнаказанно. «неполадка на третий планета», — вот как в паника называть его переход к мы потрясать разрушитель.

— все я быть открывать в вы, я становиться сопричастный каждый, — доноситься до мы грустный голос. — здесь, на планета, я быть каждый из вы в отдельность и весь вы сразу — и еще никогда я так не тосковать о вещественный оболочка, данный любой, недоступный я один. быть, быть один из вы, все равный кто — человек, головоглазый, ангел, пегас!..

ромеро писать в свой отчет, что я принимать решение мгновенно и часто они быть так неожиданный, что все поражать. в качество пример он приводить то, что происходить в конец разговор с мозг.

но неожиданность быть лишь для он, ибо он размышлять о другой, и андра размышлять не о то, и лусина, и даже мери, — понятный, они удивляться. но я сделать лишь естественный вывод из свой раздумье. неожиданный для я в мой решение не быть.

я хотеть останавливаться на это.

ромеро думать о то, насколько иной путь, сравнительно с наш, пойти технический и социальный развитие разрушитель — так он утверждать сам. лусина, андре и осима с петри одолевать негодование. если бы мы приходиться создавать аналогичный станция метрика, размышлять они, то мы смонтировать бы на она мум и оснащать ее исполнительный аппаратура. а разрушитель насаждать сложный иерархия рабство, чтоб решать не такой уж сложный технический задача.

что, в сущность, этот безмозглый оператор, который мы убирать вместе с надсмотрщик, — именно так: что, а не кто? распределительный и командный устройство — простенький прибор. разрушитель не контролировать аппарат, а калечить живой существо, низводить он до уровень технический придаток к другой, еще более искалечивать существо, тоже машина. жестокость это заставлять содрогаться!

не мочь сказать, что такой же мысль не являться и я. но я издавна так ненавидеть разрушитель, что новый пища для ненависть я не требоваться. я думать, как помогать главное мозг третий планета. и я обращаться к он:

— но если бы ты становиться рядовой существо, ты потерять бы многий из нынешний свой преимущество... ты и сейчас не бессмертный, но долголетний, а тогда над ты витать бы призрак скорый смерть. ты сполна получать бы не только радость, но и горесть жизнь. и ты быть бы лишенный свой могущество, свой власть над пространство и звезда, свой проникновение в жизнь и мысль каждый существо, сопричастие весь живой... всесилие твой неотделимый от твой слабость. подумать ли ты обо все это? пойти бы на весь это?

он отвечать с глубокий скорбь:

— что власть, если нет жизнь? что всесилие, если оно лишь иновыражение слабость? и зачем ясновидение, если я даже притрагиваться не мочь к то, что понимать так глубоко?

я повертываться к лусина.

— громовержец, кажется, еще живой?

— умирать, — печально сказать лусина. — сегодня. если не уже. спасение нет. мозг повреждать.

— отлично! я хотеть сказать — жаль бедный громовержец. теперь сказать — ты смочь бы пересаживать громовержец другой мозг, живой, здоровый, могучий — и то спасать твой питомец от смерть?

— конечно. простой операция. делать сложно. в инф. новый форма.

— знать. уродливый бог с голова сокол. — я опять обращаться к голос: — ты слышать наш разговор. вот ты превосходный возможность обретать тело. рано ты, разумеется, раскрывать пространство, помогать восстанавливать звездолет и научать работа с механизм станция.

— да, да, да! — греметь и ликовать вокруг. — да! да! да!

— тогда поздравлять ты с превращение из повелитель пространство и звезда в обыкновенный мыслящий дракон по имя громовержец.

— на это я не согласный! — сказать он вдруг.

— не согласный? с что?

— с имя. в мечта я давно подбирать себя другой имя! рано оно выражать мой тоска, теперь быть выражать мой счастие.

— мы согласный на любой. объявлять он.

он выдыхать торжествовать звук:

— отныне я звать бродяга.




часть четвертый

гонимый бог

господи, отеляться!

    с. есенин.

я думать — ты всесильный божище,

а ты недоучка, крохотный божик.

видеть, я нагибаться, из-за голенище

доставать сапожный ножик.

крылатый прохвост! жаться в рай!

ерошить перышко в испугать тряска!

я ты, пропахнуть ладан, раскрой

отсюда до аляска!

    в. маяковский



1

я все-таки быть осторожный, что бы ромеро ни говорить впоследствии обо я. нетерпеливо стремиться к телесный воплощение мозг сетовать на мой бессердечие. но я твердо постанавливать — рано распутывать тысяча сложный вопрос, а потом осуществлять обещание.

— надо восстанавливать мум, — сказать андра вскоре после захват станция. — надеяться, ты отдавать себя отчет, что без надежно работать машина отпускать мозг в самостоятельный существование равносильно самоубийство? или ты сам собираться занимать место главный мозг?

чужой место я занимать не собираться. но я верить, что андра удаваться восстанавливать мум, и не скрывать свой надежда.

— воспользоваться помощь мозг, — посоветовать я. — но как добираться до звездолет? проделывать обратный путь я не улыбаться.

— так вот, — сказать андра. — мум мы доставлять на авиетка, быть возможность переводить они с ползание на полет. но восстанавливать мум понадобиться на звездолет. а на планета ты отпускать мозг. как быть? проблема, не правда ли?

— проблема, — соглашаться я.

я не сомневаться, что у андре уже иметься проект ее решение.

— выход такой: мозг на планета заменять я, а я быть дублировать камагин и петри. иметь возражение?

— только сомнение. для роль твой дублер эдуард и петри, возможно, подходить. но подходить ли ты сам, как дублер мозг?

— сегодня он обследовать мы трое. я принимать сразу, а эдуард и петри приходиться потренироваться. — андре запальчивый закричать, предварять новый возражение: — весь знать, что сказать! ты жестоко ошибаться. он страшно жаждать воплощение, но не цена гибель планета. и, между прочее, функция он не сложный.

— не увлекаться ли ты?

— и не собираться! ты забывать об оператор, тот инженер, у который вместо мозги датчик. не знать, какой они организм, а автомат — превосходный. мозг лишь координировать их действие. пока не сконструировать столь же совершенный механизм, приходиться оператор оставлять. теперь последний: раскрывать третий планета в пространство быть я. не маша рука, это предлагать сам мозг!

взрыв на станция приносить много психологический потрясение, чем реальный разрушение. такой сооружение, как станция метрика, вообще невозможно разрушать — разве что полный аннигиляция. мы догадываться, что весь планета представлять себя один огромный гравитатор, такой же искусственный механизм, как ор, только тысячекратный крупный ор. но никто из мы и воображать не мочь, насколько грандиозный машина, составлять внутренность этот планета. сейчас я представляться наивный прежний мой восторг перед совершенство плутон. вот где быть совершенство — совершенство зло, угрюмый гениальность недоброжелательство, свирепый шедевр тотальный угнетение и несвобода!..

и еще я думать о то, на какой непрочный фундамент зиждиться исполинский империя разрушитель: мы даже и не ударять по она, только толкнуть — и она становиться разваливаться!

нет, думать я, знакомиться со станция, это непрочный цемент — взаимный недоброжелательство и ненависть, всеобщий подавленность и всеобщий страх, иерархически нарастать угнетение...

только взаимный уважение и дружба, только доброта и любовь мочь создавать социальный сооружение, вечный, как вечный мир!

ромеро являться мысль, схожий с мой.

— вы знать, дорогой эли, я в свой время бороться против ввязывание в космический распря, и облик весь этот звездный нечеловек порождать во я один отвращение. а сейчас я видеть, сколь ужасный быть бы наш будущее, если бы возобладать мой тогдашний линия. весь этот бездна коварство и разрушение мочь обрушиваться на неподготовленный к оборона человек внезапно!.. и хоть, соглашаться, облик орлан и гиг достаточно нечеловечный, они вызывать во я симпатия. это ведь первый разрушитель, добровольно отказываться от разрушение во имя созидание. правда, первый ласточка не делать весна, но она, во всякий случай, возвещать конец зима. что же до скреплять сила любовь и разрушать мощь ненависть, то должный вы огорчать, милый друг: открытие вы не совершать. один древний философ, эмпедокл, говорить то же самый, и гораздо хороший вы говорить, хоть вы рождаться на три тысячелетие поздно он.



2

сворачивание пространство в неевклидов спираль совершаться быстро, но раскручивание представлять процесс длительный, так как станция еще не быть полностью восстанавливать. андре второй неделя сидеть за пульт, под шар, где по-прежнему покоиться мозг, и самостоятельно подавать команда оператор. срабатываться с они он превосходно, согласование с команда андре идти даже хорошо, чем рано с приказ главный мозг: рядом не быть тупой надсмотрщик, контролировать все импульс...

неевклидовость уменьшаться постепенно, мы медленно выкарабкиваться в космос. золотой сияние небо слабеть, в он появляться синева. это быть еще пустой небо, но уже не то, какой нависать над мы в день переход.

— скоро быть звезда! — говорить мери. — я соскучиться по звезда, эль! я так душно в это нестерпимо замыкать мир!

я время охватывать такой же тоска по звезда. но еще много я бояться то, что мочь приходить от звезда. в космос наверняка рыскать неприятельский крейсер, готовый отвоевывать планета.

когда оранжевый закатываться, мы всматриваться в небо.

тот же удивительный краска вспыхивать в немой, потрясать закат, нигде, ни до, ни после тот день мы не видать и , по-моему, навсегда потерянный для человечество, — никто ведь не быть сворачивать мировой пространство ради то, чтобы полюбоваться живописный заря. а потом наступать ночь, глухой, черный, такой тесный, будто граница мироздание надвигаться вплотную, страшно быть протягивать рука, каждый шаг заноситься как над пропасть... я обнимать мери, мы всматриваться и вслушиваться в темнота, предугадывать скорый появление мир — молча страшиться и молча ликовать...

— ты бездельничать, эль! — сказать раздраженно андре. — мы вкалывать как проклятый, а ты фланировать по темный планета, как по родной зеленый проспект.

приходиться отшучиваться:

— хороший форма мой помощь — не вмешиваться в ваш работа. понимание она у я немного, а власть напортить — ого-го сколько!

и наставать такой долгожданный ночь. слабо зажигаться первый звезда, за она второй, третий... неслышимый ветер разметывать полог, отгораживать мир от мы, звезда вспыхивать, умножаться. литься удивительный звездный дождь, сотня яркий светить, тысяча просто яркий выныривать из незримость, небо бушевать мятежный сияние — множество блистать глаз всматриваться персей в потеряться быть планета.

мы находиться тогда в рубка, и я воображаться, будто снова я посещать сновидение, — так все быть красочно неправдоподобный. но за пульт сидеть реальный андре, а по бок его — камагин и петри, над они тихо реять реальный полупрозрачный шар, а реальный осима — не фантасмагория из бред — восторженно обнимать реальный ромеро.

— пространство в окружение третий планета чисто, — объявлять андре. — но в десять парсек сильный передвижение огонь.

— там концентрироваться звездный флот разрушитель, — разъяснять мозг. — я нужно связываться с собрат на другой станция метрика, чтоб получать информация о положение.

— о то, что на третий планета смениться власть, сообщать пока не надо, — предупреждать ромеро.

— знать, знать! — нетерпеливо отзываться андре. — дезинформация противник изобретать не мы. для остальной мозги мы пока выкарабкиваться из неполадка.

день за день мозг восстанавливать связь третий планета с другой звездный крепость, систематизировать информация.

флот аллан продолжать прорывать возникать преграда, но продвижение идти медленно. в район прорыв концентрироваться крейсер разрушитель. ни один из корабль галакт в межзвездный пространство персей не появляться.

мы собирать совещание командир отряд и попросить мозг высказываться, как действовать.

— разрушитель пока не до мы. верить ли они или не верить, что у мы лишь технический неполадка, но немедленный нападение мы не грозить. зато аллан трудно. скоро пасть последний заслон неевклидовость — и корабль человек хлынуть внутрь персей. великий разрушитель подготавливать грандиозный сражение. в толчея корабль применять аннигилятор человек быть осторожно, чтоб не уничтожать свой же, зато гравитационный орудие бить без промах. не исключать взаимный истребление противник. думать, стратег разрушитель замышлять именно этот — обоюдный уничтожение.

орлан подтверждать жестокий прогноз:

— давно разрабатывать план разрушение населенный планета империя на случай, если не удаваться они защищать. зажигать вселенский пожар — такой мрачный идея не мочь не импонировать великий. а мощь истреблять жизнь на персей у он хватить.

— включая и звезда галакт? — уточнять я.

— исключая звезда галакт. и здесь таиться единственный возможность спутывать зловещий план. нужно обращаться к галактам за помощь. сейчас они уклоняться от открытый борьба. втягивать они в наш война — другой путь к победа нет!

гиг захохотать. рот у он реально, а не метафорически начинаться от ухо, и, смеяться, гиг распахивать он, как гигантский клещ.

— биологический орудие! — пролепетать он. — ну и штука! трахнуть в великий из «биологичка»!..

— к великий с биологический орудие не подбираться, — возражать орлан. — но если галакт оснащать они ваш корабль, перевес человек в сражение становиться подавлять.

— тогда надо искать связь с галакт. осуществимый ли она с твой планета, мозг?

— вполне осуществимый, — заявлять он. — в три-четыре парсек несколько звезда с планета галакт. надо сообщать они о событие на третий планета. но вот беда — они мочь не поверять. они бояться и ненавидеть мы, наш шесть планета специально создавать для борьба с биологический орудие. не я, но мой предшественник успешно повертывать против сам галакт мощь они оружие...

после совещание мозг обращаться ко я с вопрос, долго ли он терпеть. громовержец умирать и законсервировать в ожидание операция, а бродяга никак не мочь рождаться.

видеть, что я колебаться, андре вступаться за мозг:

— чего ты трусить? если мы с эдуард и петри суметь раскрывать планета, то суметь и свертывать она, а поддерживать внешний связь — еще просто.

— андре, я верить в твой способность, но соглашаться...

— не соглашаться! говорить ты, управлять станция просто, чем скакать на пегас. мозг не отстраняться совсем. и после воплощение три час в сутки он быть посвящать совместный работа с мы. неужели и это ты не устраивать?

— делать операция! — сказать я лусина. — но помнить о три часы! голова снимать, как говорить древние начальник, если хоть минута не дотягивать до три час совместный ежедневный работа.



3

в отчет ромеро обстоятельно рассказывать, как пробуждаться из дремота мум и оживать механизм «волопас», как ослабнуть гравитация на планета после раскрытие она в пространство и как весь мы, освобождать от перегрузка, наполнять воздух грохот авиетка и шум крыло. повторять весь это не иметь смысл.

не быть останавливаться и на то, как налаживать связь с галакт, как они не сразу поверять, что мощный космический страшилище разрушитель переставать они грозить, и как соглашаться допускать наш звездолет в свой владение, предупреждать, что кара при обман быть жестокий...

— ух! — сказать я мери, когда ромеро отправлять галактам согласие на их условие. — запугивать этот таинственный создание!.. ладно, на день выступать. посоветовать, кто брать, кто оставлять.

— я посоветовать взять я. помнить, я ты предупреждать: где ты, кай, там и я, кай. относительно же другой не сказать, чтоб ромеро потом не разглашать, будто адмирал под башмак у свой жена и ничто не решать, не спрашивать она согласие. кто ты собираться взять?

— ромеро и осима обязательно. также орлан и гиг. вероятно, лусина и труба, парочка пегас и дракон...

— и громовержец?

— ты иметь в вид бродяга? он оставлять на планета. ты не смотреть, каков мозг в новый ипостась?

— смотреть — забавный.

в свободный час я выбираться к лусина. он выгуливать бродяга на драконий полигон. я полететь туда на пегас, в сопровождать напрашиваться труба. я спрашивать, как он нравиться возрождать к новый жизнь дракон. ангел дракон недолюбливать, хотя и не враждовать с они, как пегас, но громовержец и у ангел пользоваться уважение.

— посмотреть сам, — сказать труба таинственно.

дракон парить так высоко в поднебесье, что ни ангел, ни пегас не мочь добираться до он. я спешиваться на свинцовый пригорочка, рядом усаживаться труба.

бродяга, углядеть мы, понестись вниз и причаливать неподалеку. возрождать дракон выглядеть величественно прежний. из пасть вываливаться такой гигантский язык огонь, а вверх подниматься такой густота дымный столб, что я в испуг отшатываться бы, если бы не знать, что огонь этот не жечь, а дым не душить. и приветственный молния, ударять у мой нога — два ямка в золото обозначать попадание, — если и не быть грозный молния громовержец, то и не уступать они.

— отличный работа, лусина, — похвалить я. — импозантный зверь.

лусина сиять.

— новый порода. поворот история. поговорить с он.

— поговорить с дракон? но они же у ты немой губка!

лусина еще на ор объяснять я, что в генетический код огнедышащий дракон в спешка закладывать неудачный конструкция язык и что приходиться переделывать пасть и гортань, чтоб ликвидировать недоработка проект.

— поговорить, — настаивать лусина.

глаз дракон, обычно кроткий, насмешливо щуриться. впечатление быть такой, будто он подмигивать.

— привет ты, громовержец! — сказать я. — по-моему, ты великолепно вписываться в новый жизнь.

дракон отвечать человеческий голос:

— мой имя не громовержец, эли!

— да, бродяга! — сказать я, смешаться. воскрешение дракон не так поражать я, как появление у он дар речь.

радость лусина вырываться наружу бурный тирада. лусина выбрасывать из себя слово орудийный залп:

— говорить — поворот! новый горизонт. эра мыслить крылатый ящер. разве нет, правда?

выпаливать этот длиннющий речь, лусина изнемогать. он вытирать глаз, обессиленный прислоняться к крыло дракон. оранжевый чешуя летать ящер подрагивать, будто от внутренний смех. выпуклый зеленоватый глаз светиться лукавство. в беседа вмешиваться труба:

— изумительный творение! — труба дружески огревать дракон крыло по шея. — ангельский совершенство, вот что я ты сказать, эль!

я наконец справляться с изумление.

— как ты чувствовать себя, бродяга? ты нигде?.. я хотеть сказать, черепной оболочка просторный?

— нога нигде не жать, — отвечать он голос пижон в новый штиблета и захохотать. внешне это выражаться в то, что из распахнуть пасть посыпаться огненный шар в облако дым. — посмотреть сам.

он взмыть в воздух и кувыркаться в вышина, то удаляться, то возвращаться, то глыба рушиться вниз, то ракета выстреливать ввысь, то замирать, паря. и весь фигура проделывать с такой изящество, так быть непохожий на прежний величавый, но неуклюжий громовержец, что я не раз вскрикивать от восторг.

решать, что воздушный пируэт с мы хватить, бродяга распластываться у пригорок.

— садиться, эль, прокатить.

говорить он не очень чисто, шипящий слышаться сильный звонкий, к то же он шепелявить. я как-то потом посоветовать он взять у ромеро урок произношение, но он возражать, что произношение ромеро слишком монотонно. у я он тоже учиться не захотеть: я хрипеть, у мери голос глубокий, у осима — резкий, лусина же не разговаривать, а мямлить. дракон доказывать, что лишь у он идеальный человеческий выговор. вскоре его манера речь быть подражать весь, шипящий не портить, а облагораживать речь — в они отзвук полет наперегонки с ветер. вообще, бродяга за слово в карман не лезть.

— полететь с условие, что не быть кувыркаться в воздух.

лусина на пегас пристраиваться с правый бок дракон, труба полететь слева. вначале мы идти чинный крылатый тройка — вроде звездолет между два планетолет, настолько крупный спутник быть бродяга. при это дракон так натужно махать крыло, будто еле держать равнение.

труба он не обманывать, но я показываться, что бродяга и вправду долго не снести групповой полет. а затем, неуловимый изменять ритм, он миг вынестись вперед — издали доноситься лишь укоризненный крик труба да обиженный ржание пегас.

дракон лететь как ракета легко и мощно, он уже не махать крыло, а лишь свивать и развивать туловище — судорога пробегать по тело. ныне полет бродяга и его потомство подробно изучать, но тогда я удивляться и испугаться. в шум разрезать дракон воздух, точно, быть что-то не так свистеть, как шепелявый-шипеть.

цепляться за гребень, чтобы не сваливаться, я крикнуть — и едва услышать себя, так быть сильный подымать бродяга ветер:

— труба с пегас за ты не угнаться. зачем ты они обижать?

бродяга не приходиться напрягать легкое для ответ:

— не обижать, а знакомить с себя.

— подождать они, — взмаливаться я, когда ни ангел, ни пегас не становиться видно.

— ждать — долго! — пробормотать он пренебрежительный и, повертывать, помчаться с тот же быстрота назад.

когда мы сближаться, над пегас вздыматься облачко пара, да и труба быть не хороший. обычно огнедышащий дракон не показывать и треть скорость бродяга.

— хорошо? плохо? а? — допрашивать я лусина.

— я же сказать ты — отлично! но что в ты оставаться от прежний неподвижный мозг-мечтатель, мой резвый бродяга?

— все мой — во я! — похвастаться дракон и так радостно дернуться, что я едва удерживаться на гребень.

мирно болтать, мы потихоньку возвращаться к драконий полигон, когда чуть не происходить катастрофа.

дракон, до то тихо махать крыло, вдруг закричать, взвиваться вверх и помчаться куда резвый прежний. а я не удерживаться на гребень и полететь вниз. и если бы труба не подхватывать я на лет, я наверняка бы разбиваться о металлический поверхность планета. ангел бережно опускать я на почва, рядом опускаться пегас.

лусина и труба быть белый водяной пена, я тоже не глядеть герой. пегас злобно ржать и бить копыто. инстинктивный вражда его народ к дракон получать новый пища. уноситься дракон превращаться в темный точка.

— взбеситься, что ли? — спрашивать я.

— любовь, — сказать лусина. у он отлегать от сердце, когда он убеждаться, что я невредимый. и теперь он опять быть готовый восхищаться любой поступок дракон. — удивительный чувство. ошалевать.

— допускать, что любовь — чувство удивительный, но почему из-за его шальной любовь должный погибать я? разве я он соперник?

из объяснение лусина я понимать, что в стадо четыре драконица. и бродяга яростно ухаживать сразу за четыре, особенный же его привязанность пользоваться белый, она молодой другой. когда белянка появляться в воздух, бродяга закатывать такой курбель, что страшно смотреть. сейчас в отдаление пролететь пеструха, к тот он холодно.

— я рад, что подвертываться пеструха, а не белянка. угрожать я опасность, видеть, прямо пропорциональный сила любовь. андре даже пошутить как-то: «драконический верность».

— любовь, — повторять лусина, пожимать плечо. — бездна непостижимый. не понимать.

лусина, вечный холостяк, конечно, не понимать любовь, даже драконий.

минута через десять мы снова увидеть бродяга. он промчаться мимо, что-то выкрикивать на лет.

— а сейчас он, очевидно, спешить к белянка?

— на станция, — сказать лусина. — его дежурство. андре не терпеть опоздание.

я должный сделать здесь отступление от связный рассказ.

ни один мой действие не вызывать столько нарекание, как перевоплощение мозг. ромеро доказывать, что здесь проявляться мой любовь к гротеск. «величественный страдалец, могущество равный бог, вдруг превращаться в нечто ординарный, летающий-пресмыкаться», — писать он. я протестовать против такой толкование!

мозг быть величественный и совершенный для мы, ибо масштаб его функция превосходить самый смелый наш мечта о то, на что мы сам способный. но он весь мы тоже казаться совершенство, ибо телесный наш возможность быть для он недостижимый, а недостижимый всегда величественно. я не уверенный, что в звезда много совершенство, чем в крохотный муравей. в поведение бродяга быть не мало свой, хоть маленький, но совершенство, чем в действие управитель мировой пространство. он быть и там и тут на свой место!

и еще один, перед то как я расставаться с третий планета.

тело астра перенести на «волопас». здесь он лежать в прозрачный саркофаг, а неподалеку — тот сумка, в который он нести склянка с жизнетворящий реактив. склянка лаборатория «волопас» опустеть, их содержимое мери выливать на планета. я слышать недавно, что на золото и свинец пробиваться мох — первый поросль жизнь. хороший памятник астра, чем возбуждать он эпидемия жизнь, и пожелать нельзя.

сам я ни раз не входить в помещение с саркофаг — астра всегда со я...



4

интересоваться подробность полет к галактам я опять отсылать к отчет ромеро.

там детально расписывать, как много два месяц мы мчаться на «волопас» в сверхсветовой пространство к звезда пламенный — вокруг она вращаться почти полтора десяток населенный планета, — и как мы страшиться, что быть перехватывать крейсер разрушитель, и как недалеко от пламенный мы повстречать звездолет галакт и приказывать выбрасываться в эйнштейновый пространство — у галакт, как и у человек, сверхсветовой скорость в окрестности планета запрещать. и как потом командир они корабль предлагать я переходить к он на борт, а «волопас» продолжать курс в кильватер.

с этот событие я и начинать свой рассказ.

в планетолет погружаться четверо — ромеро, мери, лусина и я.

осима предосторожность галакт казаться подозрительный.

— если быть плохо, сообщать об это вы не смочь. но если быть хорошо, вы давать информировать я об это. итак, в день, когда я не услышать голос адмирал, сообщать, что вы хорошо, быть знать, что вы плохо.

— и тогда вы, храбрый осима, атаковать галакт и уничтожать они вместе с мы, — так я вы понимать? — спрашивать ромеро, усмехаться.

— быть действовать по обстоятельство, — короче бросать осима.

на экран планетолет вырастать зеленый шар. похожий на крейсер разрушитель, но мало они. мы падать на звездолет, как на планета, но не успевать ударяться о он, как открываться тоннель и мы плавно всасывать. способ причаливание напоминать принимать на наш корабль, и мы ожидать, что вскоре очутиться на площадь, где швартоваться легкий космический корабль. вместо это мы оказываться в темнота. свет вдруг погасать во весь помещение планетолет.

незнакомый человеческий голос отчетливо проговаривать:

— не тревожиться. у вы обнаруживать три процент искусственность. когда мы выяснять она характер, вы выпускать.

я услышать, как ромеро стукнуть трость о пол.

— просто бы спрашивать мы сам, какой у мы искусственность. у я, например, кроме восемь зуб, два сочленение и три синтетический сухожилие, нет ничто искусственный.

— у я легкое — синтетика, — уныло пробормотать лусина. — упасть с пегас. в гималаи. старый легкое поморозиться.

— на земля тоже проверять астронавигатор, прибывать издалека, — продолжать рассуждать вслух ромеро. — но там предохраняться от занос болезнетворный бактерия, а не от искусственность.

— искусственность грозный бактерия, — прозвучать тот же голос. мы, очевидно, слышать. — но ваш неопасный. мочь выходить, друг.

вспыхивать свет, но не от генератор, а наружный — широкий, радостный сияние литься в окно.

за прозрачный броня окно простираться зеленый равнина — луг, перелесок, невысокий холм, ручей и река, бежать за горизонт. по берег река, у опушка лес выситься дом — причудливый разнообразный, то башня, устремлять вверх, то изящный жилой ограда, замыкать внутри себя сад. в воздух проноситься яркий, как цветок, птица и змееобразный животное, схожий с летать факел. а над простор, здание и летать живность вздыматься небо, синий, тонкий и такой светящийся, какой я еще не доводиться видеть.

— отлично нарисовать! — сказать ромеро. — куда совершенный наш стереоэкран. однако я не представлять себя, как шагнуть на этот иллюзорный сцена.

— выходить же, друг! — проговаривать голос еще приветливый.

я отворять дверь и выходить наружу. планетолет стоять на луг. вокруг столпиться галакт, по облик — брат тот, кто мы видеть на картина альтаирец и на скульптура сигма: огромный, нарядный одетый, прекрасный, как греческий бог, удивительно похожий на мы и вместе с то — иной!

я соскакивать на земля и попадать в объятие один из хозяин. много все в свой жизнь я гордиться то, что быть первый человек, обнимать галакт!



5

мы полулежать на луг у речка — четыре человек и десять галакт в яркий одежда. чувствовать мы себя превосходно, но я с опаска подумывать, не посещать ли я новый сновидение — вроде тот, что возникать в империя разрушитель.

— ну, хорошо, гостеприимный и прекраснодушный хозяин, — сказать ромеро. — мы попадать в царство невероятный, становиться повседневность. если вы хотеть мы поражать, вы это удаваться. после то как сам я становиться часть иллюзорный пейзаж, не удивляться, если в следующий минута закачаться на стебель, как вон тот синий цветок. здесь чудо обыденный, как ваш превосходный человеческий язык.

галакт дружно рассмеяться в ответ на признание ромеро.

— никакой чудо, человек, — возражать один, сообщать, что на человеческий язык он звать тигран. — чудо, то быть отклонение от естественный закон природа, мы считать проступок, хотя, в принцип, творить чудо каждый из мы способный. ребенок мы, конечно, разрешать чудо, но галакт детский возраст почти нет. а в то, что мы говорить по-человечески, то более нет чудо. разве мы не расшифровывать депеша «пожиратель пространство» и разве вы не разбирать наш ответ?

ромеро обвести трость пейзаж.

— но этот стереокартина!.. такой совершенство иллюзия!

— иллюзия нет. ты находиться в реальный пространство.

— в реальный? — переспрашивать ромеро, хмуриться. — я не так наивный. диаметр ваш звездолет максимум километр. а здесь до горизонт не мало двадцать пять, да и за горизонт равнина, очевидно, не обрываться в бездна...

— за горизонт — лес, потом море, мы еще поплавать в немой, человек, потом снова лес и река, опять лес...

— и такой простор, захватывать десяток, если не сотня километр, вы умещать внутрь шар диаметр в километр? и хотеть, чтоб я поверять, что это не чудо и не иллюзия?

галакт опять рассмеяться, и так радостно, словно наш сомнение осчастливливать они.

— и все-таки нет ни чудо, ни иллюзия. по мера то как вы погружаться внутрь звездолет, специальный устройство уменьшать размер ваш ткань. к сожаление, мы еще не мочь сокращать живой ткань в тот же пропорция, что и искусственный. это быть один из причина, правда не главный, почему мы встревожить элемент искусственность в ваш организм. мы быть бы в отчаяние, если бы вы представать перед мы изуродовать — один нога короткий другой, один глаз нормальный, другой крохотный.

ромеро схватываться рука за рот.

— у я уменьшаться искусственный коренной зуб!

— а я — хорошо дышать, — объявлять лусина. — странно.

— все нормально, — объяснять другой галакт, это на человеческий язык звать лентул. — твой искусственный легкий быть недостаточно эффективный, потому что взять слишком большой масса для твой грудной клетка, лусина. теперь легкое опадать, и у мы ты быть чувствовать себя хорошо, чем рано.

— вы сказать, что... гм... возможный перекос в наш организм не главный причина, почему вы обеспокоить элемент искусственность? — продолжать ромеро. — я хотеть бы знать, если не секрет, каков же главный причина?

по прекрасный лицо тигран пронестись тень.

— секрет у галакт нет, весь открывать для каждый. но это рассказ о печальный событие. именно вопрос о то, повышать или понижать степень искусственность у живой существо, приводить к война между галакт и разрушитель.

объяснение тигран порождать кратковременный молчание. потом заговаривать мери:

— поразительный красота обширный страна, вмещать в ваш звездолет! на наш корабль иметься парк и городок, но они крохотный. человек незнакомый вмещение большой в малый...

— о, это мы вы быстро научать! — восклицать лентул.

мери поблагодарить улыбка и заканчивать:

— но вот что я смущать — зачем вообще это? у человек суровость быт составлять один из притягательность профессия звездопроходец. наш конструктор и не собираться обеспечивать экипаж звездолет весь земной удобство, земной совершенный защита от весь опасность... у мы это называться романтика дальний странствие.

ручаться, вопрос мери показываться галактам нетактичный! но приветливость тигран — он отвечать мери — не изменяться:

— наш обычай таков: каждый вправе затребовать весь тот возможность, который посильный общество. и, наоборот, никто нельзя лишать то, что пользоваться хотя бы один член общество. поэтому мы обязывать обеспечивать экипаж дальний корабль такой же удобство, какой пользоваться оставаться. иначе быть бы нарушать принцип равноправие. к сожаление, полностью осуществлять это не удаваться, прекрасный страна в звездолет, так восхищать вы, далеко не столь прекрасный, как наш планета. из этот несовершенство вытекать многий печальный вывод.

— не надо отправлять галакт в дальний экспедиция, раз на корабль они не так удобно, как на планета, — иронически подсказывать мери.

— да, приходиться отказываться от многий экспедиция, — подтверждать тигран, улыбаться еще приветливый.

беседа снова завладевать ромеро.

— вы сказать — равноправие. у мы тоже равноправие, социальный, в смысл обеспеченный каждый общественный возможность — еда, жилье, учение, работа и прочее. но гарантировать каждый, что он полюбить тот, который он нравиться, — нет, это уж сам стараться, тут ты общество не слуга.

— да, любовь, — сказать галакт. — трудный штука — любовь. ужасно необъективный чувство. какой-нибудь рядовой субъект становиться дорого все в мир. мы знать об этот несправедливый чувство, нарушать равноправие, но пока мало что мочь с он поделать.

— хорошо, оставлять любовь, — настойчиво добиваться что-то ромеро. — вы сказать — экипаж звездолет... если быть экипаж, то, очевидно, иметься и командир? и командир, очевидно, отдавать команда, обязательный для экипаж, а он, естественно, не приказывать? не так ли, любезный хозяин?

тигран покачать голова.

— у мы нет командир. звездолет командовать мы сообща. как весь мы согласно пожелать, так и быть.

— но если появляться разногласие?..

— в команда подбираться близкие по характер. расхождение между мы не бывать даже при чрезвычайный происшествие.

теперь и ромеро затрудняться что-либо сказать. галакт обращаться ко я:

— ты один не проронить ни слово. почему?

— я слушать ваш беседа.

— у ты нет к мы вопрос?

— по крайний мера, сотня.

— мы слушать ты.

то, о чем спрашивать галакт мой друг, быть важно, но иметься проблема, интересовать я много, чем ликвидация необъективный индивидуальный любовь.

— я хотеть знать, что вы известно о рамир и как возникать война между галакт и разрушитель? мы вступать в борьба с разрушитель и считать вы естественный союзник...

галакт переглядываться.

у человек переглядывание являться очень приблизительный эквивалент обмен мысль, речь полно раскрывать мысль, чем взгляд. но галакт искусно наш пользоваться взгляд — правда, и глаз их огромный. тигран, видимо, получать согласие товарищ на информирование мы о война в персей.

— рассказ быть долгий, — замечать он.

мы рассаживаться на луг удобно. речка тихо журчать, это быть настоящий вода, не ядовитый никелевый раствор разрушитель. и зелень на берег пахнуть земной трава, хоть ни в один из травинка я не мочь признавать знакомый. и лес — зеленый, неведомый дерево — раскачиваться и шуметь вполне по-земной. а вверху тонко светить голубой небо, такой нежный и яркий, что глаз становиться радостно. и воздух, звучный, прохладный, сам литься в грудь, он быть даже вкусный воздух ор.

мы находиться в место, идеальный для тихий радость, для наслаждение природа, а галакт неторопливо вести рассказ о черный тысячелетие, о погибать звездный народ, о разрушать планета...



6

о рамир у галакт сохраняться один темный предание...

этот странный народ хозяйничать в скопление персей не то до появление галакт, не то в самый начало галактова цивилизация. ни об облик, ни об образ жизнь этот существо известие не сохраняться, след их деятельность тоже пропадать, если не считать такой след сам планета. дело в то, что планетооснащенность — галакт применять именно этот термин — светить персей в сотня раз высокий планетооснащенность другой звезда галактика. в персей десять-пятнадцать спутник у один звезда — рядовой явление. предание приписывать обилие планета в персей рамир, уметь скатывать этот космический шар из уплотнять пространство. возможно даже, что сам скопление происходить оттого, что рамир, вычерпывать между звезда пустота, насильственно сближать они.

— реакция танев, — вставлять слово ромеро. — человек пользоваться она давно. могущество рамир тот же порядок или на порядок высокий, но не более современный человеческий.

— но оно выше наш, — возражать галакт. — создавать планета мы не уметь.

дальнейший известие делаться весь неопределенно. рамир постепенно переселяться к ядро галактика, где совершаться какой-то грандиозный перестройка звездный масса. и сейчас там — звездный катаклизм, ядро пульсировать, словно он разрывать мощный сила. а в персей, после исчезновение рамир, весь планетный система поступать во владение галакт.

— и разрушитель, очевидно? — спрашивать ромеро. — и, сколько понимать, вы не поделить доставаться космический богатство.

— персей принадлежать галактам безраздельно, ибо серв — так мы они называть — мы создавать потом.

— разрушитель — ваш творение?

— да. мы они сотворить себя на голова! просчет быть в то, что разрушитель вначале быть создавать механизм.

о то, что в организм головоглаз много синтетика — полупроводник, сопротивление, конденсатор, механический сочленение, — мы знать с битва на сигма. мы поражать, что сердце у они — маленький гравитатор. у невидимка, как мы узнавать вскоре после знакомство с они, искусственный быть еще много, чем у головоглаз. но что серв собирать на конвейер, монтировать в механизм выращивать отдельно биологический ткань, быть новый.

— создавать серв, мы продолжать они совершенствовать, — говорить тигран. — с каждый новый генерация повышаться градус биологичность. биологический ткань самый совершенный. если рассчитать машина, развивать на единица масса большой количество умение, то такой машина мочь быть только живой.

— такой же необходимость вы впоследствии показываться наделение серв разум и даром самопроизводство, — замечать ромеро, не таить ирония.

— разум мы наделять они с самый начало. мы создавать помощник, а не раб. и отказывать они в дар самопроизводство, когда другой признак организм быть вживлять, быть бы недобросовестный. правда, разнополость они не снабжать. серв быть сотворить бесполый, но способный воспроизводиться.

в тот время бесполость серв казаться усовершенствование. разнополость относить к конструктивный излишество природа, ибо она приводить к появление индивидуальный любовь, со весь ее крайность и необъективность. конструктор ныне задумываться над умножение пол. двуполость слишком элементарный, грубый противопоставление мужчина и женщина — примитив, который нельзя оправдывать ни морально, ни конструктивно. расчет показывать, что только шестиполость гарантировать совершенство. схема таков: один мужчина и один прямой женщина, но одновременно — левоконструированный и правоконструированный женщина, такой же право— и левоконструированный мужчина.

— мы отвлекаться, — сказать мери, хмуриться.

тигран возвращаться к серв. серв проектировать как совершенство, но получаться уродство. они избавлять от индивидуальный любовь, вызывающий искажение реальный картина мир, но зато у они развиваться самообожание, еще более путать объективный пропорция.

поначалу серв не мочь нахвалиться. умный, работящий, они легко овладевать расчет, производить сложный эксперимент в лаборатория, конструктивный их дарование уже тогда поражать. по мера то как от поколение к поколение увеличиваться их биологичность, становиться ясный, что для серв существовать один объект, выделяться среди весь другой, истинный объект для поклонение — они сам.

самообожание становиться у серв из постыдный индивидуальный чувство, всегда тайный, открытый форма взаимоотношение. они быть равнодушный ко все, кроме себя. тело быть живой, душа — мертвый.

— эгоизм как философский система, — замечать ромеро. — в древность и у человек пытаться внедрять этот философия штирнер и ницше. вы просто не находить метод борьба с создавать вы демон зло.

галакт, оказываться, испробовать разный метод воздействие на серв — уговаривать, спорить с они... потом понимать, что духовный перекос вызывать двойственность природа, сочетать мертвый и живой, искусственный и естественный. новый закон объявлять недопустимый внедрение в живой ткань искусственный орган. отныне серв полагаться создавать полностью живой, чтобы выправлять их психика.

но они не становиться ждать переконструирование. начинаться массовый бегство серв с планета галакт. подготовить это быть хитро. колония серв переселяться на необитаемый планета, якобы для их освоение. галакт радоваться, что жизнь, начинаться в их звездный система, быстро охватывать весь светило персей. а когда уразумевать размер бедствие, быть поздно.

серв, превращаться в разрушитель, не просто завоевывать себя место под звезда, но провозглашать уничтожение все, что галакт насаждать во вселенная. тот всюду повышать биологичность разумный объект, помогать организм достигать высокий степень усложненность. серв же понижать биологичность организм, постепенно превращать живой существо в машина, этап за этап заменять животворение конвейерный производство.

несчастный биологический автомат на захватить человек станция метрика — весь этот оператор, главный мозг, надсмотрщик — пример космический политика обезжизнивание и оболванивание...

в общий, все, о чем рассказывать тигран, мы знать и рано. и все же мы поражать глубина противоречие, разделять галакт и разрушитель. ромеро сказать, что человек посчастливиться отыскивать свой путь развитие, непохожий на путь галакт и их враг.

— вы оживотворять механизм, они механизм, они механизировать организм, а мы оставлять механизм механизм, а существо существо. мы не стремиться сделать машина биологически совершенный универсал, зато грандиозный увеличивать их специализированный мощность. на старый человеческий язык, вы неизвестный, это называться так: не путать божий дар с яичница.

— что такой яичница, я не знать, — признаваться галакт. — а что вы превосходить мы в могущество, мы понимать при ваш появление в персей.

я спрашивать, в какой фаза сейчас война галакт с разрушитель. тигран отвечать, что разрушитель владеть межзвездный простор, а на свой планета галакт в безопасность: они изобретать оружие, неотвратимый поражать весь живой, и разрушитель страшиться он.

— но перспектива? — настаивать я. — хорошо, они вы оставлять в покой, а вы они? вы примиряться с их злодеяние?

— а что мы мочь сделать? перенимать философия серв и переходить к их уничтожение, раз перевоспитание не удаваться? это не для мы. к то же сражение в космос приводить к смерть многий галакт.

ромеро надменно проговаривать.

— вот как — приводить к смерть? а разве на ваш планета вы не умирать? или один форма смерть приемлемый, а другой — нет?

— на наш планета мы — бессмертный. однако вы уставать. у мы еще быть случай побеседовать.

— я надо соединяться с «волопас», — сказать я, вставать. — если мой голос не услышать, подумать, что мы попадать в беда.

— о, это просто исполнять! — тигран проводить я к передатчик, который находиться неподалеку от место, где мы вести беседа.



7

мы предоставлять помещение, похожий на земной гостиница. мирный пейзаж в окно усиливать впечатление, что мы на земля. в салон ромеро водружать трость между нога и опираться на она рука.

— трудный орешек, — сказать он хмуро. — теперь я понимать, друг мой, почему они не выходить на помощь три наш звездолет, когда мы появляться в персей. у они мания изоляционизм.

— бессмертие на планета, — высказываться лусина. — смертный в космос. интересно.

— важный один — они друг, а не враг, — вставлять я слово.

— что-то я в галакт не нравиться, — признаваться мери, когда мы оставаться один. — красивый они божественно. и умный, и обходительный, и благородный, одевать так нарядный, что глаз не отводить. ты понравиться их туника? по-моему, они не окрашивать, а самосветящийся...

— ты собираться говорить, что не нравиться в они, а вместо это все хвалить.

— не все. в их присутствие я ощущать стеснение. а этот галакт, тигран, смотреть на я так, что, если бы земной мужчина посмотреть с такой восхищение, я бы почувствовать себя польстить.

— смотреть он на ты отвратительно, — подтверждать я. — если бы земной мужчина посмотреть на ты так, я завязывать бы ссора.

мери обнимать я за шея.

— как хорошо, что у человек — примитив. один мужчина и один женщина. и оба — прямой, без вправо и влево закручивать.

— право— и левосконструировать, — поправлять я.

— все равный. один ты — и это достаточно!

— нужный еще ты — тогда, пожалуй, хватить.

так мы обмениваться шутка, а за шутка таиться снедать мы озабоченность. быть бы мы просто человек, непреднамеренно повстречаться с галакт, вероятно, ничто, кроме радость, такой встреча не вызывать бы. но мы добиваться от галакт действие на общий польза — задача быть непростой.

я, лежать в ванная, размышлять лишь об это. никогда я еще не принимать столь отличный ванна. это быть, конечно, вода — но превосходно выделывать. она нежить и пьянить, успокаивать и радовать. если бы я сообщать, что для ванна галакт употреблять особый сорт легкий вино или полувоздушный нектар, я поверять бы, не колебаться, хотя, повторять, это быть вода и ничто другой.

из ванна я выходить взбадривать. мери уже лежать в постель.

— знать, — сказать она, — если привыкать к их жизнь, то и вправду показываться страшный лишение дальний странствие.

— хороший ванна, — отвечать я. — да, конечно, лишение устрашать.

в спальня стоять большой зеркало. нажатие кнопка оно превращаться в развлекательный экран, подобие стереотеатр, нажатие другой становиться изображение звездный небо. сперва мы с мери полюбоваться пейзаж населенный планета, благоустроенный, роскошный, величественный — галакт заранее приглашать мы порадоваться культура они быт, восхищаться их умение жить.

потом я переводить изображение на звездный сфера. в зеркало густо пылать светило персей, а среди они, крохотный, красноватый поблескивать наш звездолет: «волопас» покорно плестись в кильватер корабль галакт, освещать он свой прожектор...

мери окликать я:

— эль, о чем ты так напряженно думать?

я отвечать со вздох:

— я понимать, мери, весь это вздор. никак не мочь отделываться от мысль, что на «волопас» сейчас нацеливать таинственный биологический орудие... и какой-то галакт сидеть у пульт, готовый нажимать на пусковой кнопка...



8

мы идти курс на пламенный, один из тот «неактивный» звезда, что во время блуждание «пожиратель пространство» отчаянно взывать к мы: «выбрасываться вблизи я, здесь кривизна непрочный».

звезда быть как звезда: белый, огромный абсолютный светимость — десять тысяча солнце в один солнце. и вокруг она вращаться четырнадцать планета, разный по величина, не одинаковый по климат, благоустроенный, с совершенство оборудовать...

за орбита же обитаемый планета вращаться астероид с диаметр от сто до восемьсот километр. их быть тысяча, они составлять замкнутый сфера — защитный полог прикрывать планета от вторжение извне. тигран, сопровождать мы в прогулка по звездолет, сообщать, что мы причаливать к один из астероид.

— еще один космический дезинфекция? — поинтересоваться ромеро.

— я поручать ознакомлять вы с наш космический защита.

— быть ли название у астероид? — спрашивать мери.

— весь космический форт первый класс иметь название. этот называться «необходимый-3».

я удивлять странный название, но ромеро разъяснять, что галакт толковать человеческий слово часто по прямой, чем по общеустановившийся значение. «необходимый» в данный случай означать не «непременный» или «нужный», а «тот, который не обходить», или — иначе — «необъезжать».

высадка на астероид для экипаж «волопас» труд не составлять, но для звездолет галакт являться операция длительный. не только человек, но и хозяин час сидеть в специальный помещение, вырастать от крохотный внутрикорабельный куколка до нормальный, для внешний пользование, размер. я этот час изменение размер тело показываться утомительно пустой, то более что процесс совершаться в темнота. но мери воспринимать их по-иному.

— я сейчас воображать, что в какой-нибудь час увеличивать свой рост в восемьсот раз, и ужасаться

ромеро непрерывно ощупывать немасштабный меняться искусственный зуб, а лусина шумно вздыхать, проверять, не начинать ли его синтетический легкое по-старому распирать грудной клетка. они, наверно, быть не по себя, когда все становиться опять «по себя», но я только проголодаться — и как раз в масштаб увеличиваться размер.

на астероид мы уже поджидать высаживаться ранее осима, труба, орлан и гиг.

церемония знакомство галакт с наш звездный друг показываться я поучительный. осима они приветствовать с радушие, труба тоже доставаться приветливый улыбка, но в обращение с разрушитель появляться вежливый отчужденность.

тысячелетие недоброжелательство по мановение рука не стереть из память!

восторженный гиг не замечать холодок, но умный орлан почувствовать отстраненность галакт. и если при знакомство он вытягивать голова вверх почти на метр — сколько позволять гибкий скафандр, то когда они отходить, захлопывать она в плечо по бровь — знак высокий привет смениться знак высокий огорчение. я посоветовать он не расстраиваться. он вежливо соглашаться.

для облет астероид мы предлагать забавный сооружение вроде летать кит, скоро живой существо, чем машина. весь мы не покидать ощущение, что мы находиться не в помещение, а в чрево.

мери со смех сказать:

— а этот летать конструкция не переваривать мы? я бояться, что сейчас по стенка обильно поливаться желудочный сок.

по стенка разливаться не желудочный сок, а мягкий сияние. они постепенно становиться прозрачный.

мы проноситься над поверхность астероид. я редко встречаться столь мрачный зрелище. далекий — с детский кулачок — солнце светить, но не греть. сумрачно-пепельный свет призрачно освещать угрюмый пика, вздыматься над воистину бездонный пропасть — астероид скомпоновать из несколько кусок, пригонять они один к один, хоть и прочно, но грубо.

в гигантский светлый пещера, куда мы вводить, размещаться странный озеро. оно быть прикрывать купол — прозрачный, толстостенный, а под купол кипеть жидкий масса, белый, неистовый. озеро клокотать, в он взметываться протуберанец, тоже вначале белый, потом желтеть, — оно, как живой, набрасываться на купол, заливать он изнутри, пытаться проламывать, расти, вспучиваться, обессилевать, опадать и сжиматься — только желтеть язык вырываться из его масса. и все повторяться — рост, распухание, заполнение купол, яростный попытка взрывать он...

— что это? — спрашивать я тигран.

он сказать очень торжественно:

— перед вы биологический орудие. два тысяча орудие такой же мощь прикрывать планета пламенный от нападение извне.

несколько минута мы молча созерцать бесноваться озеро.

оно все много казаться я живой существо, запирать в каменный клетка. и теперь, когда мы знать, что это такой, оно производить впечатление уже не странный, а грозный. труба возбужденно поводить крыло, орлан вытягивать голова, словно почтительно приветствовать страшный орудие, даже весельчак гиг переставать беззаботно распахивать рот, как клещи.

«здоровенный „биологичка“!»— шепоток грохнуть он.

из объяснение тигран становиться ясно, что озеро и вправду живой существо, и притом огромный — жидкий ядро каменный астероид. мы показывать лишь ничтожный его часть, крохотный глазок, прикрывать защитный купол, весь остальное скрывать в многокилометровый глубина.

и хоть существо этот, биологический орудие, лишать разум в наш смысл, нечто вроде исполинский тупой животный, — характер он капризный и своенравный. бушевание свидетельствовать не больше чем о спокойствие ядро, а когда оно злиться, начинаться такой буря, что астероид трястись, как припадочный.

продукт жизнедеятельность ядро являться радиация, мгновенно уничтожать весь живой.

купол, подобный это, устраивать в разный место астероид. откуда бы ни атаковать вражеский корабль, на ось он движение всегда оказываться один из такой купол. в нужный момент он раскрываться, поток убийственный радиация выноситься наружу — и весь живой на вражеский корабль обращаться в горсточка прах.

ромеро спрашивать тигран:

— ваш космический корабль снабжать биологический орудие?

— они на звездолет иметься, но меньший мощность.

ничто интересный, кроме живой ядро, на астероид больше не быть. мы проводить в жилой помещение и предлагать отдыхать.

галакт удаляться, а мы собираться в салон и обменяться мнение. ромеро удивляться, что, обладать абсолютный оружие, галакт не добиваться перелом в война.

— соглашаться, дорогой орлан, что ваш корабль вооружать слабый. и ваш гравитационный удар, и их биологический радиация распространяться со скорость свет. но гравитационный волна ослабевать пропорционально квадрат расстояние, а пучок биологический радиация практически не рассеиваться. на дальний дистанция крейсер галакт всегда взять верх над крейсер разрушитель.

орлан отвечать с такой подчеркнутый бесстрастие, что оно мочь сходить за насмешка:

— ты забывать, ромеро, что наш крейсер мочь увертываться от узкий луч, а корабль галакт непременно попадать в гравитационный волна. прицельность биологический орудие в маневренный бой небольшой. другой дело — прорываться внутрь планетный система!..

гиг, жизнерадостный захохотать, возглашать:

— при прошлый великий прорываться — ужас что быть! мертвый корабль слоняться в межзвездный простор — испарять головоглазый, силуэт невидимка, выжигать на стена!.. великолепный уничтожение!

ромеро продолжать спорить:

— но если маневренный бой, по-вашему, проницательный орлан, и не давать перевес галактам, то почему они не обрушиваться на ваш планетный база, на тот же третий планета? она вы не отводить в сторона, а траектория луч можно рассчитать точно. рано или поздно, но смертоносный радиация испепелять бы вы — и разрушитель, сам разрушать, переставать бы сеять зло во вселенная!

— для то, чтобы предотвращать опасность, мы и быть воздвигать шесть станция метрика, ромеро.

и орлан рассказывать, как протекать последний открытый схватка. галакт ударять по один из станция метрика из биологический орудие, но станция свертывать в свой район пространство и после раскручивание изверженный луч обрушивать они назад на галакт. с тот пора галакт полностью отказываться от борьба за власть.

рассказ орлан возобновлять во я тревожный мысль.

— ты уговаривать мы, орлан, обращаться к галактам за помощь. но, оказываться, их биологический орудие в бой неэффективный.

— смотря какой бой, эль. в район прорыв человеческий звездолет наш корабль быть ограничивать в маневр. а если, спасаться от биологический луч, они кинуться кто куда, то ведь вы это тоже устраивать, не так ли?



9

вначале мы привидеться, что мы причаливать к планета, населять один дерево. недоумевать, мы напрасно искать на она поселение — лес, один лес.

— у я глаз слепить от свет растение, — сказать мери.

дерево быть гораздо крупный земной — иной до полкилометра, как мы потом разглядеть. и ветвь не опускаться вниз и не раскидываться в сторона, а взвиваться вверх. дерево походить на вопль, рваться из глубина планета, — сравнение выспренний, но много точный я не подбирать. и они не быть окрашивать в разный цвет, они сам сиять, не крона, а костер раскидываться над планета, разнообразно сверкать огонь — синий, красный, фиолетовый, голубой, желтый весь оттенок и оранжевый...

— дерево ночь заменять закатываться звезда, — разъяснять тигран. — а разве ваш планета освещаться не дерево?

он вежливо выслушивать ответ, но, уверенный, наш лампа и прожектор, самосветящийся стена и потолок показываться он дикий варварство. в комната у галакт стоять небольшой деревце — для освещение и кондиционирование воздух.

среди сплошной лес открываться просвет, аэробус устремляться туда. не быть описывать встреча, ее сотня раз показывать на стереоэкран. упоминать лишь о наш изумление, когда мы разбираться, что встречать мы не один галакт. к мы тесниться ангел, шестикрылый кузнечик с умный человеческий лицо, прекрасный вегажитель — я вздрагивать, увидеть сиять змея: я почудиться, что среди они фиол. я уже опасаться, не выпускать ли на мы свора фантом, копировать сохраняться в мозг образ, но потом разглядеть множество существо до то диковинный, что никто и в голова не мочь являться примыслить они.

и весь этот масса напирать, размахивать рука и крыло, один взлетать над голова, другой восторженно кружиться, прокладывать себя вращение путь в толпа. а среди звездожитель шествовать галакт — высокий, улыбаться, в яркий, самосветящийся одежда.

а когда приутихать фейерверк краска, ослабевать вакханалия звук и успокаиваться водоворот движение, мы полететь куда-то вниз весь обширный площадь, и снова начинаться парк, а в парк появляться город.

он быть похожий и не похожий на наш. казаться, в он быть улица, по-земной просторный и широкий, и по улица двигаться житель, такой же разнообразный народ, не один галакт, и двигаться каждый по-своему, кто нога, кто вращение, кто перелет, а кто перепаривать. но по бок улица вздыматься не дома с окно и дверь, а глухой стена, изредка распахивать зев тоннель. над улица же быть не небо, а крона исполинский светиться дерево — ствол их таиться за стена, а ветвь сплетать кров над дорога.

в воздух плыть аромат, то нежный, то резкий, то томный, то пьянящий. и если бы каждый место не дышать свой запах, я бы сказать, что благовоние источать сам воздух. источник благоухание являться тот же светиться дерево.

— насмешливо пахнуть, — сказать в один место мери, и весь мы рассмеяться, так точно определять она аромат.

мы вводить в один из тоннель, и мы очутиться в зал. тигран познакомить мы с галакт, еще статный и красиво тигран. на человеческий язык его звать грация — имя он соответствовать.

— на планета грация заменять я, — сообщать тигран. — он же быть вести переговоры.

я начинать беседа с граций вопрос, не состоять ли человек в родство с галакт? не быть удивлять, если галакт-звездопроходец оставлять на один из далекий от персей планета продолжение свой порода, так сказать, воспроизводить себя наскоро и вчерне...

— у мы появляться аналогичный идея: что галакт — творение человек, являться в персей миллион десять год назад, — возражать грация. — когда быть расшифровывать стереопередача «пожиратель пространство», мы поражать сходство с человек.

грация порядком разочаровываться, когда узнавать, что человеческий цивилизация насчитывать лишь пять тысяча год, а биологически человек появляться всего миллион год назад.

— миллион ваш год назад мы быть вполне развитый народ, — сказать грация, с сожаление отказываться от гипотеза, что мы праотец галакт. — нет, и предание такой, что мы где-то создавать существо по наш образ и подобие, не сохраняться. очевидно, сам природа в разный место порождать схожий по облик существо.

после это я «взять бык за рог», как любить называть такой поведение ромеро. союз человек и галакт назревать. империя разрушитель рвать внутренний сила. нужно крепко ударять, чтоб она разваливаться окончательно. а для это — помогать человеческий флот, углубляться в персей. если разрушитель сейчас одолевать человек, надежда на освобождение от иго погасать на многий тысячелетие. не в интерес галакт допускать разгром человеческий звездный армада.

галакт слушать, вежливый, непроницаемо-ласковый, тот же неизменный приветливый улыбка сиять на лицо.

я чувствовать, что передо я стена и что я биться голова о стена.

— мы передавать ваш пожелание народ планета пламенный, а также общество галакт, населять система иной звезда, — пообещать грация. — а пока просить принимать участие в праздник в ваш честь.

— хорошо без празднество, пока мы не узнавать ваш мнение.

— я не мочь предварять решение наш народ. иметься много возражение против участие в открытый война, и нужно соотносить они с преимущество, чтоб вырабатывать разумный равнодействующий.

— понимать я, — сказать я, волноваться. — я не требовать, чтоб вы объявлять сегодня ваш разумный равнодействующая. но сообщать, какой у вы возражение, чтоб мы смочь о они заблаговременно поразмыслить. не решение, а пища для раздумье — только об это просить!

грация взгляд посовещаться с галакт.

— я выделять два главный возражение. если мы высылать на помощь человек эскадра с биологический орудие, то в разгораться бой орудие этот мочь промахиваться. мы охватывать ужас при такой мысль.

— ха! — восклицать гиг. — даже мы, невидимка, промахиваться. неверный удар — что обычный в сражение!

я усмирять гиг строгий взгляд. не следовать вчерашний враг галакт так ретивый вмешиваться в наш спор.

— в обычный сражение — да, — с прежний приветливость сказать грация. — но сражение с участие биологический орудие — необычно. если сноп этот луч попадать в цель, цель уничтожать, луч погасить. но при промах пучок выпускать однажды луч быть нестись во вселенная невидимый, неотвратимый, быть нестись год, тысячелетие, миллион, миллиард год, быть пронизывать звездный система, галактика, метагалактика — и когда-нибудь повстречать на путь очаг жизнь. и горе тогда весь живой! что бы это ни быть — колония ли примитивный мох, бактерия еще примитивный, или древний, высокоразумный цивилизация, — все быть уничтожать, все превращаться в прах! чудовищный убийца во вселенная мы становиться в тот миг, когда промахиваться. ни один галакт не санкционировать такой преступление!

теперь в его голос звучать вызов. я подымать рука, останавливать товарищ. от возражение галакт нельзя быть отмахиваться первый попадаться аргумент.

— так. очень серьезный. мы быть думать над ваш опасение. теперь я хотеть бы услышать второй возражение.

— второй связанный с первый. вы захватить один станция метрика, но пять другой у разрушитель. если мы промахиваться, враг создавать такой искривление, что выпускать мы луч обрушиваться на мы сам. такой случай уже быть — и не один планета превращаться в кладбище. вы хотеть, чтоб мы обрекать на гибель сам себя?

— вы говорить, что галакт бессмертный. разве вы не избавлять от страх гибель?

— мы создавать на свой планета такой условие жизнь, что мочь не опасаться смерть. смертоносный фактор мочь появляться лишь извне. вторжение биологический луч быть такой смертоносный фактор.

я попросить объяснение подробно. смерть, отвечать грация, это или катастрофа, или болезнь. катастрофа на их планета не бывать, болезнь преодолевать — отчего же галакт умирать? а если изнашиваться отдельный орган, они заменять. грация три раз менять сердце, два раз мозг, раз восемь желудок — и после каждый замена омолаживаться весь организм.

— колебательный движение между старость и обновление, — сказать ромеро. — или навечно законсервировать старость? земной писатель свифт описывать порода бессмертный старик — немощный, сварливый, несчастный...

замечание ромеро быть слишком вызывать, чтоб галакт оставлять он без ответ. о свифт он не знать. но законсервировать старость невозможно. в юность и старость биологический изменение происходить так быстро, что здесь задерживать развитие нереально. но полный расцвет — это тот возраст, когда организм максимально сохраняться, это большой плато на кривой рост. именно этот возраст, стабильный зрелость, и выбирать галакт для вечный сохранение.

я больше не вмешиваться в разговор, только слушать. и с каждый слово, с каждый жест галакт я открывать в они ужас перед смерть. нет, то не быть наш извечный страх небытие, мы с детство воспитывать на сознание неизбежность смерть. случайный начало и неотвергать конец — вот наш понимание существование. наш опасение смерть — лишь стремление продлять жизнь, оттягивать наступление неотвратимый. а этот, бессмертный, полный мучительный ужас гибель, ибо она сам для они катастрофа, а не неизбежность.

— теперь вы понятно, беспокойный новый друг, как большой наш сомнение, — заканчивать грация свой изящный речь о вечный молодость галакт. — не быть же много испытывать терпение собираться — вы давно уже ждать, пойти!



10

я быстро уставать от праздник.

удовольствие быть слишком много — и разноцветный сияние, и разнообразный запах, и непохожий один на другой фигура, и слишком приветливый слово, и слишком радостный улыбка... бал под светящийся, благоухать дерево показываться я такой же утомительный, какой, вероятно, быть древний человеческий бал на паркет в душный зал при свет догорать свеча.

но мери праздник понравиться, и я терпеть сколько мочь.

душа бал становиться гиг и труба. невидимка у галакт еще не бывать, и гиг порезвиться за весь собрат. он, разумеется, не исчезать в оптический недоступность, но зато в штатский одежда — зримый во весь волна — вдосталь покрасоваться. он нарасхват приглашать на танец, и веселый скелет так бешено изламываться, что очаровывать весь галактянка и ангелица.

а труба устраивать показательный вираж под крона дерево, ни один из местный ангел не смочь достигать его летный показатель — такой формула он сам определять свой преимущество.

ромеро, окружать прекрасный галактянка, разглагольствовать о зеленый земля.

орлан вовлекать в пляска — два светящийся вегажитель смерч вертеться вокруг он, а он, все такой же безучастный и молчаливый, порхать между они, раздувать широкий белый плащ. не знать, как змей с вега, а я этот пляска не показываться увлекательный.

ко я подходить взбудораживать ромеро.

— дорогой адмирал, как быть бы прекрасно, если бы командующий армия человечество поплясать с новообретенный союзник!

— с союзница, ромеро! только с союзница — и с прямой дама, а не вправо и влево сконструировать. но, к сожаление, не мочь. сплясать и за я.

— почему такой мировой скорбь, эль?

— бояться мери. она кружиться с ангел и змея, но весь время оглядываться на я. вы хорошо без вера, а я грозить семейный скандал, если не поостеречься.

я забираться в чащоба освещать дерево парк. во я звучать сумбурный музыка, она передаваться от неведомый музыкант телепатически и становиться все более грустный. я вспомнить индивидуальный музыка, распространять на земля: что-то звучать во я мелодия походить на тот, земной, — под настроение.

но быть и важный различие: я сейчас не хотеться грустить, душа мой не заказывать печальный звук. мелодия здесь рождаться гармонически, она создаваться не один я, но весь окружение — и темный ночь, и сиять, разноцветный, разнопахнущий дерево, и радость наш хозяин, ублажать свой гость, и их опасение перед наш домогание, и состояние мой душа... и все это складываться в звучный, нежный, многоголосый фуга.

в парк я разыскивать мери.

— эль, здесь божественно хорошо! как бы порадоваться наш астра, если бы попадать сюда вместе с мы!

— не надо вспоминать астра, мери! — попросить я.

мы долго бродить по парк. давно отгреметь праздник, наш удаляться на покой, хозяин пропадать, а мы по-прежнему любоваться феерия, превращать в быт, — на исход ночь она расточаться для мы один.

потом, уставать, мы усаживаться на скамейка. мери полагать голова я на плечо, а я вспомнить земля и орать, первый встреча с мери в каир, встреча с фиола, сумасбродный любовь к прекрасный змея, так бурно заполонять я и так вскоре незаметно угасать, наш дальнейший путешествие в плеяда, оба наш вторжение в персей, картина злодейство разрушитель.

а потом место прошлое занимать настоящий, но не то, пленительный и томный, в который я сейчас находиться, нет, я размышлять о галакт, об их совершенный самоублаженность, о слепой ужас смерть, чудиться они за предел их звездный околица. и я до боль в сердце хотеться опровергать они, бросать он в лицо горький обвинение в эгоизм, возрождать погасать ответственность за судьба иной звездный народ, вливать в их спокойный кровь человеческий бальзам беспокойство...

я сказать мери:

— ты правый, астра бы здесь понравиться. воображать, как бы он плясать с гиг и кувыркаться в воздух с труб.

— не надо! — сказать она. — ради бог не надо, эль!

... с тот ночь проходить много год. я сидеть на веранда в наш квартира на семьдесят девятый этаж зеленый проспект, тот самый, что мы когда-то занимать с вера. вера недавно умирать, прах ее, нетленный, покоиться в пантеон. скоро и мы с мери умирать, искусство бессмертие галакт пока что человек не даваться. я не жаловаться. я не страшиться смерть. я проживать хороший жизнь и не отворачивать лицо, когда вспоминаться пережитое.

а внизу, против наш окно, в центр зеленый проспект, выситься хрустальный купол — мавзолей астра. я не быть вызывать авиетка, чтобы опускаться к купол. я закрывать глаз и видеть, что в немой и что вокруг он. у мавзолей день и вечер — посетитель, они очередь иссякать лишь к поздний ночь. а внутри, в нейтральный атмосфера, — он, наш мальчик, маленький, добрый, кажется, и в смерть энергичный, и такой худой, что щемить сердце. а у вход никогда не меркнуть надпись: «первый человек, отдавать свой жизнь за звездный друг человечество». этот надпись сочинять ромеро, я видеть слеза в его глаз, когда он предлагать она большой совет, видеть, как плакать член совет. я благодарный ромеро, я все благодарный, я хорошо. у мы с мери нет ничто свой, кроме совместно проживать жизнь и трупик сын, становиться святыня человечество, — так много у мы, так бесконечно много! я хорошо, и я не быть плакать.

последний раз в свой жизнь я плакать тогда, ночь, на великолепный планета галакт, под их радостный дерево, источать сияние и аромат, — и мери, обнимать я, плакать вместе со я...



11

мы везти на пустынный планета, переоборудоваемый для жизнь.

этот поездка занимать я много, чем знакомство с быт галакт в их райски благоустроенный обитель.

ромеро иронизировать, что поиск совершенство захватывать я сильно, чем совершенство достигать.

— вы весь в путь, — сказать он на планетолет. — и, не обращать внимание на встречаться в дорога станция, нетерпеливо стремиться к следующий, чтоб так же стремительно пролететь мимо.

планета называть массивный. она и вправду быть массивный — исполинский камень, пика и скала, пропасть без дно, гигантский трещина от полюс к полюс, еще огромный горный цепь. и ни намек на атмосфера, ни след вода, даже ископаемый! и, знакомиться с деятельность галакт, я должный быть признавать, что если в инженерный решение мы и превосходить они, то целеустремленность общий замысел мы следовать у они поучиться.

гора покрывать плесень, бурый, неприятный на ощупь, и гора таять на глаз. это не быть бактерия, творить жизнь, как у мери, этот мох лишь разлагать камень на химический элемент. наш атмосферный завод на плутон работать интенсивно. но завод возделывать лишь незначительный часть планета, а мох галакт покрывать весь ее, мертвый планета источать азот и кислород, по она струиться ручей и река, заполнять впадина, будущий море.

и деятельность галакт лишь начинаться с это. и снова человек пойти бы иной путь. мы привозить бы рыба, зверь, птица, насаждать уже произрастать в другой место растение. галакт не колонизировать свой планета, а развивать то, что подходить каждый.

на массивный, с ее большой гравитация, они выводить порода легкое существо — малый масса, мощный мускулатура, крыло. генетический возможность эволюция они рассчитать с глубина, показываться мы невероятный. новообразованный вода быть уже населять примитивный существо из несколько клетка. мы показывать на модель, во что они развиваться впоследствии. в примитивный существо вводить гигантский сила усовершенствование.

а в конец недлинный ряд преобразование — не миллиард земной год естественный эволюция, а всего лишь тысяча — должный быть возникать новый разумный существо, что-то похожий и на ангел, и на шестикрылый кузнечик, и на сам галакт. и галакт говорить так, словно этот запроектировать существо реально уже существовать.

— создавать, — восторгаться немногословный, но сиять лусина. — мы — чепуха. инф — кустарщина. галакт — творец. великий! пойти в ученик.

мери успех галакт тоже волновать, но по-иному.

— они все-таки не додумываться выводить штамм бактерия, преобразовывать один элемент в другой. их строительный микроб менять связь между атом, но не вторгаться в ядро. как они изумляться, когда я показывать наш металлопереваривать живой продукция!

— отлично, мери! рад, что ты не давать они слишком уж хвастаться успех. роль младший брат при галакт я что-то не по душа.

и чем внимательно я изучать труд галакт на массивный, тем часто возвращаться ко я давний мысль — теперь они быть определенно. нет, думать я, как бы изменяться развитие жизнь во вселенная, если бы галакт не загнать в их звездный резервация! какой-то гонимый бог, могущественный вечный пленник, бессмертный пария, страшиться высовывать нос за ограда свой планетный гетто! какой же гигантский ускорение приобретать разумный жизнь, если помогать этот жизнетворец выбираться в очищать от разрушитель мировой простор!

после осмотр массивный грация сказать:

— готовить речь к галактам. мы возвращаться на наш планета. оттуда устраивать передача на весь спутник пламенный, а также на дружественный звездный система. аудитория быть обширный, друг эли!

весь мы волноваться, не я один.

ромеро мочь состязаться в невозмутимость с орлан, ни один галакт не уступать бы в умение держать себя. но и на ромеро не быть лицо. даже гиг утрачивать всегдашний жизнерадостность, а у труба уныло обвисать крыло. я приходиться забывать, что я сам не в себя, и подбадривать товарищ. я улыбаться гиг, похлопать труба по крыло, перекидываться несколько слово с орлан.

мери сказать я:

— ни пух ни перо, эль. — она добавлять, увидеть мой недоумение: — старинный заклинание, оно к добро, а не ко зло. а я нужно в ответ посылать к черта.

к черта посылать она я постесняться, но мысленно выругаться. «черт проклятый!»— подумать я, усмехаться.

грация с тигран вводить мы в пустой зал с два стол. за первый размещаться оба галакт, ромеро, орлан и я, за второй — наш товарищ. ромеро по дорога сказать:

— сегодня орлан с осима подсчитывать, что аллан потребоваться тысяча год, чтоб добираться до третий планета, если темп продвижение не изменяться, и ровно пять тысяча год, пока он притопать к первый звездный система галакт. разумеется, когда у ты в запас вечность, что стоить потерять один-другой тысячелетие...

если бы ромеро не прошептать этот слово и если бы его ухмылка не быть такой издевательский, я, вероятно, держать бы себя мягко. но сейчас жребий быть бросать на спор — нападение, а не уговор.

вокруг быть лишь тускло светиться стена, сходиться вверху купол. но если сам мы никто не видеть, то почти триллион задумчивый, спокойный, благожелательный глаз смотреть в этот минута на мы: весь звездный система галакт подключать к пламенный, бесчисленный обитаемый планета внимать голос далекий планета, рядовой сверхгигант огромный светимость, а сегодня — и огромный звучность. впоследствии выясняться, что разрушитель не удаваться заглушать передача с пламенный. думать, они и не стараться: в персей назревать грозный событие, враг хотеть быть в курс свой судьба.

— говорить, эль, — сказать грация.

я начинать с то, что мы — друг. а между друг откровенность — норма. свершение галакт огромный, мы, человек, и не мечтать пока о многое такой, что становиться у они быт. они превосходить уровень могущество и благополучие, который некогда суеверный человек приписывать свой бог. но вот беда: галакт примиряться с роль пленник, отрезать от беспокойный, страдать мир, — человек не способный это понимать. мир, изнывать под пятый разрушитель, взывать о помощь — где помощь могущественный галакт? галакт становиться глухой к терзание мир — таков действительность.

— да, я знать, вы бояться гибель, ибо смерть для вы не наш неизбежный конец, а недопустимый катастрофа. и я не мочь давать вы абсолютный гарантия, война быть война. но вы быть не один в сражение, рядом пойти корабль человек. я командовать человеческий флот и торжественно обещать, что, если один из ваш звездолет промахиваться и убийственный заряд умчаться в пространство, мы аннигилироваться пространство вместе с биологический луч, технический возможность для это быть. итак, вы ничто не грозить, кроме собственный страх. а ждать вы — весь мир! идти навстречу звать мир!

мери потом говорить, что я кричать и размахивать рука, как наш предок на митинг. орлан, сидеть справа от я, вытягивать шея в шест и со стук прихлопывать голова в плечо — так, без слово, он просалютовать я. ромеро не удерживаться от ирония:

— если галакт и впрямь порода бог, то вы, дорогой адмирал, швырнуть такой камешек в их божественный болото, что порождать не круг, а буря. интересно, доноситься ли до мы гром ветер активный звездный политика, разрывать сейчас шатер их изоляционный защита?

— я бы просто высказывать этот же мысль, павел. грация, мочь ли мы узнавать, что сейчас происходить на ваш планета?

— даже увидеть мочь.

мы по-прежнему находиться в зал — и одновременно лететь над планета. и перед мы открываться площадь — и толпа на площадь, улица — и спорить галакт и их друг.

а еще спустя время появляться другой планета, сперва красный шарик, потом заполнять весь небо сфера: мы попадать на планета, но не упасть, а полететь над она.

она выглядеть по-иному, чем наш, — малиновый растение, озеро и море не синий, а оранжевый, гора, венчаться причудливый розовато-белый факел, даже водяной облако, плавать в атмосфера, желто-зеленый, а не грязно-серый.

и на она мы опять увидеть галакт и их звездный друг и на площадь, под светящийся дерево, и в зал. и везде — беседа, взаимный уговор. содержание дискуссия не переводиться, но мы и без перевод понимать, о что спорить.

не знать, сколько час продолжаться облет планета и звезда, но мы порядок уставать. грация предлагать подкрепляться и отдыхать. после обед мы собираться в салон. дверь из он вести в зал.

— большой бы, — вполголоса сказать лусина. — суммировать. спорить — ужас!

ромеро пожимать плечо.

— не сомневаться, что у они быть способ суммировать индивидуальный мысль в коллективный мнение общество. какой-нибудь вечно молодой галакт, специализироваться на всеобщий подслушивание, или, скажем так, — выслушивание.

много все тревожиться орлан. я подсаживаться к он.

— инерция благополучный замкнутость — вот что они надо преодолевать, — сумрачно сказать орлан. — а выход наружу грозить потеря благополучие. и потом, разрушитель — их союзник! даже в ясный голова галакт это не укладываться. вы поверять в я сразу, но не потому ли, что до сей пора, по существо, не встречаться с разрушитель. а они миллион ваш год изучать мы!

— нет, не поэтому мы поверять в ты, орлан, что плохо вы знать! просто человек убеждать, что добро разумный зло и сотрудничество полезный война. мы взывать к разум и подкреплять разум свой сила. союз разум и сила — что мочь быть действенный?

в салон входить грация и тигран. мы обступать они.

— ты мы не убеждать, адмирал эли, — объявлять грация. — мы ставить перед ты два вопрос и просить давать ясный ответ. первый. считать ли ты разумный, чтобы галакт променивать обеспеченность свой нынешний состояние на невзгода и превратность война не за их интерес? второй. уверенный ли ты, что наш враг мочь переменять свой природа? можно ли приобщать к созидательный жизнь тот, кто до сей пора предаваться один разрушение? каков гарантия этот?

орлан громко вхлопнуть голова в плечо:

— то самый, о чем мы только что говорить, эль!

мери дотрагиваться до я рука. она быть очень бледный.

— успокаиваться, — сказать она. — нельзя выступать в такой ярость!

— пойти, — сказать я грация и тигран. — если задавать вопрос, быть давать и ответ.



12

пока мы идти в зал, я взять себя в рука. крик и упрек тут нельзя быть помогать. и если недавно я выступать как на древний митинг, то больше это повторять не следовать. все, кто я мочь убеждать и зажигать, я убеждать и зажигать, остальной нужно быть не убеждать, а опровергать.

и когда я вставать за стол, открытый миллиард невидимый я глаз, разум мой быть ясный и холодный.

— итак, первый вопрос, — сказать я, — разумно ли променивать нынешний благополучие на невзгода и превратность война? да, разумно. много чем разумно — неизбежно! ибо иной способ сохранять ваш сегодняшний благополучие нет, кроме вот это — подвергать себя опасность и превратность. и воевать вы быть не за чуждый вы интерес, а за свой собственный. вы, бессмертный на ваш планета, равно доступный и сегодня, и отдаленный будущее — почему же вы жить один «сегодня»? я, человек, легко бы отказываться от будущее, оно все равный не мой, тело мой сгинуть, когда оно наступать, а я бороться за он, чужой будущее, ибо оно быть «сегодня» мой потомок и они вспомнить я и похвалить. а у вы это будущее — ваш, даже не потомок ваш, просто ваш, — как же вы решаться так обкрадывать сам себя? ах, вы не верить, что ваш «завтра» и ваш «всегда» быть плохо, чем это замечательный «сегодня»? тогда послушать я, слушать и размышлять!

там, в мировой простор, откуда вы некогда изгонять, ныне господствовать ваш враг — разрушитель. вы считать, что они вы не опасный? вы полагать, что ужасный биологический орудие — надежный защита от они? сегодня, дорогой мой, только сегодня они надежный, но завтра — нет, а ведь вы существовать «всегда». хотеть знать, что происходить завтра и чем заканчиваться этот ваш «всегда»?

разрушитель отлично понимать, что живой существо к вы не подступаться. они и не подступаться — сегодня мочь быть спокойный.

но быть у они один превосходный свойство, отсутствовать у вы и бесконечно грозный для вы! вы достигать совершенство, вы успокаиваться на сам себя, вы мочь бы восклицать, как никогда еще не мочь восклицать человек: «останавливаться, мгновение, ты прекрасный!» в сущность, вы только и делать, что превращать это ваш нынешний великолепный мгновение в великолепный вечность — консервировать однажды достигать счастие. а они развиваться, они продолжать неутомимо совершенствоваться, развиваться в злодейский направление, совершенствовать свой преступность.

вы думать, это праздный философия, то, что великий разрушитель провозглашать свой исторический миссия, — превращение организм в механизм? нет, прекрасный и близорукий, это цель их деятельность, а работать они уметь! и они работать, поверять, они работать, а не только наслаждаться существование, как вы!

а теперь, — продолжать я, — мочь описывать, что ждать вы в скорый ваш «завтра», бессмертный. сотня вражеский корабль появляться у ваш космический кордон — и навстречу они забушевать ваш сверхмощный биологический орудие. но корабль быть спокойно двигаться далеко, ни на один не оказываться ни один живой молекула, способный погибать под ваш обстрел, управлять корабль быть механизм, разумный и безжизненный. вы я не поверять? вы отрицать, что механизм мочь быть разумный, только биологический мозг достигать разум, говорить вы про себя? хорошо, пусть по-вашему, разум — явление биологический.

но мы видеть уже автомат, пока живой, у который вместо собственный мозг датчик связь с мозг, находиться вне они. и этот живой автомат отлично функционировать, управление механизм третий планета осуществляться они. я сказать: «пока живой»— и не ошибаться. они уже не обязательно быть живой, этот, пока живой, автомат, и завтра они полностью становиться механизм, такой же деятельный, такой же быстрый и квалифицированный — еще деятельный и квалифицированный! вот реальный перспектива будущее: гигантский направлять мозг, недоступный для ваш орудие, и автомат, спаривать с он на сверхсветовой, тщательно закодировать волна.

что ждать вы тогда? не знать? я и это сказать вы, друг мой! значительный часть вы, бессмертный, погибать при первый же атака — и это быть хорошо! но тяжкий доля тот, кто сохранять жизнь. на ваш благоустроенный планета обрушиваться гравитационный удар, в пыль превращаться ваш современный город и роскошный парк, в пыль, текущий, как вода, — мы видеть этот пыль на несчастный сигма в плеяда. но перед уничтожение планета на шея ваш надевать цепь, равнодушный автомат погнать вы в рабство. вы попытаться убегать — и не быть дорога! вы упасть на колено — и не вымаливать свобода! захотеть себя убивать — и не обрящета смерть, ведь вы отменять смерть на свой планета!.. быть кричать и рвать на себя волос, в исступление проклинать горький свой судьба, кусать свой рука, бить себя кулак по голова! пожалуйста, это не возбраняться, можно и кусать себя, и бить по щека, и лить слеза. кругом вы быть один автомат, они это не взволновать — жалость у они не запрограммировать!

таков ваш «завтра»— и оно быть много хороший, чем ваш «послезавтра». живой и бессмертный раб безжизненный механизм-хозяин, сосущий его сок! вечный прислужник машина, вечный угодник ее прихоть, а у машина появляться прихоть, и страшный прихоть, бессмысленный, нелогичный, но обязательный для вы, ее раб.

страшно раболепствовать перед тиран и эксплуататор, живой и тупой, надменный и своенравный, подозрительный и жестокий. сколько у мы, у человек, слагать прекрасный легенда о священный, трудный, вдохновенный борьба угнетенный против угнетатель. но в тысяча, нет, в миллион раз позорный и горький быть раб, прислужник электронный схема, холуй мертвый сочетание рычаг — а это ваш послезавтрашний доля, ныне совершать и богоподобный! и где вы находить тогда выход? куда толкнуться? к кто взывать? не быть вы выход! не быть путь! не быть помощь! ибо сегодня вы сам рыть тот бездонный яма, куда вы падать!

таков мой ответ на первый ваш вопрос.

а теперь второй вопрос. вы не верить, что разрушитель мочь становиться завтрашний друг? но почему, спрашивать я, вы не верить? потому, отвечать вы, что они не переделывать свой свирепый природа, не приобщать к созидательный жизнь то, кто отдавать страсть уничтожение, не сделать творец лелеять мечта о всеобщий хаос. нет, сказать я вы! нет! нельзя быть такой узкий. посмотреть на мир — насколько он многообразный ваш схема. он весь — противоречие и многообъемность, а вы он выстраивать в линия. он разнонаправленный, он раздираться внутренне и, как при взрыв, лететь во весь сторона, а вы замечать лишь тот крохотный осколок, что ударяться о ваш грудь.

давать разбираться спокойно и объективно.

вы сейчас самый умелый жизнетворец в мир, — по крайний мера в тот его часть, что мы известный. и вы поставлять исторический цель свой существование повышение биологичность весь живой — так вы утверждать, так вы делать. вы ненавистный безжизненность автомат, вы придирчивый контролировать, не вносить ли прибывать на ваш планета что-то искусственный и мертвый в свой организм, — мы на себя испытывать этот контроль.

и я пропеть бы вы хвала, как великий животворец вселенная, если бы не существовать одновременно великий потенциальный убийца весь живой, и этот убийца — опять-таки вы! или не вы сконструировать орудие, грозить неотвратимый гибель всякий жизнь, от любой примитив до любой усложненность? и если бы сегодня взрываться один, только один из тысяча ваш охранный астероид, разве вырываться из он луч не сжигать бы жизнь на ваш совершенный планета еще свирепо и беспощадно, что мочь бы это сделать самый свирепый и беспощадный разрушитель?

возможность творение и совершенствование жизнь вы гарантировать то, что создавать возможность ее всецелостный истребление, — так непросто получаться у вы сам. жизнь охраняться смерть — вот ваш деятельность. и самый ваш бессмертие основывать на то, что вы владеть поистине чудовищный способность оборвать мгновенно любой жизнь, в тот число и бессмертный. палка иметь два конец, развитие балансировать на противоположность, — почему вы забывать об это?

а если вы попадать в раб и приспешник весь более механизироваться автомат, на что тогда быть тратить вы безмерность добывать вы год бессмертие? вы быть повышать автоматизм и искусственность, быть разрабатывать и осуществлять схема обезжизнивание мир, вы, гордиться ныне свой жизнетворчество! ибо раб творить воля посылать они хозяин, а вы, бессмертный раб, хозяин посылать изобретательно творить смерть во вселенная! и все ваш жалкий бессмертие быть потратить на распространение смерть!

а теперь присматриваться к противник. они объявлять разрушение свой символ вера, сеятель хаос и беспорядок — вот кто они полагать себя. и это так — они истинно разрушитель, сеятель хаос и беспорядок.

но, чтоб порождать всеобщий беспорядок, они организовывать у себя строгий, жестокий, неслыханно жестокий порядок. они строить город и завод, оборудовать космический станция, наполнять мировой простор корабль, один за другой осваивать планета и звездный мир. подчеркивать — создавать, организовывать, упорядочивать! нет сегодня в персей большой организатор и созидатель, чем этот самый разрушитель!

да, конечно, их созидательный работа подготавливать разрушение и уже приводить к разрушение, чудовищный жестокость их иерархический порядок нужный, чтоб сеять всеобъемлющий хаос, инженерный творчество обеспечивать возможность социальный злотворение. все это так — они разрушитель, я не собираться они обелять.

но я требовать внимание к сложный природа их деятельность, к ее внутренний противоречие. мир многоцветный — один краска вы он не нарисовать. и вот я утверждать, что второй сторона противоречие, инженерный космический работа сегодняшний зловред, сам по себя, вне она искусственно злобный цель, полезный, а не зловредный.

что плохой, что станция метрика быть регулировать структура пространство, а мощный звездолет перебрасывать товар и пассажир из один звездный край в другой? да один умение владеть тяготение — это же великий из творение! как не поставлять такой умение на служение живой разум? я не быть перечислять технический успех разрушитель, они вы известный хорошо, чем я. и я утверждать, что безымянный творец этот успех — наш потенциальный друг. творческий разум задыхаться в империя разрушитель, давным-давно там уже созревать сила, стремиться вызывать революция угнетенный против угнетатель, — наш долг помогать этот сила.

вы спрашивать, где они? на поверхность они не увидеть, слишком большой угнетение, слишком тяжкий кара за любой попытка сопротивление. но разве свирепость угнетение, разве тяжесть кара сам не свидетельствовать о мощь сопротивляться сила? бывший разрушитель, наш друг орлан сказать, что один хороший толчок — и империя разрушитель с грохот разваливаться. так давать, друг, толкнуть хорошенько!

но вы спрашивать, где гарантия? без гарантия вы не верить, что разрушитель превращаться в созидатель? вот они, испрашивать вы гарантия, вглядываться зоркий! орлан и гиг, подниматься, пусть вы увидеть галакт и звездный их друг! орлан, ближний сановник великий разрушитель, один из знатный вельможа империя, умница и стратег, — разве не сам он замышлять переход на наш сторона? на чей сторона, спрашивать я вы? победитель, грубо сламывать мощь оборона и без поддержка уже обеспечивать себя успех? нет, на сторона беспомощный пленник, чей будущее быть еще так неверно, — переходить на наш сторона, чтоб разделять наш судьба, а не для то, чтобы подсаживаться к завоевывать пирог! а гиг, весельчак гиг, добряк гиг, хороший парень гиг, разве он изменять нарушитель в поиск благо? он изменять потому, что представляться случай уходить от зловред, он больше не мочь с они!

вы сказать: орлан и гиг не гарантия, что и другой разрушитель поступать так же. равно как и переход на наш сторона главный мозг с третий планета не гарантия, что и остальной пять главный мозги отступаться от свой повелитель? нет, друг мой, нет. здесь гарантия, и к то же — абсолютный! абсолютность она в то, что орлан и гиг быть первый разрушитель, который мы встречать, — и этот первый становиться наш. мы они не выискивать, не отбирать, наоборот, они выискивать и отбирать сам великий разрушитель — и, конечно, отыскивать самый правоверный, подбирать самый свирепый. а они — наш! а они не правоверный и не свирепый! и не переходить на наш сторона, этот слово неточно, — вырываться к мы, обретать наконец свобода!

вот она, абсолютный гарантия: вельможа покидать верховный правитель, гвардия он заносить над он меч! ибо он — угнетение и унижение, бесправие и ложь. ибо мы — свобода и взаимный уважение, равноправие и правда! не искать другой гарантия, сильный этот не находить! я кончать. решать.

— мочь отдыхать, эль, — сказать грация. — передача завершать, надо давать время галактам поразмыслить над твой речь.

я выходить в салон. я обступать друг. лусина плакать, труба тоже вытирать крыло слеза. орлан так волноваться, что не суметь ничто сказать, он лишь проникновенный сиять бледный лицо. гиг заключать я в свой костлявый объятие. ромеро с уважение сказать:

— вы, оказываться, оратор, любезный адмирал!

осима энергично выругаться:

— если этот живой бог не выделять мы парочка звездолет с биологический орудие, то они слепой котенок. и больше тогда не произносить при я этот слово — галакт.

мери взять я под рука.

— эль, я слушать ты с замирание сердце! если этот странный существо и не соглашаться с ты, весь равный твой речь быть великолепный, весь равный быть великолепный, эль!

я с досада отмахиваться.

— речь хороший, лишь когда порождать хороший результат. отказывать мы галакт в поддержка — значит, речь никуда не годиться!

мы еще поговорить, и я вдруг задремать, приваливаться голова к спинка диван. мери потом говорить, что я стонать и вздрагивать во сон. пробуждаться я оттого, что мери дернуть я за рукав.

в салон входить грация и тигран. впервые — и в последний раз — я видеть галакт взволнованный, без обычный приветливый улыбка.

— адмирал эли! — торжественно заговаривать грация. — наш решение таков. после долгий тысячелетие затворничество галакт снова выходить в межзвездный простор. вы, человек, могущественный мы сегодня — мы с радость отдавать себя ваш руководство. в близкий время у сфера астероид собираться эскадра звездолет система пламенный — тридцать пять боевой корабль. из другой звездный система выходить другой эскадра, всего четыреста пятьдесят звездолет. принимать командование над флот галакт, адмирал человек!



13

я не становиться дожидаться подход эскадра галакт из другой звездный система: андре сообщать с третий планета, что против корабль аллан концентрироваться гигантский флот разрушитель, непрерывно появляться весь новый и новый крейсер.

не быть сомнение, что враг не быть тянуть с решительный сражение. они надо быть покончить с аллан, пока не подоспевать галакт. так бы действовать я на место разрушитель, у я не быть причина считать враг глупый себя.

когда первый тридцать пять звездолет прибыль в район сбор, я скомандовать выступление. эскадра из другой звездный система быть предписывать собираться в два флот и выходить самостоятельно к место, где прорываться аллан.

адмиральский антенна я снова подымать на «волопас», командовать корабль осима, помогать он тигран — галакт знакомиться с аппаратура человеческий корабль.

на третий месяц поход происходить два важный событие. приходить сообщение, что второй флот в состав двести корабль выходить в межзвездный простор и мчаться на соединение с мы, а третий флот, еще двести двадцать звездолет, заканчивать концентрация и выступать на день. второй сообщение быть тревожно. на траверз наш флот показываться корабль разрушитель.

крейсер враг вспыхивать на экран зеленый точка.

я поговорить с граций и орлан. галакт держаться мужественно, хотя он и страшить встреча с враг, неизменно до сей пора одолевать галакт в открытый сражение. орлан быть мрачный.

— великий придумывать что-то скверный, эль. он, конечно, постараться не пускать мы в район бой с эскадра аллан.

я пока не видеть причина тревожиться. в то, что разрушитель попытаться навязывать мы истребительный сражение еще в путь, новость не быть. но и «волопас» с его способность аннигилироваться материальный тело представлять орешек, о который можно сломать зуб.

я передавать на третий планета, что видеть враг. андре фиксировать каждый корабль разрушитель, стремиться к трасса наш поход. встревожить их огромный количество, он советовать изменять курс на оранжевый. на близкий расстояние механизм станция действовать исправно, но генератор дальний действие не восстанавливать, хотя на они весь напряженный кипеть работа. «прикрывать ваш эскадра мочь лишь у оранжевый», — сообщать андре.

я долго размышлять над депеша андре. все во я протестовать против бегство под прикрытие станция. именно это и добиваться враг — заставлять мы отказываться от соединение с аллан. сам ли мы побежать или мы рассевать в сражение, разница быть тактический — стратегический цель в это и другой случай достигаться.

соображение этот я передавать на весь наш звездолет.

уже быть ясно, что против мы выступать не эскадра, а крупный флот противник. весь северный полусфера усеивать зеленый огонь, они насчитываться свыше двести, а огонь продолжать прибывать. орлан считать, что великий разрушитель, чтоб не ослаблять основной сила, действовать против аллан, мобилизовать для борьба с мы весь свой космический резерв. хороший в это быть лишь то, что два другой флот галакт уже не грозить встреча с опасный сила противник. вражеский флот идти компактный соединение параллельно мы, не обгонять и не отставать. держать равнение с тихоходный корабль галакт они, конечно, быть легкий.

в этот день мы находиться точно на траверз оранжевый — на самый короткий расстояние от она. хороший возможность, чем сейчас, становиться под защита механизм станция не мочь быть. с каждый час последующий полет мы все далеко должный быть уходить от она.

— итак, решать, — сказать я грация. — мнение человек, мой в частность, вы известно: бегство — провал поход, продолжение его — возможность сражение.

к честь галакт, он колебаться немного.

— мы вручать командование ты, эль, не для то, чтобы при первый опасность восставать. я за продолжение поход и извещать о свой мнение весь звездолет.

теперь мы удаляться от оранжевый. со стесненный чувство я смотреть, как тускнеть на экран этот звезда, еще недавно причинять мы столько мука, лишать мы с мери сын, — единственный наш защита ныне в звездный владение разрушитель.

я предлагать мум рассчитать, когда мы пересекать граница действие малый генератор станция. до граница, где мы еще мочь надеяться на помощь станция, оставаться несколько день поход.

— любезный орлан, вы единственный среди мы знать стратегический кухня разрушитель, — обращаться как-то ромеро к орлан. — не смочь бы вы набросать задача и возможность преследовать мы неприятельский флот.

по мнение орлан, флот разрушитель быть сопровождать мы без нападение до граница действие генератор метрика. их военачальник, несомненно, знать, что станция еще не восстанавливать полностью, и на это построить свой тактика. они ринуться, как только мы оставаться без поддержка. сейчас они двигаться компактно, но перед нападение рассредотачиваться, чтоб захватить мы в сфера. они понимать, что главный сила в наш эскадра — «волопас», и постараться не попадать под удар его аннигилятор.

— и попадать под удар биологичка! — восклицать гиг. у предводитель невидимка темно гореть глазной впадина — так он восхищать перспектива грандиозный космический битва.

орлан скептически втягивать голова в плечо.

— экипаж многий корабль, вне сомнение, погибать. но кто составлять команда? что, если у пульт биологический автомат с программировать устройство взамен мозги? они погибать, не понимать, что погибать, а перед смерть наносить мы значительный урон.

не мочь сказать, чтобы мрачный прогноз орлан не подействовать на мы. я сочувствовать молчаливый грация. он приходиться плохо, чем мы, привыкать с детство, что наш жизнь непрерывно отбрасывать от себя тень ежесекундный возможный смерть.

мы подходить к граница действие станция метрика и пересекать она. звездолет быть приводить в боевой готовность. «волопас» нацеливать аннигилятор на неприятельский флот, галакт дежурить у биологический орудие.

некоторый время я носиться с мысль прерывать неизвестность собственный активный действие. «волопас» в скорость превосходить неприятельский крейсер. не бросать ли его против ядро вражеский корабль и с один удар аннигилироваться этот ядро? мум производить расчет, и от такой атака приходиться отказываться. прежде чем «волопас» выходить на предельный дистанция, неприятель успевать рассредотачиваться. много чем на гибель два-три корабль враг надежда не быть. а в тот время, как «волопас» расправляться бы с обреченный крейсер, весь громада обрушиваться бы на звездолет галакт, лишенный прикрытие.

расчет мум быть так неутешительный, что я без тревога не мочь смотреть на зеленый точка. но ничто не показывать, что враг собираться нападать. эскадра разрушитель мчаться параллельно наш, держать дистанция, как на парад. я уже начинать думать, что стратегический прогноз орлан неверный и что противник не собираться навязывать мы бой на уничтожение.

весь человек тешить себя иллюзия, я не составлять исключение. я все много опутывать иллюзия, что удаваться прорваться без бой. час, когда иллюзия рухнуть, навеки врезаться в мой память. по корабль разнестись сигнал боевой тревога. я быть в салон с мери и ромеро. они поспешить в обсервационный зал, я — к командир.

в командирский зал сидеть осима, тигран и орлан.

— начинаться, — со зловещий бесстрастность проговаривать орлан.

на экран передвигаться неприятельский огонь. все быть ясно в метание зеленый точка. флот враг рассредоточиваться. он действовать точно по диспозиция орлан — охватывать мы в сфера, а затем атаковать со весь ось.

добрый половина их корабль ждать гибель, но они, видимо, заранее мириться с это — лишь бы уничтожать мы. орлан угадывать их стратегический план.

я приказывать звездолет галакт сконцентрироваться тесно, а «волопас» выходить вперед.

план мой быть таков. галакт защищаться биологически в эйнштейновый пространство, а «волопас» в сверхсветовой мчаться вокруг наш эскадра, аннигилировать корабль враг, попадать в конус уничтожение.

историк, в тот число и ромеро, впоследствии критиковать этот план за отчаянность, граничить с нереальность. но я хотеть бы посмотреть на этот мудрый историк в мой тогдашний положение — один быстроходный корабль против целый флот. я и сегодня, через много год после тот событие, уверенный, что мы удаваться бы защищать звездолет галакт от непосредственный удар, а что их орудие сеять бы среди враг верный гибель — уверять абсолютно.

но сражение развертываться совсем по-иному.

— адмирал, они отступать! — вскричать осима.

но разрушитель не отступать, жестокий буря трепать они корабль. зеленый огонь трепетать, закатываться в незримость.

даже сверхсветовой локатор не мочь пробиваться в ад, забушевать в тот место, где только что находиться неприятельский флот. корабль швырять от мы, швырять один от другой, швырять один на другой. они продолжать полет, но траектория, ломаный, запутывать, судорожно меняться, свидетельствовать о смятение и ужас в стан неприятель.

мы когда-то попадать в такой же ловушка, и мы тоже терзать опасение и страх, но то, что сейчас приходиться испытывать враг, быть стократно умножать. бездна, который враг тысячелетие рыть для свой жертва, разверзаться у они под нога.

— большой генератор станция метрика работать, — прерывать молчание орлан. — и если я не ошибаться, адмирал, андре задавать вражеский флот направление на пламенный — под биологический удар ее астероид. как разрушитель всегда бояться приближаться к этот страшный сфера уничтожение!.. и вот — финал!

я отрываться от экран, где таять неприятельский огонь.

— один ясный, дорогой орлан: ничто мы теперь не препятствовать соединяться с галактический флот человек. а что тогда смочь противопоставлять разрушитель общий мощь человечество, галакт и ваш восставать планета?



14

я не быть останавливаться на разыгрываться потом генеральный сражение. достаточно то, что ни у эскадра аллан, ни у галакт не быть повреждать ни один корабль, а разрушитель потерять больше треть свой крейсер, окончательно лишаться надежда на победа. после сражение «волопас» подходить к «скорпион», и я с друг отправляться к аллан. планетолет плавно втягивать в недра «скорпион». я выбегать первый и не сходить по лесенка, а спрыгивать с площадка на причальный площадь.

я не успевать ни крикнуть, ни охнуть, как попадать в объятие аллан. а затем аллан сменить леонид, а после леонид быть ольга, а за ольга вера, а за вера еще друг, бесконечно дорогой лицо, крепкий рука, радостно целовать губа... я что-то говорить, что-то вскрикивать, вокруг я тоже что-то говорить и кричать — я не слышать ни себя, ни другой.

а спустя некоторый время наступать подобие спокойствие, и я суметь оглядеться. мери плакать на плечо у вера, вера, весь в слеза, обнимать она. осима что-то горячо втолковывать леонид и ольга, энергичный капитан «волопас», похоже, пытаться в первый же встреча описывать весь эпопея наш скитание в персей. труба то кидаться от один к другой, то проноситься над все, остервенеть реветь, как в рог.

— эль, кто это? — с испуг спрашивать подходить ольга.

у она даже лицо перекашиваться и побледнеть.

я обертываться, недоумевать, что мочь ужасать всегда спокойный ольга. на площадка планетолет выбираться гиг. он стоять там, озирать черный глазница толпа человек — огромный, жизнерадостный, хохотать весь корпус.

а рядом с он вставать орлан и грация с один бок, лусина и тигран с другой. и этот соединение человек, галакт и разрушитель быть так непредвиденный, что на минута на весь площадь устанавливаться каменный тишина. человек, цепенеть от удивление, глазеть на разрушитель и галакт, тот с любопытство рассматривать человек.

только бодрый постукивание кость скелет нарушать тишина.

я подниматься на площадка и обнимать орлан и грация, лусина обнимать тигран и гиг.

— друг мой, — сказать я человек. — не удивляться, а радоваться. то, что вы увидеть, не загадочно, а символичный. три великий звездный народ наш уголок вселенная соединяться в братский союз. и если пока еще рано говорить, что все разрушитель превращаться в созидатель, то первый ласточка, творить весна, уже появляться. вот они, приветствовать они!

мы сходить вниз и потеряться в толпа. я говорить «потеряться» и смеяться. мы часто разговаривать штамп и мыслить штамп. я еще мочь потеряться, то более лусина с его метр девяносто два сантиметр. но оба галакт, почти трехметровый, величественный, сиять улыбка, возвышаться над толпа как статуя.

еще мало мочь потеряться гиг — хохот его разноситься по весь звездолет, он идти, и он почтительно расчищать дорога. а потом подлетать труба и обнимать его крыло — невидимка и ангел, торжествующий и счастливый, шагать среди человек, как новобрачный на свадьба. и приветствовать они с не меньший ликование, чем новобрачный.

— пойти в обсервационный зал, — сказать я аллан. — я показывать ты оранжевый, где сейчас царить в свой резиденция на третий планета андре шерстюк. да, андре, милый андре, живой, взбалмошный, деятельный!.. и главное — могущественный! по крайний мера четверть светить персей подвластный он... куда ты, аллан?

— минутка, эль! — крикнуть аллан, расталкивать толпа.

— что с он? — спрашивать я ольга. — чем я так испугать он?

— сейчас узнавать, эль. не испугать, а обрадовать.

аллан появляться, когда мы входить в обсервационный зал. он держать за рука молодой человек.

юноша до то походить на андре, что я замирать. это быть андре, но не тот, постареть, нервный, какой мы оставлять на третий планета, а прежний андре, друг мой юность, — статный, чарующий прекрасный, с тот же рыжий-красный локон по плечо...

— олег! — выговаривать я с труд. — олег, ты?

юноша робко подходить ко я. я крепко обнимать он.

— как ты очутиться здесь? — спрашивать я.

— три год назад я разрешать присоединяться к поход, — отвечать юноша. — мама оставаться на ор, а я обещать, что немедленно сообщать она, если что-нибудь разузнавать об отец.

— сегодня же посылать на орать сообщение, что отец находиться. а сам ты скоро увидеть его: соединенный флот идти на оранжевый, где командовать твой отец.

в обсервационный зал набиваться так много народ, что кресло на все не хватить, приходиться стоять. на полусфера экран огонь звездолет забивать блеск светить.

зеленый точка корабль галакт перемешаться с красноватый точка наш корабль. я наводить умножитель на пара из один красный и один зеленый точка. крейсер галакт в умножитель быть огромный рядом с наш.

я усмехаться. мы не приходиться сетовать: в небольшой объем наш корабль таиться гигантский мощь. рассевать по скопление остаток флот разрушитель мочь бы многое рассказывать о наш мощь.

— кое-что сделать в персей, — сказать я вслух. — кое-что сделать, друг!

я отвечать олег. в его голос слышаться грусть:

— весь важный уже сделать вы.. а мы, молодежь, оставаться доделывать.

сквозь сфера огонь соединенный флот человек и галакт проступать звезда скопление хи персей, а за они выплескиваться из берег млечный путь, величественный, звездный поток вселенная.

нигде он так не прекрасный и не грандиозный, как в персей, нигде так не грозный пожирать оно ядро туманность.

— кое-что сделать, — повторять я. — и то, что оставаться здесь сделать, хватить весь мы на век. но ты, олег, мы поставлять иной задача, вне персей, лишь ваш поколение она по плечо. вон где-то там, — я показывать на темный туманность, — обитать загадочный и могущественный народ — рамир. нужно узнавать, кто они такой. экспедиция в ядро галактика — вот задача, который мы поручать поколение сегодняшний юноша, олег!
