

аркадий и борис стругацкий

сказка о тройка


история непримиримый борьба за повышение трудовой дисциплина, против бюрократизм, за высокий моральный уровень, против обезличка, за здоровый критика и здоровый самокритика, за личный ответственность каждый, за образцовый содержание отчетность и против недооценка собственный сила



глава первый


мы сидеть на травка в пыльный скверик под окно заводский управление и переваривать обед – каждый по-своему. федя читать «китежградский новость», медленно вести по строчка черный неразгибаться палец; мрачный витька корнеев лелеять обуревать его черный замысел; эдик амперивать спрашивать, роман ойр-ойр отвечать; а я, не терять драгоценный время, загорать себя подмышка. комаров и слепень поблизости не быть, они тоже, вероятно, переваривать обед.

внизу под обрыв величественно нести в свой хрустальный струя ядовито-оранжевый сточный вода прохладный китеж. на другой берег сладко томиться под солнце заливной луг. по ровный желтый насыпь, выбрасывать белый дымок, ползти игрушечный поезд. на горизонт в парный марево синеть зубчатый кромка далекий лес. над серый башня старый крепость, сверкать солнечный зайчик, совершать эволюция небольшой летать блюдце.

окно заводской управление быть раскрывать, и слышно быть, как пишущий машинка вяло и неубедительный отвечать на энергичный напористый очередь бухгалтерский «рейнметалл». зажмуриваться, можно быть легко представлять себя в район бой местный значение. в полуподвал управление, подчиняться сложный ритм, сдвоенный и тяжело грохать печатать механизм табулятор. пикировать бомбардировщик визжать и завывать на склад циркулярный пила. по бомбардировщик выпускать обойма за обойма скорострельный пневматический молоток. в ремонтный мастерская, устрашающий лязгать гусеница, разворачиваться танк, а где-то в цех дальнобойный ухать паровой молот. кроме то, у ворота склад разгружать машина листовой железо – звук быть сочный, военный, но я не мочь подбирать для они удовлетворительный аналогия.

– а это что за развалина? – спрашивать эдик.

– а это старый китежград, – отвечать роман.

– тот самый?

– тот самый. двенадцатый век.

– а почему только два башня? – спрашивать эдик.

роман объяснять он, что до осада быть четыре: кикимора, аукалка, плюнуть-ядовитый и уголовница. годзилла прожигать стена между аукалка и уголовница, ворваться во двор и выходить защитник в тыл. однако быть он дубина, по слух – самый здоровенный и самый глупый из четырехглавый дракон. в тактика он не разбираться и не хотеть, а потому, вместо то чтобы сосредоточенный удар сокрушать один башня за другой, кинуться на весь четыре сразу, благо голова как раз хватать. в осада же сидеть нечисть бывалый и самоотверженный, брат разбойник сидеть, соловей одихмантиевич и лягва одихмантиевич, с они – лихо одноглазый, а также союзный злой дух кончар по прозвище прыщ. и годзилла, естественно, пострадать через дурость свой и жадность. вначале, правда, он везти осиливать кончар, скорбный в тот день вирусный грипп, и в плюнуть-ядовитый алчно ворваться годзиллов прихвостень вампир беовульф, который, впрочем, тут же прекращать военный действие и заниматься пьянство и грабеж. однако это быть первый и единственный успех годзилла за весь кампания. соловей одихмантиевич на порог аукалка драться бешено и весело, не отступать ни на шаг, лягва одихмантиевич по малолетство отдавать было первый этаж кикимора, но на второй закрепляться, раскачивать башня и обрушивать ее вместе с себя на атаковать его голова в тот самый момент, когда хитрый и хладнокровный лихо одноглазый, заманивать правофланговый голова в селитряный подвал уголовница, взрывать башня на воздух со весь содержимое. лишаться половина голова, и без то недалекий годзилла окончательно одуревать, пометаться по крепость, давить свой и чужой, и, брыкаться, кинуться в отступ. на тот бой и кончаться. захмелеть беовульф соловей одихмантиевич приканчивать акустический удар, после что сам скончаться от множественный ожог. уцелеть ведьма, леший, водяной, аукалка, кикимора и домовой перебивать деморализовать вурдалак, тролль, гном, сатир, наяда и дриада и, лишенный отныне руководство, разбредаться в беспорядок по окрестный лес. что же касаться дурак годзилла, то он занести в большой болото, именовать ныне коровий вязло, где он вскорости и подыхать от газовый гангрена.

– любопытно, – проговаривать эдик, разглядывать из-под ладонь зарастать серый глыба аукалка и плюнуть-ядовитый. – а вход туда свободный?

– свободный, – отвечать роман. – за пятачок.

– жалко, – сказать эдик. – не успевать я туда сходить.

роман промолчать, а витька корнеев, отвлекаться от черный мысль, посмотреть на эдик с сострадание.

– а вот этот блюдце? – спрашивать эдик. – это наш блюдце?

– наверное, – сказать роман. – колонист какой-нибудь упражняться. чтобы навык не растеривать.

– а где сам колония?

– в городской парк, вон на тот конец город.

– сходить? – предлагать эдик.

– успеться, – сказать роман.

эдик посмотреть на часы.

– четыре час уже, – сказать он озабоченно. – до прием оставаться всего час, но, мочь быть, успевать? а то пока разговор, пока бумага подписывать…

– пока ты подписывать здесь бумага, шляпа ты фетровый, – сказать грубый корнеев, – и пока кончаться весь разговор, ты здесь и накупаться, и назагораться, и на лыжа находиться, и жениться, и разводиться (эдик посмотреть на он с изумление), от колония ты быть тошнить, от этот дурацкий развалины ты быть рвать…

– что это с он? – спрашивать эдик, обращаться к роман. роман, не говорить ни слово, повалиться на спина и задирать нога на нога. тогда эдик поглядеть на я. глаз у он быть такой чистый, такой наивный, и весь он быть такой нездешний, такой уверенный в могущество разум, такой свеженький из свой отдел линейный счастие, еще пахнуть яблоко и детский смех, такой избалованный – избалованный дружба с умный и добрый человек, избаловывать рациональность и справедливость, избаловывать горний воздух чистый знание… витька и роман тоже быть такой два неделя назад.

– эдик, – ласково сказать я. – ты намерен, я видеть, сегодня же вечер вернуться в институт?

– да, – сказать эдик. – а что?

– и время у ты нет, не так ли? весь аппаратура готовый, а завтра, прямо с утро, ты хотеть начинать?

– естественно…

– и ты так не терпеться начинать, что ты просто не мочь позволять себя оставаться здесь еще хотя бы на день, чтобы осматривать колония?

– д-да… вообще-то, я бы с удовольствие, но… в что дело?

– а внимательно осматривать крепость? – спрашивать я.

– а поискать зуб годзилла, выбивать соловей одихмантиевич? – предлагать роман.

– и еще девочка, – сказать витька с горечь. – ух, какой девочка в китежград!

– я не понимать, ребята, – сказать эдик. от обида у он даже припухать нижний губа. – не смешно.

– ты еще не знать, до что весь это не смешной, – сказать роман. – ты вот даже не приходить в голова спрашивать, почему мы сидеть здесь так долго – саша уже второй месяц, а мы с витька третий неделя. уж не становиться ли ты, что добрый, эгоист?

– ну как – почему… у саша дело на завод…

– а мы с витька?

– н-ну… ну, я не знать… в конец конец, почему я должный быть об это думать?

– эгоист! – сказать роман, с грусть укрепляться в этот ужасный предположение относительно эдик. – федя, полюбоваться, пожалуйста. вот это – эгоист. видеть, как выглядеть эгоист?

федя вздрагивать, поглядеть на эдик поверх газета, мучительно засмущаться и, поскольку оба рука у он быть занимать, в полный смятение задирать правый нога, снимать пенсне и приниматься тереть линза о штанина.

– по-моему… – пробормотать он. – нет… эгоист… не мочь быть… как же так…

– спасибо, федя, – сказать вежливый эдик. – это быть шутка. – он оглядывать мы. – вы хотеть сказать, что здесь иметь место бюрократический волокита, из-за который я вынуждать быть задерживаться?

– нет, – сказать я. – наш простой, многократно описывать и разоблачать бюрократический волокита здесь, к сожаление, и не пахнуть.

– волокита! – презрительно сказать витька и сплевывать сквозь зуб на одуванчик. одуванчик увянуть.

– волокита… – мечтательный произносить роман. – волокита, эдик, это, в сущность, прекрасно. нести, бывать, на подпись что-нибудь исходить, а бухгалтер, шалун этакий, посылать ты за виза к директор… идти к директор, а у директор, естественно, совещание, надобно подождать, садиться в кожаный кресло, пощебетать с референт, полистать газета, а там, глядеть, и совещание заканчиваться, – возвращаться к бухгалтер, а бухгалтер, шалунишка, на обед… садиться в кожаный кресло, пощебетать со счетовод…

– золотой человек, – сказать витька. – день-два, и все готовый…

– а здесь? – спрашивать эдик с интерес.

– а здесь, эдик, – сказать я, – ничто это и в завод нет. здесь у мы – тпруня!

– ну и что же? я знать.

– ты знать, что такой тпруня? – осведомляться роман.

– знать. тройка по распределение и учет необъяснимый явление.

витька хрипло захохотать.

– да, – сказать роман, качать голова. – распределение, значит, и учет. и как же ты себя это представлять?

эдик пожимать плечо.

– я никак это себя не представлять. зачем? два месяц назад я подавать заявка. месяц назад я любезно извещать о то, что мой заявка зарегистрировать. сегодня я понадобиться экспонат из колония необъясненный явление, и я за он прибывать. вот и все.

– шалунишка! – вскричать вдруг панург. – учетчик-бухгалтер! а между прочее, матриархат иметь свой преимущество! в центральный московский бассейн некий гражданин повадиться подныривать под купальщица и хватать они за нога. и вот один из купальщица, изловчаться, садануть он, нахальный, нога по голова. – панург захохотать во весь горло. – она попадать он по челюсть, а сам выходить и отправляться одеваться. проходить время, а нахальный гражданин нет и нет. вытаскивать он… – панург снова захохотать. – вытаскивать они он… – панург еле говорить от смех. – вытаскивать, понимать, они он, а он уже холодный! и челюсть сломать…

все мы, кроме эдик, тоже не мочь удерживаться от жуткий смех, хотя я ощущать некий озноб, роман побледнеть лицо, а по шерстистый загривок федя проходить волна. витька же, отсмеяться, сплевывать на анютин глазок и спрашивать эдик:

– понимать?

– не совсем, – сказать эдик, рассматривать панург, утирать глаз шутовской колпак.

– не смешно ты? – спрашивать витька.

– честно говорить, нет, – отвечать эдик.

– ничто, привыкать, – пообещать витька. – время у ты еще быть.

– да, – сказать роман. – время у ты теперь быть. никогда в жизнь не быть у ты так много время. и я сейчас объяснять ты, почему. тпруня, эдик, это не тройка по распределение и учет. тпруня, эдик, это тройка по рационализация и утилизация.

– ну и что же? – спрашивать эдик.

– он воображать, будто тпруня – это что-то вроде кладовщик, – с сожаление сказать роман, обращаться ко я и к витька. – он воображать, будто стоять он приносить накладная, как он тут же получать все, что он положенный… что быть тпруня? – осведомляться он, обращаться в пространство.

я немедленно откликаться:

– тпруня быть авторитетный административный орган, неукоснительно и неослабный выполнять свой функция и никогда не подменивать себя другой административный орган.

– понимать? – сказать витька эдик. – кладовщик – это кладовщик, а тпруня – это тпруня.

– позволять, – сказать эдик, но роман продолжать:

– что быть рационализация?

– рационализация, – мрачно ответствовать витька, – это такой поганый дрянь, когда необъясненный возвышаться или низводиться авторитетный болван до уровень повседневщина.

– однако позволять… – сказать смущенный эдик.

– а что быть утилизация? – вопрошать роман.

– утилизация, – сказать я эдик, – быть признание или же категорический непризнание за рационализировать явление право на существование в наш бренный реальный мир.

эдик опять попытаться что-то сказать, но роман упреждать он:

– мочь ли решение тройка быть обжаловать?

– да, мочь, – сказать я. – но результат не воспоследовать.

– как морда об стол, – разъяснять корнеев.

эдик безмолвствовать. выражение решительность и готовность к благородный протест медленно сползать с его лицо.

– авторитетный ли для тройка, – тон провинциальный адвокат спрашивать роман, – рекомендация и пожелание заинтересованный лицо?

– нет, не авторитетный, – сказать я. – хотя и рассматриваться. в порядок поступление.

– что быть заинтересованный… – начинать роман, но эдик перебивать он.

– неужели печать? – спрашивать он с ужас.

– да, – сказать роман. – увы.

– больший?

– очень большой, – сказать роман.

– ты такой еще не нюхивать, – добавлять витька.

– и круглый?

– зверски круглый, – сказать роман. – никакой шанс.

– но позволять, – сказать эдик, с видимый усилие стараться подавлять растерянность. – если, скажем… сказать, оквадратить? сказать… э-э… преобразование киврин – оппенгеймер?..

роман покачать голова.

– определитель жемайтис равный ноль.

– ты хотеть сказать – близкий к ноль?

витька неприятно заржать.

– а то бы мы без ты не догадываться, – сказать он. – равный, товарищ амперян! равный!

– определитель жемайтис равный ноль, – повторять роман. – плотность административный поле в каждый доступный точка превышать число один, административный устойчивость абсолютный, так что весь условие теорема о легальный воздействие выполняться…

– и мы с ты сидеть в глубокий потенциальный галоша, – заканчивать витька.

эдик быть раздавливать. он еще шевелить лапка, поводить ус и топорщить надкрылья, но это быть уже чисто рефлекторный действие. некоторый время он открывать и закрывать рот, потом выхватывать из воздух роскошный блокнот с золотой надпись «делегат городской профсоюзный конференция» и приниматься бешено строчить в он, ломать и нетерпеливо восстанавливать грифель, потом вновь растворять в воздух канцелярский принадлежность и приниматься без всякий аппетит покусывать себя палец, бессмысленно таращить глаз на мирный пейзаж за река. все молчать. роман лежать на спина, задирать нога на нога, и, казаться, спать. витька, вновь погружаться в океан черный замысел, шумно сопеть и оплевывать окружающий натура ядовитый слюна. не вынести этот душераздирающий зрелище, я отвертываться и становиться смотреть, как федя читать.

федя быть существо мягкий, добрый и деликатный, и он быть очень упорный. чтение даваться он с огромный труд. любой из мы уже давно бы отказываться от дело, требовать такой усилие, и признавать бы себя бесталанный и негодный. но федя быть существо другой порода. он грызть гранит, не жалеть ни зуб, ни гранит. он медленно вести палец по очередной строчка, подолгу задерживаться на буква «щ» и «ъ», трудолюбивый покряхтывать, добросовестно шевелить большой серый губа, длинный и гибкий, как у шимпанзе, а наткнуться на точка с запятая, надолго замирать, собирать кожа на лоб в гармошка и судорожно подергивать далеко отставлять большой палец нога. пока я смотреть на он, он добираться до слово «дезоксирибонуклеиновый», дважды попытаться взять он с налет, не преуспевать, применять слоговый метод, запутываться, пересчитывать буква, затрепетать и робко посмотреть на я. пенсне косо и странно сидеть на его широкий переносица.

– дезоксирибонуклеиновый, – сказать я. – это такой кислота. дезоксирибонуклеиновый.

он, жалко улыбаться, поправлять пенсне.

– кислота, – повторять он перехватывать голос. – а зачем она такой?

– иначе она никак не называть, – сочувственно сказать я. – разве что сокращенно – днк… да вы это пропускать, федя, читать далеко.

– да-да, – сказать он. – я хорошо пропускать… саша, что такой детский сад?

– детский сад? детский сад… – я подумать. – детский сад называться организация, который заботиться о ребенок дошкольный возраст, пока родитель занятый на производство.

– спасибо, саша, – сказать федя, и по его тон я понимать, что он не удовлетворять.

– а что там написать? – спрашивать я.

– «у я аптека, а не детский сад…» – по слог прочитывать федя.

– ясно, – сказать я. – заведующий китежградский аптека подвергаться принципиальный критика за то, что препятствовать выдвижение молодой кадры. так?

– кажется, так, – сказать федя неуверенно. – но я все равный не понимать… аптека – это магазин, где продавать лекарство… вы знать, саша, я становиться понимать даже плохо, чем рано. он что хотеть сказать, что не хотеть продавать лекарство ребенок дошкольный возраст, пока они родитель занятый на производство? тогда он правый, они же маленький, не понимать… а молодой кадры – это просто молодой человек… да, правильно, здесь есть такой слово. кад-ры. вот оно. нет, не понимать.

– заведующий хотеть сказать, – пояснять я, – что он в аптека нужный опытный работник, а не молодой человек, который он фигуральный сравнивать с ребенок дошкольный возраст.

– а, – сказать федя. – тогда другой дело. как же можно сравнивать? тогда он не правый. молодой человек – скажем, вы, саша, – это один, а маленький ребенок – это совсем другой. правильно он критиковать. я, знать ли, тоже не любить, когда человек хотеть сказать один, а говорить совсем другой. помнить, когда говорун называть спиридон старый дубина? зачем? ведь говорун хотеть сказать, что спиридон недостаточно понятливый, и хотя это тоже совершенно неправильный, потому что спиридон, по-моему, самый понятливый из мы, что в общий неудивительный, если учитывать, сколько он год, но совсем уж непонятно, почему нельзя быть именно так и выражаться, не прибегать к уподобление такой совершенно посторонний, решительно не иметь к дело никакой отношение вещество, как дерево. или я ошибаться? – он с некоторый тревога наклоняться и заглядывать я в глаз.

я открывать было рот, но тут представлять себя, в какой дебри мы приходиться забираться, как трудно быть объяснять, что такой метафора, иносказание, гипербола и просто ругань, и зачем весь это нужно, и какой роль здесь играть воспитание, привычка, степень развитость язык, эмоция, вкус к слово, начитанность и общий культурный уровень, чувство юмор, такт, и что такой юмор, и что такой такт, и представлять себя весь это, я ужасаться и горячо сказать:

– вы совершенно правый, федя.

он снова приниматься читать, а я смотреть на он и думать, какой же чудовищный мощь должный обладать большой круглый печать, если один прикосновение ее к бумага оказываться достаточно для то, чтобы навеки закабалять этот свободолюбивый снежный человек, этот добрый и деликатный владыка неприступный вершина и превращать он в вульгарный экспонат, в наглядный пособие для популярный лекция по основа дарвинизм. потом я услышать осторожный кваканье и обертываться. кузька быть, конечно, тут как тут. он сидеть на крыша заводский управление и робко поглядывать в наш сторона. я помахать он и поманить он палец. он, как всегда, страшно смущаться и попятиться. я призывно похлопать ладонь по трава возле себя. кузька смущаться окончательно и спрятаться за вытяжной труба. я пригорюниваться и, подпирать подбородок ладонь, становиться смотреть на груда бракованный волшебный палочка, сваливать у забор среди прочее металлолом.

из столовая выходить компания молоденький работница. завидеть федя, они приниматься поправлять платочек и взбивать прическа, размахивать ресница, перехихикиваться и совершать прочий обыкновенный для их возраст действие. федя дернуться, чтобы удирать, но сдерживаться и, потупляться, становиться щипать рыжий шерсть у себя на левый предплечье. девушка это сейчас же замечать и затягивать частушка матримониальный содержание. федя жалобно улыбаться. девушка становиться он окликать и приглашать вечер на танец. федя вспотеть. когда компания проходить, он судорожно переводить дыхание и сразу переставать улыбаться.

– вы, федя, пользоваться успех, – сказать я не без некоторый зависть.

– да, это очень я мучить, – произносить федя. – вы я не понимать. у вы тут совсем иной порядок. а ведь у мы в гора матриархат… я не привыкать… это совершенно невыносимый, когда на ты обращать внимание столько девушка сразу. у мы такой положение грозить бы многий беда… впрочем, у мы это невозможный.

– ну, у мы это тоже бывать только в исключительный случай, – возражать я. – и потом они много шутить, чем что-нибудь серьезный.

витька вдруг рявкнуть:

– хватать и тикать. плевать я на они на все. подумать, печать… в первый раз, что ли…

– главное в наш положение, – сказать роман, не открывать глаз, – этот спокойствие. выдержка и ледяной хладнокровие. надо искать путь.

– главное в наш положение – вовремя рвануть коготь, – возражать корнеев. – уносить что-нибудь в клюв при это, – добавлять он.

– нет-нет, – встрепенуться эдик. – нет! главное в наш положение – не совершать поступок, который мы потом быть стыдиться.

я посмотреть на часы.

– главное в наш положение – не опаздывать к начало заседание. лавр федотович очень не одобрять опоздание.

мы вставать. федя из вежливость тоже вставать. когда мы выходить из скверик, я обертываться. федя уже снова читать. а кузька сидеть рядом с он и пробовать на зуб шапочка с бубенцы, который часто оставлять после себя панург.




глава второй


ровно в пять час мы перешагивать порог комната заседание. как всегда, кроме комендант колония, никто еще не быть. комендант сидеть за свой столик, держать перед себя раскрывать дело и аж подсигивать от нетерпеливый возбуждение. глаз у он быть как у античный статуя, а губа непрерывно двигаться, словно он повторять в ум горячий защитительный речь. мы он не замечать, и мы тихонько рассаживаться на стул вдоль стена под табличка «представитель». роман сразу же приниматься орудовать пилочка для ноготь. витька засовывать рука в карман и выставлять нога на середина комната. эдик, усаживаться в изящный поза, осторожно озираться. он скользнуть равнодушный взгляд по демонстрационный стол прямо перед вход, по маленький столик с табличка «научный консультант», с некоторый беспокойство задерживать взгляд на огромный, под зеленый суконный скатерть стол для тройка и, все много беспокоиться, приниматься изучать увлекать комендант, полускрытый гора канцелярский папка. вид чудовищный коричневый сейф, мрачно возвышаться в угол позади комендант, повергать он в первый паника, а когда он подымать глаз и обнаруживать на стена необъятный кумачовый лозунг «народ не нужный нездоровый сенсация. народ нужный здоровый сенсация», лицо его так перемениться, что я понимать: эдик готовый.

именно в этот момент, вероятно, комендант вдруг ощущать, что в комната присутствовать нечто, не проходить должный проверка и оный подлежащее. он встрепенуться, поводить большой нос и обнаруживать эдик.

– посторонний! – произносить он со странный выражение.

эдик вставать и поклониться. комендант, не спускать с он напряженный взор, вылезать из-за стол, сделать несколько крадущийся шаг и, останавливаться перед эдик, протягивать рука. эдик пожимать этот рука и представляться: «амперян». затем он отступать и поклониться снова. потрясать комендант несколько мгновение стоять в прежний поза, а затем подносить ладонь к лицо и недоверчиво осматривать она. затем он с беспокойство, как бы искать обронить, оглядывать пол у свой нога.

– здорово, зубо, – сказать грубый корнеев. – эдик, этот зубо. давать он документ, а то он сейчас кондрат хватить.

витька быть недалекий от истина. комендант, болезненно улыбаться, продолжать лихорадочно озираться. эдик торопливо сунуть он свой удостоверение. комендант оживать. действие он становиться осмысленный. он пожирать глаз сначала фотография на документ, а на закуска глаз же пожирать сам эдик. явный сходство фотография с оригинал приводить он в восторг.

– очень рад! – восклицать он. – зубо мой фамилия. комендант я. представитель, так сказать, городской администрация. устраиваться, товарищ амперян, располагаться, мы с вы еще работать и работать…

он вдруг замалчивать и рысь кинуться на свой место. и вовремя. в приемная послышаться шаг, голос, кашель, дверь распахиваться, движимый властный рука, и в комната появляться тройка в полный состав – весь четверо – плюс научный консультант профессор выбегалло. лавр федотович вунюков, ни на кто не глядеть, проследовать на председательский место, садиться, водружать перед себя огромный портфель, с лязг распахнуть он и приниматься выкладывать на зеленый сукно предмет, необходимый для успешный председательствование: номенклатурный бювар крокодиловый кожа, набор шариковый авторучка в сафьяновый чехол, коробка «герцеговина флора», зажигалка в вид триумфальный арка и призматический театральный бинокль.

отставной полковник мотокавалерийский войско, брякнуть медаль, устраиваться справа от лавр федотович, высоко задирать седой бровь и, придавать такой образ свое лицо выражение бесконечный изумление и неодобрение, мирно заснуть.

рудольф же архипович хлебоввод, еще более пожелтеть и усыхать за минувший три час, садиться ошуя лавр федотович и приниматься немедленно что-то шептать он в ухо, бесцельно при это бегать воспаленный, с желтизна глаз по угол комната.

фарфуркис по обыкновение не садиться за стол. он демократически устраиваться на жесткий стул напротив комендант, вынимать толстый записной книжка в дряхлый переплет и сразу же сделать в она пометка.

никто из член тройка не обращать на мы, по-видимому, никакой внимание. а научный консультант профессор выбегалло обращать. он равнодушно оглядывать мы, сдвигать бровь, подымать на мгновение глаз к потолок, как бы пытаться припоминать, где это он мы видеть, не то припоминать, не то не припоминать, усаживаться за свой столик и приниматься деятельно готовиться к исполнение свой ответственный обязанность. перед он появляться первый то «малый советский энциклопедия», затем второй том, затем третий, четвертый…

– Грррм, – произносить лавр федотович и обвести присутствие взгляд, проникать сквозь стена и видеть насквозь. все быть готовый: полковник спать, хлебоввод нашептывать, фарфуркис сделать второй пометка, комендант, похожий на школьник перед начало опрос, судорожно листать страница дело, а выбегалло полагать перед себя шестой то. что же касаться представитель, то быть мы, то мы значение не иметь. я посмотреть на эдик и поспешно отвертываться. эдик быть близкий к полный деморализация – появление выбегалл его доканывать.

– вечерний заседание тройка объявлять открывать, – сказать лавр федотович. – следующий! докладывать, товарищ зубо.

комендант вскакивать и, держать перед себя раскрывать папка, начинать было высокий голос: «машкин эдельвейс захарович…», но он тут же перебивать бдительный фарфуркис.

– протестовать! – крикнуть он, обращаться к лавра федотович. – где порядковый номер дело? почему не поименовать пункт?

лавр федотович повертывать голова и некоторый время рассматривать комендант.

– правильный обобщение, верный, – произносить он наконец. – поименовать, товарищ зубо.

комендант с бумажный шорох облизывать сухой язык сухой губа и начинать снова, но теперь уже голос низкий и как бы садиться:

– дело номер сорок второй. фамилия: машкин. имя: эдельвейс. отчество: захарович…

– с какой это пора он машкин заделываться? – брюзгливый спрашивать хлебоввод. – бабкин, а не машкин! бабкин эдельвейс петрович. я с он работать в один тысяча девятьсот сорок седьмой год в комитет по молочный дело. эдик бабкин, плотный такой мужик, сливки очень любить… и, кстати, никакой он не эдельвейс, а эдуард. эдуард петрович бабкин…

лавр федотович медленно обращать к он каменный лицо.

– бабкин? – произносить он. – не помнить… продолжать, товарищ зубо.

– отчество: захарович, – дергать щека, повторять комендант. – год и место рождение: тысяча девятьсот первый, город смоленск. национальность…

– э-дуля-вейс или э-доль-вейс? – спрашивать фарфуркис.

– э-дель-вейс, – сказать комендант.

– дивизия СС «эдельвейс», – прошамкать сквозь дрема полковник.

– национальность: белорус. образование: неполный средний общий, неполный средний технический. знание иностранный язык: русский – свободно, украинский и белорусский – со словарь. место работа…

хлебоввод вдруг звонко шлепнуть себя по лоб.

– да нет же! – закричать он. – он же помирать!

– кто помирать? – деревянный голос спрашивать лавр федотович.

– да бабкин этот! я же как сейчас помнить – в один тысяча девятьсот пятьдесят шестой год помирать он от инфаркт. быть он тогда финдиректор всероссийский общество испытатель природа, приходить, значить, в свой кабинет, садиться и помирать. так что тут какой-то путаница.

лавр федотович взять бинокль и некоторый время изучать комендант, потерять дар речь.

– факт смерть у вы отражать? – осведомляться он.

– христос бог… – пролепетать комендант. – какой смерть?.. да почему же смерть?.. да живой он, в приемная дожидаться…

– один минуточка, – вмешиваться фарфуркис. – вы разрешать, лавр федотович? товарищ зубо, кто дожидаться в приемная? только точно. фамилия, имя, отчество.

– бабкин! – с отчаяние сказать комендант. – то быть, что я говорить? не бабкин – машкин! машкин дожидаться. эдельвейс захарович.

– понимать, – сказать фарфуркис. – а где бабкин?

– бабкин помирать, – сказать хлебоввод авторитетный. – это я вы точно мочь сказать. в один тысяча девятьсот пятьдесят шестой. правда, у он сын быть. пашка, по-моему. павел, значит, эдуардович. я он недавно встречать. заведовать он сейчас магазин текстильный лоскут в голицын, что под москва. толковый работяга, но кажется, не павел все-таки, не пашка, нет…

я наливать стакан вода и передавать комендант. в наступать тишина быть слышно, как комендант гулко глотать. лавр федотович разминать и продувать папироса.

– никто не забывать и ничто не забывать, – произносить он. – это хороший. товарищ фарфуркис, я попросить вы занести в протокол, в констатировать часть, что тройка считать полезный принимать мера к отыскание сын бабкин эдуард петрович на предмет выяснение его имя. народ не нужный безымянный герой. у мы они нет.

фарфуркис закивать и приниматься быстро строчить в записной книжка.

– вы напиваться, товарищ зубо? – осведомляться лавр федотович, разглядывать комендант в бинокль. – тогда продолжать докладывать.

– место работа и профессия в настоящий время: пенсионер-изобретатель, – нетвердый голос прочитывать комендант. – быть ли за граница: не быть. краткий сущность необъясненность: эвристический машина, то быть электронно-механический устройство для решение инженерный, научный, социологический и иной проблема. близкий родственник: сирота, брат и сестра нет.

– позволять, – сказать фарфуркис. – а отец, а мать?

– сирота, – проникновенный пояснять комендант.

– и всегда быть сирота? смешно. я протестовать.

– он в приют воспитываться, – сказать комендант.

– откуда это следовать?

– ну, он я рассказывать.

– просить занести в протокол, – торжественно сказать фарфуркис. – комендант оперировать недокументированный данные.

– адрес постоянный местожительство: новосибирск, улица щукинский, 23, квартира 88. все.

– все? – переспрашивать лавр федотович.

– весь ли? – саркастически осведомляться фарфуркис.

– все! – решительно сказать комендант и утираться рукав.

– какой быть предложение? – спрашивать лавр федотович, приспускать тяжелый веко.

– па-а машина! – взреветь вдруг полковник, не просыпаться. – пик перед себя! заво-о-ди! рысь… арш-арш!

весь мы это очень понравиться, и даже бледный до синева эдик немного оживать. однако, кроме мы, на полковник никто много внимание не обращать.

– я бы предлагать впускать, – сказать хлебоввод. – я почему предлагать? а вдруг это пашка?

– другой предложение нет? – спрашивать лавр федотович. он пошарить по стол, искать кнопка, не находить и сказать комендант: – пусть дело входить, товарищ зубо.

комендант опрометью кинуться к дверь, высовываться и тотчас вернуться, пятиться, на свой место. следом за он, перекашиваться набок под тяжесть огромный черный футляр, вкатиться сухопарый старичок в толстовка и в военный галифе с оранжевый кант. по дорога к стол он несколько раз пытаться прекращать движение и с достоинство поклониться, но футляр, обладать, по-видимому, чудовищный инерция, неумолимо нести он вперед, и, мочь быть, не обходиться бы без жертва, если бы мы с роман не подхватывать старичок в полметра от затрепетать уже фарфуркис. я сразу узнавать этот старичок – он неоднократно бывать в наш институт, и во многий другой институт он тоже бывать, а однажды я видеть он в приемная заместитель министр тяжелый машиностроение, где он сидеть первый в очередь, терпеливый, чистенький, пылать энтузиазм. старичок он быть неплохой, безвредный, но, к сожаление, не мыслить себя вне научно-технический творчество.

я забирать у он тяжеленный футляр и водружать изобретение на демонстрационный стол. освобождать наконец старичок поклониться и сказать дребезжать голосок:

– мой почтение. машкин эдельвейс захарович, изобретатель.

– не он, – сказать хлебоввод вполголоса. – не он и не похожий. надо полагать, совсем другой бабкин. однофамилец, надо полагать.

– да-да, – соглашаться старичок, улыбаться. – приносить вот на суд общественность. профессор вот товарищ выбегалло, давать он бог здоровье, порекомендовать. готовый демонстрировать, ежели на то быть ваш желание, а то засиживаться я у вы в колония неприлично…

внимательно разглядывать он лавр федотович откладывать бинокль и медленно наклонять голова. старичок засуетиться. он снимать с футляр крышка, под который оказываться громоздкий старинный пишущий машинка, извлекать из карман моток провод, втыкать один конец куда-то в недра машинка, затем оглядеться в поиск розетка и, обнаруживать, разматывать провод и втыкать вилка.

– вот, изволить видеть, так называть эвристический машина, – сказать старичок. – точный электронно-механический прибор для отвечание на любой вопрос, а именно – на научный и хозяйственный. как она у я работать? не иметь достаточно средство и быть отфутболивать различный бюрократ, она у я пока не полностью автоматизировать. вопрос задаваться устный образ, и я они печатать и вводить такой образ к она внутрь, доводить, так сказать, до ейной сведение. отвечание ейной, опять через неполный автоматизация, печатать снова я. в некоторый род посредник, хе-хе! так что, ежели угодно, просить.

он вставать за машинка и шикарный жест перекидывать тумблер. в недра машинка загораться неоновый лампочка.

– просить вы, – повторять старичок.

– а что это там у вы за лампа? – подозрительно спрашивать фарфуркис.

старичок ударять по клавиша, потом быстро вырывать из машинка листок бумага и рысца подносить его фарфуркис. фарфуркис прочитывать вслух:

– «вопрос: что у она… гм… у она внутро за лпч?» Лэпэчэ… кэпэдэ, наверное? что еще за лэпэчэ?

– лампочка, значит, – сказать старичок, хихикать и потирать рука. – кодировать помаленьку. – он вырывать у фарфуркис листок и побежать обратно к свой машинка. – это, значить, быть вопрос, – произносить он, загонять листок под валик. – а сейчас посмотреть, что она отвечать…

член тройка с интерес следить за его действие. профессор выбегалло благодушно-отечески сиять, изысканный и плавный движение палец выбирать из борода какой-то мусор. эдик пребывать в спокойный, теперь уже полностью осознанный тоска. между то старичок бодро постучать по клавиша и снова выдергивать листок.

– вот, изволить, ответ.

фарфуркис прочитывать:

– «у мена внутро… гм… не… неонка». гм. что это такой – неонка?

– айн секунда! – восклицать изобретатель, выхватывать листок и вновь побежать к машинка.

дело пойти. машина давать безграмотный объяснение, что такой неонка, затем она отвечать фарфуркис, что писать «внутро» согласно правило грамматика, а затем…

ф а р ф у р к и с: какой такой грамматика?

м а ш и н а: а наш русский грмтк.

х л е б о в в о д о в: известный ли вы бабкин эдуард петрович?

м а ш и н а: никак нет.

л а в р ф е д о т о в и ч: Грррм… какой быть предложение?

м а ш и н а: признавать мена за научный факт.

старик бегать и печатать с неимоверный быстрота. комендант восторженно подпрыгивать на стул и показывать я большой палец. витька, разваливаться, гыгыкать, как в цирк.

х л е б о в в о д о в (раздраженно): я так работать не мочь. что он взад-вперед мотаться, как жесть на ветер?

м а ш и н а: ввиду стремление.

х л е б о в в о д о в: да убирать вы от я ваш листок! я вы ни про что не спрашивать, мочь вы это понимать?

м а ш и н а: так точно, мочь.

до тройка наконец доходить, что, если они хотеть кончать когда-нибудь сегодняшний заседание, они надлежать воздерживаться от вопрос, в тот число и от риторический. наступать тишина. старичок, который основательно умаиваться, приседать на краешек кресло и, часто дышать полуоткрытый рот, вытираться платочек. выбегалло горделиво озираться.

– быть предложение, – тщательно подбирать слово, сказать фарфуркис. – пусть научный консультант производить экспертиза и докладывать мы свой мнение.

лавр федотович поглядеть на выбегалл и величественно наклонять голова. выбегалло вставать. выбегалло любезно осклабиться. выбегалло прижимать правый рука к сердце. выбегалло заговаривать.

– этот… – сказать он. – неудобно, лавр федотович, мочь получаться. как-никак, а же суизан рекомендатель сет нобль вё.[1] пойти разговор… этот… кумовство, мол, протексион… а между то случай очевидный, достоинство налицо, рационализация… этот… осуществлять в ход эксперимент… не хотеться бы подставлять под удар добрый начинание, гасить инициатива народ. хорошо быть что? хорошо быть, если экспертиза производить лицо незаинтересованный… этот… посторонний. вот тут среди представитель наблюдаться товарищ привалов александр иванович… (я вздрагивать.) компетентный товарищ по электронный машина. и незаинтересованный. пусть он. я так полагать, что это быть ценный.

лавр федотович взять бинокль и начинать поочередно мы рассматривать. я быть в смятение. витька гыгыкать уже совершенно неприличный. роман толкать я локоть, а эдик умоляющий шептать: «саша, надо! давать они! такой случай!»

– быть предложение, – сказать фарфуркис, – просить товарищ представитель оказывать содействие работа тройка.

лавр федотович откладывать бинокль и давать согласие. теперь все смотреть на я. я бы, конечно, ни за что не становиться впутываться в этот история, если бы не старичок. сет нобль вё хлопать на я красный веко столь жалостно, и весь вид он являть такой очевидный обещание век за я бог молить, что я не выдерживать. я неохотно вставать и приближаться к машина. старичок радостно я улыбаться. витька елозить нога от восторг. я осматривать агрегат и сказать:

– ну хорошо… иметь место пишущий машинка «ремингтон» выпуск тысяча девятьсот шестой год в сравнительно хороший состояние. шрифт дореволюционный, тоже в хороший состояние. – я поймать умоляющий взгляд старикашка, вздыхать и пощелкать тумблер. – короче говорить, ничто новый данный печатающий конструкция, к сожаление, не содержать. содержать только очень старый…

– внутро! – прошелестеть старичок. – внутро смотреть, где у она анализатор и думатель…

– анализатор… – сказать я. – нет здесь анализатор. серийный выпрямитель – быть, тоже старинный. неоновый лампочка обыкновенный. тумблер. хороший тумблер, новый. тот-ак… еще иметь место шнур. очень хороший шнур, совсем новый… вот, пожалуй, и все.

– а вывод? – живо осведомляться фарфуркис.

эдик ободряюще я кивать, а витька с роман одновременно показывать я, как надлежать делать хук справа в челюсть. я давать они понимать, что постараться.

– вывод, – сказать я. – описывать машинка «ремингтон» в соединение с выпрямитель, неоновый лампочка, тумблер и шнур не содержать ничто необъясненный.

– а я? – вскричать старичок.

роман с витька показывать я хук слева, но это я не мочь.

– нет, конечно… – промямлить я. – проделывать большой работа… (эдик схватываться за висок.) я, конечно, понимать… добрый намерение… (роман смотреть на я с презрение.) ну, в самый дело, – сказать я, – человек стараться… нельзя же так… («кретин, – отчетливо произносить витька, – годзилла…») нет… ну что ж… ну пусть человек работать, раз он интересный… я только говорить, что необъясненный ничто нет… а вообще-то даже остроумно…

– какой быть вопрос к врио научный консультант? – осведомляться лавр федотович.

улавливать вопросительный интонация, старичок взвиваться и рвануться было к свой машина, но я удерживать он, обхватить за талия.

– да-да, – сказать фарфуркис. – придерживать он, а то тяжело работать, в самый дело. все-таки у мы здесь не вечер вопрос и ответ.

– правильно! – подхватывать хлебоввод, а старикашка весь биться и рваться у я из рука, так что я ощущать себя жандарм на задание. – и вообще, выключать она пока, нечего она подслушивать.

высвобождать один рука, я щелкнуть тумблер, лампочка погасать, и старичок сейчас же затихать.

– а вот все-таки у я быть вопрос, – продолжать хлебоввод. – как же это она все-таки отвечать?

я обалдело воззриться на он. роман и витька мрачно веселиться. эдик приходить в себя и теперь, жестко прищуриваться, разглядывать тройка. выбегалло быть довольный. он извлекать из борода длинный щепка и вонзать она между зуб.

– выпрямитель там, тумба разный, – говорить хлебоввод, – это мы товарищ врио все довольно хорошо объяснять. один он мы не объяснять: факт он мы не объяснять. а иметься непреложный факт, что когда задавать она вопрос, то получать тут же ответ. в письменный вид. и даже когда не она, а кто другой задавать вопрос, все равный обратно же получать ответ. а вы говорить, товарищ врио, ничто необъясненный нет. не сходиться у вы конец с конец. непонятный мы, что же говорить по данный повод наука.

наука в мой лицо потерять дар речь. хлебоввод я сражать, зарезать он я, убивать и в земля закопать. зато выбегалло отреагировать немедленно.

– этот… – сказать он. – так ведь я и говорить, ценный же начинание! элемент необъясненность иметься, порыв снизу… почему я и рекомендовать. этот… – сказать он старик. – объяснять, мон шер, товарищ, что тут у ты к что.

старичок словно взрываться.

– высокий достижение нейтронный мегалоплазма! – провозглашать он. – ротор поле наподобие дивергенция градуировать себя вдоль спина и там, внутро, обращать материя вопрос в спиритуальный электрический вихорь, из кой и возникать синекдоха отвечание…

у я потемнеть в глаз. рот наполняться хина, заболеть зуб, а проклятый нобль вё все говорить и говорить, и речь его быть гладкий и плавный, – это быть хорошо составлять, вдумчиво отрепетировать и уже неоднократно произносить речь, в который каждый эпитет, каждый интонация быть преисполнять эмоциональный содержание, это быть настоящий произведение искусство, и, как всякий настоящий произведение искусство, речь этот облагораживать слушатель, делать он мудрый и значительный, преображать и подымать он на несколько ступенька высоко. старик быть никакой не изобретатель – он быть художник, гениальный оратор, достойный из последователь демосфен, цицерон, иоанн златоуст. шататься, я отступать в сторона и прислоняться лоб к холодный стена…

…они внимательно слушать. слушать седой полковник, пристально глядеть из-под клочковатый бровь, и в полусумрак торжественно и грозно блестеть золотой шитье его мундир, и тускло отсвечивать тяжелый гроздь орден. слушать лавр федотович, опускать на рука мощный череп, ссутулить широкий плечо, обтягивать черный бархат мантия. хлебоввод слушать, подаваться вперед, весь собранный в хищный напряжение, стискивать узорный подлокотник большой белый рука, прижимать грудь к край стол массивный платиновый цепь. а фарфуркис слушать задумчиво, откидываться на спинка кресло, уставлять неподвижный взгляд в низкий сводчатый потолок.

изобретатель уже давно замолчать, но все оставаться неподвижный, словно продолжать вслушиваться в глубокий средневековый тишина, мягкий бархат повисать под скользкий свод. потом лавр федотович подымать голова и вставать.

– по закон и по весь правило я должный быть бы говорить последний, – начинать он. – но бывать случай, когда закон и правило оборачиваться против свой адепт, и тогда приходиться отбрасывать они. я начинать говорить первый, потому что мы иметь дело как раз с такой случай. я начинать говорить первый, потому что не мочь ждать и молчать. я начинать говорить первый, потому что не ожидать и не потерпеть никакой возражение…

теперь слушать изобретатель, – неподвижный, как изваяние, рядом со свой голать, рядом со свой чудовищный железный оракул, во чрево который медленно возгораться и гаснуть угрюмый огонь.

– мы – гардиан наука, – продолжать лавр федотович, – мы – ворота в ее храм, мы – беспристрастный фильтр, оберегать от фальшь, от легкомыслие, от заблуждение. мы охранять посев знание от плевел невежество и ложный мудрость. и пока мы делать это, мы не человек, мы не знать снисхождение, жалость, лицеприятие. для мы существовать только один мерило: истина. истина отдельный от добро и зло, истина отдельный от человек и человечество, но только до тот пора, пока существовать добро и зло, пока существовать человек и человечество. нет человечество – к что истина? никто не искать знание, значит – нет человечество, и к что истина? быть ответ на весь вопрос, значит – не надо искать знание, значить – нет человечество, и к что же тогда истина? когда поэт сказать: «и на ответ нет вопрос», – он описывать самый страшный состояние человеческий общество – конечный его состояние… да, этот человек, стоять перед мы, – гений. в он воплощать и через он выражать конечный состояние человечество. но он убийца, ибо он убивать дух. более то, он страшный убийца, ибо он убивать дух весь человечество. и потому мы больше не можно оставаться беспристрастный фильтр, а должно мы вспомнить, что мы – человек, и как человек мы должно защищаться от убийца. и не обсуждать должно мы, а судить! но нет закон для такой суд, и потому должно мы не судить, а беспощадно карать, как карать охватывать ужас. и я, старший здесь, нарушать закон и правило, первый говорить: смерть!

– смерть человек и распыление машина, – хрипло сказать полковник.

– смерть – человек… – медленно и как бы с сожаление проговаривать хлебоввод. – распыление – машина… и забвение весь это казус. – он прикрывать глаз рука.

фарфуркис выпрямляться в кресло, глаз его быть зажмуривать, толстый губа дрожать. он открывать было рот и подымать сжатый кулачок, но вдруг помотать голова и капризно произносить:

– ну, товарищ… ну куда это мы с вы заезжать, в самый дело? нельзя же так…

– Грррм, – произносить лавр федотович, ворочать шея.

хлебоввод, смутно видимый в сгущаться сумерки, сунуться нос в большой клетчатый платок и проговаривать невнятно:

– свет зажигать, что ли, пора? засиживаться мы нынче.

комендант сейчас же срываться с место и включать свет. все зажмуриваться, а мотокавалерийский полковник всхрапнуть и просыпаться.

– как? – произносить он дребезжать голос. – уже? я за то, чтобы это продвигать… продвигать. мотокавалерия все решать. пик… шашка… клиренс подходить… засекаться на левый задний, но это устранимый… устранимый… так что мой мнение – продвигать.

– Грррм, – сказать лавр федотович и уставляться мертвый взгляд в «ремингтон». – выражать общий мнение, постановлять: данный дело номер сорок второй считать рационализировать. переходить к вопрос об утилизация, предлагать товарищ зубо оглашать заявка.

комендант приниматься торопливо листать дело, а тот время профессор выбегалло выбираться из-за свой стол, с чувство пожимать рука сначала старикашка, а затем, прежде чем я успевать увертываться, и я тоже. он сиять. я не знать, куда деваться. я не сметь оглянуться на ребята. пока я тупо размышлять, не запускать ли я «ремингтон» в лавр федотович, я схватывать старикашка. он, как клещ, вцепляться я в шея и троекратный поцеловать, оцарапать щетина. не помнить, как я добираться до свой стул. помнить только, что витька сказать я: «дубина прекраснодушный». роман вытирать я нос платок, а эдик шепнуть: «эх, саша! ну ничего, с кто не бывать…»

между то комендант перелистывать все дело и жалобный голос сообщать, что на данный дело заявка не поступать. фарфуркис тотчас заявлять протест и процитировать статья инструкция, из который следовать, что рационализация без утилизация быть нонсенс и мочь быть признавать действительный лишь условно. хлебоввод начинать орать, что этот штучка не проходить, что он деньги дар получать не желать и что он не позволять комендант отправлять кот под хвост четыре час рабочий время. лавр федотович с вид одобрение продувать папироса, и хлебоввод взыграть еще пуще.

– а вдруг это родственник мой бабкин? – вопить он. – как это так – нет заявка? должный быть заявка! вы только поглядеть, старичок какой! фигура какой самобытный, интересный! как это мы быть такой старичок бросаться?

– народ не позволять мы бросаться старичок, – замечать лавр федотович. – и народ быть правый.

– вот именно! – рявкнуть вдруг выбегалло. – именно народ! и именно… этот… не позволять, значить! как же это нет заявка, товарищ зубо? на черный ящик у вы заявочка быть? быть! как же вы говорить, что нет?

я обомлевать.

– погодить! – сказать я, но я никто не слушать.

– так это же не черный ящик! – кричать комендант, истовый прижимать к грудь рука. – черный ящик совсем по другой номер проходить!

– как это так не черный? – кричать в ответ выбегалло, размахивать обшарпанный черный футляр от «ремингтон». – какой же он, по-вашему, ящик-то? зеленый, мочь быть? или белый? дезинформация заниматься, народный старичок бросаться?

комендант жалобно выкрикивать, что это, конечно, тоже черный ящик, не зеленый и не белый, явно черный, но не тот ящик-то, тот черный ящик проходить по дело под номер девяносто седьмой, и на он заявка иметься, вот товарищ привалов александра иванович заявка, а этот черный ящик – и не ящик вовсе, а эвристический машина, и проходить она по дело под номер сорок второй, и заявка на она нет. выбегалло орать, что нечего тут… этот… жонглировать цифра и бросаться старичок, что черный быть черный, оно не белый и не зеленый, и нечего тут, значить, махизьма разводить и всякий эмпириокритицизьма, а пусть вот товарищ член авторитетный тройка сам посмотреть и сказать, черный это ящик или, скажем, зеленый. просыпаться от шум полковник выкатить глаз и отдавать приказ взять повод, переменять потник и врубать третий скорость. витька оглушительный свистеть в два палец, роман с эдик кричать: «долой!» – а я, как испорченный граммофон, только твердить: «мой черный ящик – это не ящик… мой черный ящик – это не ящик…»

наконец до лавр федотович доходить ощущение некоторый непорядок.

– Грррм! – сказать он, и весь стихать. – затруднение? товарищ хлебоввод, устранять.

хлебоввод твердый шаг подходить к выбегалл, взять у он из рука футляр и внимательно осматривать он.

– товарищ зубо, – сказать он. – на что ты иметь заявка?

– на черный ящик, – уныло сказать комендант. – дело номер девяносто седьмой.

– я ты не спрашивать, какой номер дело, – возражать хлебоввод. – я ты сейчас спрашивать, ты на черный ящик заявка иметь?

– иметь, – признаваться комендант.

– чей заявка?

– товарищ привалов из ниичаво. вот он сидеть.

– да, – страстно сказать я, – но мой черный ящик – это не ящик… точно – не совсем ящик…

однако хлебоввод внимание на я не обращать. он посмотреть футляр на свет, потом приближаться к комендант и зловеще произносить:

– ты что же бюрократия разводить? ты что же, не видеть, какой оно цвет? на твой же глаз рационализация производить, вот товарищ представитель от наука на твой глаз сидеть, ждать, понимать, выполнение заявка, ужинать давно пора, на двор темно, а ты что же – номер здесь жонглировать?

я чувствовать, что на я надвигаться какой-то тоска, что будущее мой заполняться какой-то унылый кошмар, непоправимый и совершенно иррациональный. но я не понимать, в что дело, и только продолжать жалко бубнить, что мой ящик – это не совсем ящик, а точно, совсем не ящик. я хотеться разъяснять, рассевать недоразумение. комендант тоже бубнить что-то убедительный, но хлебоввод, погрозить он кулак, уже возвращаться на свой место.

– ящик, лавр федотович, черный, – с торжество докладывать он. – ошибка никакой быть не мочь, сам смотреть. и заявка иметься, и представитель присутствовать.

– это не тот ящик! – хоромы проныть мы с комендант, но лавр федотович, тщательно изучать мы в бинокль, обнаруживать, по-видимому, в оба какой-то несообразность и, ссылаться на мнение народ, предлагать приступать к немедленный утилизация. возражение не последовать, весь ответственный лицо кивать, даже спать полковник.

– заявка! – взывать лавр федотович.

мой заявка ложиться перед он на зеленый сукно.

– резолюция!!

на заявка пасть резолюция.

– печать!!!

с лязг распахиваться дверь сейф, пахнуть затхлый канцелярия, и перед лавр федотович засверкать медь большой круглый печать. и тогда я понимать, что сейчас происходить. все во я умирать.

– не надо! – просипеть я. – помогать!

лавр федотович взять печать оба рука и занести над заявка. собираться с сила, я вскакивать на нога.

– это не тот ящик! – завопить я в полный голос. – да что же это… ребята!

– один минута, – сказать эдик. – останавливаться, пожалуйста, и выслушивать я.

лавр федотович задерживать неумолимый движение и обращать свой мертвенный взгляд на эдик.

– посторонний? – осведомляться он.

– никак нет, – тяжело дышать, сказать комендант. – представитель.

– тогда можно не удалять, – произносить лавр федотович и возобновлять было процесс приложение большой круглый печать, но тут оказываться, что возникать затруднение. что-то мешать печать прикладываться. лавр федотович сначала просто давить на она, потом вставать и наваливаться весь тело, но приложение все-таки не происходить – между бумага и печать оставаться зазор, и величина его слабо зависеть от усилие товарищ вунюкова. можно быть подумать, что зазор этот заполнять какой-то невидимый, но чрезвычайно упругий вещество, препятствовать приложение. лавр федотович, видимо, осознавать тщета свой старание, садиться, полагать рука на подлокотник и строго, хотя и без всякий удивление, посмотреть на печать. печать неподвижно висеть сантиметр в двадцать над мой заявка.

казнь откладываться, и я снова начинать воспринимать окружающее. эдик что-то горячо и красиво говорить о разум, об экономический реформа, о добро, о роль интеллигенция и о государственный мудрость присутствующий. присутствующий слушать он внимательно, но с неудовольствие, а хлебоввод при это ерзать и поглядывать на часы. роман и витька застыть в какой-то нелепый и даже жуткий поза, – я даже подумать сначала, что они, оба разом, разбивать радикулит: оба они быть потный, над витька столб подниматься пар, а более слабый в коленка роман тихонько постанывать и кряхтеть от напряжение. они держать печать, милый друг мой! спасать я, дурак и слюнтяй, от беда, который я сам накачивать себя на голова… надо быть что-то делать. надо быть что-то немедленно предпринимать.

– в-седьмых, наконец, – рассудительный говорить эдик, – любой специалист, а то более такой авторитетный организация, должно быть ясно, товарищ, что так называть черный ящик быть не много чем термин теория информация, ничто общий не иметь ни с определенный цвет, ни с определенный форма какой бы то ни быть реальный предмет. менее все черный ящик можно называть данный пишущий машинка «ремингтон» вкупе с простой электрический приспособление, который можно приобретать в любой электротехнический магазин, и я казаться странный, что профессор выбегалло навязывать авторитетный организация изобретение, который изобретение не являться, и решение, который мочь лишь подорвать ее авторитет…

– я протестовать, – сказать фарфуркис. – во-первых, товарищ представитель нарушать здесь весь правило ведение заседание, взять слово, который он никто не давать, и вдобавок еще превышать регламент. это раз. (я с ужас увидеть, что печать колыхнуться и упасть на несколько сантиметр.) далее, мы не мочь позволять товарищ представитель порочить наш хороший человек, очернять заслуживать профессор и официальный научный консультант товарищ выбегалл и обелять иметь здесь место и уже заслуживать одобрение тройка черный ящик. это два. (печать проваливаться еще на несколько сантиметр. у витька громко, на весь комната, хрустнуть позвонок.) наконец, товарищ представитель, надо бы вы знать, что тройка не интересовать никакой изобретение. объект работа тройка являться необъясненный явление, в качество каковой в данный случай и выступать уже рассматривать и рационализировать черный ящик, он же эвристический машина.

– это же до ночь можно просиживать, – обиженно добавлять хлебоввод, – ежели каждый представитель слово давать.

печать вновь оседать. зазор быть теперь не много десять сантиметр.

– это не тот черный ящик, – сказать я и проигрывать два сантиметр. – я не нужный этот ящик! (еще сантиметр.) я протестовать! на кой я черт этот старый песочница с «ремингтон»? я жаловаться быть!

– это ваш право, – великодушно сказать фарфуркис и выигрывать еще сантиметр.

эдик снова заговаривать. он взывать к тень ломоносов и эйнштейн, он цитировать передовица центральный газета, он воспевать наука и наш мудрый организатор, но все быть вотще. лавр федотович это затруднение наконец утомлять, и, прерывать оратор, он произносить только один слово:

– неубедительный.

раздаваться тяжелый удар. большой круглый печать впиваться в мой заявка.




глава третий


мы покидать комната заседание последний. мы быть подавлять. роман кряхтеть и растирать натруживать поясница. витька, черный от злоба и усталость, шипеть сквозь зуб: «слюнтяй, мармеладчик, культуртрегер, маменькин сыночек… хватать и тикать, а не турусы разводить!..» эдик вести я под локоть. он тоже быть расстраивать, но держаться спокойно. вокруг мы, увлекать инерция свой агрегат, виться старикашка эдельвейс. он нашептывать я слово вечный любовь, обещать нога мыть и вода пить и требовать подъемные и суточный. эдик давать он три рубль и велеть зайти послезавтра. эдельвейс выпрашивать еще полтинник за вредность и исчезать. тогда я становиться легко, и я обнаруживать, что витька и роман тоже исчезать.

– где роман? – спрашивать я слабый голос.

– отправляться ухаживать, – отвечать эдик.

– господи, – сказать я. – за кто?

– за дочка некий товарищ голый.

– понятно, – сказать я. – а витька?

эдик пожимать плечо.

– не знать, – сказать он. – по-моему, витя намерен сделать большой глупость.

– он хотеть они убивать? – спрашивать я с восхищение.

эдик разуверять я, и мы выходить на улица. федя уже ждать мы. он подниматься со скамеечка, и мы втроем, рука об рука, пойти вдоль улица первый май.

– уставать? – спрашивать федя.

– ужасно, – сказать эдик. – я и говорить уставать, и слушать уставать, и вдобавок еще, кажется, сильно поглупеть. вы не замечать, федя, как я поглупеть?

– нет еще, – сказать федя застенчиво. – это обычно становиться заметно через час-другой.

я сказать:

– хотеть есть. хотеть забываться. пойти все в кафе и забываться. закатить пир. вино выпивать. мороженый…

эдик быть «за», федя тоже не возражать, хотя никогда не пить вино и не понимать мороженое. народ на улица быть много, но никто не слоняться по тротуар, как это обычно бывать в город летний вечер. китежградец, напротив, тихо, культурно сидеть на свой крылечко и молча трещать семечко. семечко быть арбузный, подсолнечный, тыквенный и дынный, а крылечко быть резной с узор, резной с фигура, резной с балясина и просто из гладкий доска – знаменитый китежградский крылечко, среди который попадаться и музейный экземпляр многовековой давность, взять под охрана государство и обезображивать тяжелый чугунный доска, об это свидетельствовать. на зады крякать гармонь – кто-то, что называться, пробовать лад.

эдик с интерес расспрашивать федя о жизнь в гора, федя, с самый начало проникаться к вежливый эдик большой симпатия, отвечать охотно.

– плохо все, – рассказывать федя, – это альпинист с гитара. вы не мочь себя представлять, как это страшный, эдик, когда в ваш родные, тихий гора, где шуметь один лишь обвал, да и то в известный заранее время, вдруг над самый ухо кто-то зазвенеть, застучать и приниматься рычать про то, как «нипупок» вскарабкиваться по «жандарм» и «запиливать по гребень» и как потом «ланцепуп пробивать на земля»… это бедствие, эдик. у мы некоторый от это болеть, а самый слабый даже умирать…

– у я дома клавесин быть, – продолжать он мечтательный. – стоять у я там на вершина клавесин, на ледник. я любить играть на он в лунный ночь, когда тихо и совершенно нет ветер. тогда я слышать собака в долина и начинать я подвывать. право, эдик, у я слеза навертываться на глаз, так это получаться хорошо и печально. луна, звук в простор нестись, и далеко-далеко выть собака…

– а как к это относиться ваш товарищ? – спрашивать эдик.

– они в этот время никто нет. оставаться обычно один мальчик, но он я не мешать. он хроменький… впрочем, это вы не интересно.

– наоборот, очень интересный.

– нет-нет… но вы, наверное, хотеть бы узнавать, откуда у я клавесин. представлять себя: он занести альпинист. они ставить какой-то рекорд и обязываться втаскивать на наш гора клавесин. у мы на вершина много неожиданный предмет. задумывать, например, альпинист подниматься к мы на мотоцикл – и вот у мы мотоцикл, хотя и повреждать, конечно… гитара попадаться, велосипед, бюст различный, зенитный пушка… один рекордсмен захотеть подниматься на трактор, но трактор не раздобывать, а раздобывать он асфальтовый каток. если бы вы видеть, как он мучиться с этот каток! как трудиться! но ничто у он не выходить, не дотягивать до снег. метр пятьдесят все не дотягивать, а то бы у мы быть асфальтовый каток…

мы подходить к дверь кафе, и федя замолчать. на ярко освещать ступень роскошный каменный крыльцо в непосредственный близость от турникет отираться клоп говорун. он жаждать входить, но швейцар он не впускать. говорун быть в бешенство и, как всегда, находиться в возбужденный состояние, испускать сильный, неприятный для непьющий федор запах дорогой коньяк «курвуазье». я наскоро познакомить он с эдик, посадить в спичечный коробок и велеть сидеть тихо, и он сидеть тихо, но, как только мы проходить в зал и отыскивать свободный столик, он сразу же разваливаться на стул и приниматься стучать по стол, требовать официант. сам он, естественно, в кафе ничто не есть и не пить, но жаждать справедливость и полный соответствие между работа бригада официант и тот высокий звание, за который этот бригада бороться. кроме то, он явно выпендриваться перед эдик – он уже знать, что эдик прибывать в китежград лично за он, говорун, в качество его, говорун, работодатель.

мы с эдик заказывать себя яичница по-домашнему, салат из рак и сухой вино. федя в кафе хорошо знать и приносить он сырой тертый картофель, морковный ботва и капустный кочерыжка, а перед говорун поставлять фаршированный помидор, который он заказывать из принцип.

съедать салат, я ощущать, что уставать, как последний собака, что язык у я не повертываться и что нет у я никакой желание. кроме то, я поминутно вздрагивать, ибо в шум публика я то и дело слышаться визгливый вскрик: «нога мыть и вода пить!..» и «у она внутро!..» зато прекрасно высыпаться за день говорун чувствовать себя бодрый, как никогда, и с наслаждение демонстрировать эдик свой философический склад ум, независимость суждение и склонность к обобщение.

– до что бессмысленный и неприятный существо! – говорить он, озирать зал с вид превосходство. – воистину только такой грузный жвачный животное способный под воздействие комплекс неполноценность выдумывать миф о то, что они – царь природа. спрашиваться: откуда являться этот миф? например, мы, насекомое, считать себя царь природа по справедливость. мы многочисленный, вездесущий, мы обильно размножаться, а многие из мы не тратить драгоценный время на бессмысленный забота о потомство. мы обладать орган чувство, о который вы, хордовый, даже понятие не иметь. мы уметь погружаться в анабиоз на целый столетие без всякий вред для себя. наиболее интеллигентный представитель наш класс прославлять как крупный математик, архитектор, социолог. мы открывать идеальный устройство общество, мы овладевать гигантский территория, мы проникать всюду, куда захотеть. поставлять вопрос следующий образ: что вы, человек, самый, между прочее, высокоразвитый из млекопитающее, мочь такой, что бы хотеть уметь и не уметь бы мы? вы много хвастаться, что уметь изготовлять орудие труд и пользоваться они. прощать, но это смешной. вы уподобляться калека, который хвастать свой костыль. вы строить себя жилище, мучительно, с труд, привлекать для это такой противоестественный сила, как огонь и пар, строить тысяча год, и весь время по-разному, и все никак не мочь находить удобный и рациональный форма жилище. а жалкий муравей, который я искренне презирать за грубость и приверженность к культ физический сила, решать этот простенький проблема сто миллион год то назад, причем решать раз и навсегда. вы хвастать, что весь время развиваться и что ваш развитие нет предел. мы оставаться только хохотать. вы искать то, что давным-давно находить, запатентовывать и использоваться с незапамятный время, а именно: разумный устройство общество и смысл существование. вы называть мы, цимекс лектулариа, паразит и толковать друг друг, что это дурной. но быть последовательный! что быть паразит? этот слово происходить от греческий «параситос», что означать «нахлебник», «блюдолиз». даже ваш наука называть паразитировать тот вид, который существовать на другой вид и за счет другой вид. что ж, я с гордость утверждать: да, я паразит! я питаться жизненный сок существо иной вид, так называть человек. но как обстоять дело с этот так называть человек? разве мочь бы они заниматься свой сомнительный деятельность или даже просто существовать, если бы по несколько раз в день не вводить бы в свой организм живой сок не один, а множество иной вид как животный, так и растительный царство? глупец и лицемер бросать мы обвинение, что мы-де подкрадываться к свой так называть жертва, пользоваться темнота и ее, жертва, сонный и, следовательно, беспомощный состояние. на этот ханжеский бредни я отвечать просто: мочь быть, мы убивать свой жертва, прежде чем вводить ее сок в свой организм? мочь быть, мы изобретать все много и более утонченный способ такой убийство? мочь быть, мы разрабатывать и практиковать изуверский способ уродование свой жертва путем так называть искусственный отбор для удобство их пожирание? нет, не мы! мы, даже самый дикий и нецивилизованный из мы, лишь позволять себя урывать крошечный толика от щедрота, кой наделять вы природа. однако вы идти еще далеко. вы можно называть сверхпаразит, ибо никакой другой вид не додумываться еще паразитировать на сам себя. ваш начальство паразитировать на подчиненный, ваш преступник паразитировать на так называть порядочный человек, ваш дурак паразитировать на ваш мудрец. и это – царь природа!

эдик слушать профессионально-внимательно, а панург вдруг громко расхохотаться и восклицать, греметь бубенцы:

– вот это отповедь, черт я подрать со весь потроха, включая аппендикс и двенадцатиперстный кишка! осмеливаться добавлять только, что ода нобунагой быть знаменитый вояка и тиран жестокость беспредельный, уродливый, как мартышка, и не терпеть ложь. все, кто поступать не в соответствие, он рубить в капуста на место сам или отдавать на шинкование некий тоетомить хидэеси, который тоже хорошо понимать в этот дело. «правда ли, говорить, что я похожий на обезьяна?» – спрашивать однажды ода нобунагой свой приближать, до который давно добираться. блюдолиз помертветь и опачкаться, и ода нобунагой уже взяться за рукоятка меч, но тут обреченный блюдолиз, движимый отчаяние, находиться. «да что вы, ваш превосходительство! – вскричать он. – как можно! наоборот, это обезьяна иметь несравненный честь походить на вы!» что и приводить свирепый диктатор в самый превосходный состояние дух.

– я не понимать этот намек, – с достоинство объявлять говорун, однако по лицо его скользнуть тень многовековый застарелый ужас перед зловещий призрак чудовищный указательный палец, неумолимо надвигаться с непреложность рок.

– я, конечно, слабый диалектик, – произносить федя, покусывать кочерыжка великолепный зуб, – но я воспитывать в представление о то, что человеческий разум – этот высокий творение природа. мы в гора привыкать бояться человеческий мудрость и преклоняться перед она, и теперь, когда я некоторый образ получать образование, я не уставать восхищаться тот смелость и тот хитроумие, с который человек уже создавать и продолжать создавать так называть второй природа. человеческий разум – это… это… – он помотать голова и замолкать.

– второй природа! – ядовито сказать клоп. – третий стихия, четвертый царство, пятый состояние, шестой чудо свет… один крупный человеческий деятель мочь бы спрашивать: зачем вы два природа? загаживать один и теперь пытаться заменять ее другой… я же вы уже сказать, федор: второй природа – это костыль калека. что же касаться разум… не вы бы говорить, не я бы слушать. сто век этот бурдюк с питательный смесь разглагольствовать о разум и до сей пора не мочь договариваться, о чем идти речь. в один только они согласный все: кроме они, разум никто не обладать. если мысленный взор окидывать весь история этот болтовня, легко увидеть, что так называть теория мышление сводиться к выдумывание более или менее сложный термин для обозначение явление, который человек не понимать. так появляться раздражимость, ощущение, инстинкт, рефлекс условный, рефлекс безусловный, первый сигнальный система, второй сигнальный система… теперь они обнаруживать еще третий, тот самый, между прочее, который мы, клоп, пользоваться с незапамятный время. и ведь что замечательно! если существо маленький, если он легко отравлять какой-нибудь химический гадость или просто раздавливать палец, то с он не церемониться. у такой существо, конечно же, инстинкт, примитивный раздражимость, низкий форма нервный деятельность… типичный мировоззрение самовлюбленный имбецил. но ведь они же разумный, он же нужно все обосновывать, чтобы насекомое можно быть раздавливать без зазрение совесть! и посмотреть, федор, как они это обосновывать. скажем, земляной оса откладывать в норка яичко и таскать для будущий потомство пища. что делать этот бандит? они варварски красть откладывать яйцо, а потом, исполнять идиотский удовлетворение, наблюдать, как несчастный мать закупоривать цемент пустой норка. вот, мол, оса – дура, не ведать, что творить, а потому у она – инстинкт, слепой инстинкт, вы понимать? – разум у она нет, и в случай нужда допускаться она – к ноготь. ощущать, какой гнусный подтасовка термин? априорно предполагаться, что цель жизнь оса являться размножение и охрана потомство, а раз даже с этот, главный свой задача она не способный толково управляться, то что же тогда с она взять? у они, у человек, – космос-мосмос, фотосинтез-мотосинтез, а у жалкий оса – сплошной размножение, да и то на уровень примитивный инстинкт. этот млекопитающее и в голова не приходить, что у оса богатый духовный мир, что за свой недолгий жизнь она должный преуспевать – она хотеться преуспевать! – и в наука, и в искусство, этот теплокровный и неведомый, что у она просто ни время, ни желание нет оглядываться на свой детеныш, то более что это и не детеныш даже, а бессмысленный яичко… ну, конечно, у ос существовать правило, норма поведение, мораль. поскольку оса от природа весьма легкомысленный в дело продление род, закон, естественно, предусматривать известный наказание за неполный выполнение родительский обязанность. каждый порядочный оса должный выполнять определенный последовательность действие: выкапывать норка, откладывать яичко, натаскивать парализовать гусеница и закупоривать норка. за это следить, существовать негласный контроль, оса всегда учитывать возможность присутствие за близкий камешек инспектор-соглядатай. конечно же, оса видеть, что яичко у она украсть или что исчезать запас питание! но она не мочь откладывать яичко вторично, и она совсем не намерен тратить время на возобновление пищевой запас. полностью сознавать весь нелепость свой действие, она делать вид, что ничто не замечать, и доводить программа до конец, потому что мало все она улыбаться таскаться по десять инстанция комитет охрана вид… представлять себя, федор, шоссе, прекрасный гладкий магистраль от горизонт до горизонт. некий экспериментатор ставить поперек дорога рогатка с табличка «объезд». шофер догадываться, что это чей-то глупый шутка, но, следовать правило и норма поведение порядочный автомобилист, он сворачивать на обочина, трястись по кочка, захлебываться в грязь и в пыль, тратить масса время и нерв, чтобы снова выезжать на то же шоссе двести метр далеко. почему? да все по тот же причина: он законопослушный, он не хотеть таскаться по инстанция оруда, то более что у он, как и у всякий оса, быть основание предполагать, что все это – ловушка и что вон в тот куст сидеть инспектор гаи с мотоцикл. а теперь представлять себя, что неведомый экспериментатор ставить этот опыт, дабы устанавливать уровень человеческий интеллект, и что этот экспериментатор – такой же самовлюбленный оседать, как разрушитель осиный гнездо… ха-ха-ха! к какой бы вывод он приходить!.. – говорун в восторг застучать по стол весь лапа.

– нет, – сказать федя. – как-то у вы все упрощенно получаться, говорун. конечно, когда человек вести автомобиль, он не мочь блеснуть интеллект…

– точно так же, – перебивать хитроумный клоп, – как не блистать интеллект оса, откладывать яйцо. тут, знать ли, не до интеллект.

– подождать, говорун, – сказать федя. – вы весь время я сбивать. я хотеть сказать… ну вот, я и забывать, что хотеть сказать… да! чтобы наслаждаться величие человеческий разум, надо окидывать взор весь здание этот разум, весь достижение наука, весь достижение литература и искусство. вот вы пренебрежительный отзываться о космос, а ведь спутник, ракета – это великий шаг, это восхищать, и соглашаться, что ни один членистоногое не способный к такой свершение.

клоп презрительно поводить ус.

– я мочь бы возражать, что космос членистоногий ни к что, – произносить он. – однако и человек он тоже ни к что, и поэтому об это говорить не быть. вы не понимать простой вещь, федор. у каждый вид существовать свой исторически складываться, передаваться из поколение в поколение мечта. осуществление такой мечта и называть обычно великий свершение. у человек быть два исконный мечта: мечта летать вообще, проистекать из зависть к насекомое, и мечта слетать к солнце, проистекать из невежество, ибо они полагать, что до солнце рука подавать. но нельзя ожидать, что у разный вид, а тем более класс и тип живой существо великий мечта должный быть один и тот же. смешно предполагать, чтобы у муха из поколение в поколение передаваться мечта о свободный полет, у спрут – мечта о морской глубина, а у мы – цимекс лектулариа – о солнце, который мы терпеть не мочь. каждый мечтать о то, что недостижимый, но обещать удовольствие. потомственный мечта спрут, как известно, – свободный путешествие по суша, и спрут в свой мокрый пучина много и полезно думать на этот счет. извечный и зловещий мечта вирус являться абсолютный мировой господство, и, как ни ужасный метод, кой они в настоящий время пользоваться, они нельзя отказывать в настойчивость, изобретательность и способность к самопожертвование во имя великий цель. а грандиозный мечта паукообразный? много миллион год назад они опрометчивый выбираться из море на суша и с тот пора мучительно мечтать снова вернуться в родной стихия. вы бы послушать их песня и баллада о море! сердце разрываться на часть от жалость и сочувствие. в сравнение с этот баллада героический миф о дедал и икар – просто забавный побасенка. и что же? кое-что они достигать, причем весьма хитроумный путем, ибо членистоногий вообще свойственный хитроумный решение. они добиваться свое, создавать новый вид. сначала они создавать водобегать паук, потом паук-водолаз, а теперь во весь ход идти работа над создание вододышащий паук… я уже не говорить о мы, клоп. мы свой достигать давно, когда появляться на свет этот бурдюк с питательный смесь… вы понимать я, федор? каждый племя свой мечта. не надо хвастаться достижение перед свой сосед по планета. вы рисковать попадать в смешной положение. вы счесть глупец тот, кто ваш мечта чуждый, и вы счесть жалкий болтун тот, кто свой мечта осуществлять уже давно.

– я не мочь вы отвечать, говорун, – сказать федя, – но должный признаваться, что я неприятно вы слушать. во-первых, я не любить, когда хитрый казуистика опровергать очевидный вещь, а во-вторых, я все-таки тоже человек.

– вы – снежный человек. вы – недостающий звено. с вы взятка гладкий. вы даже, если хотеть знать, несъедобный. а вот почему я не возражать гомо сапиенс, так сказать? почему они не вступаться за честь свой вид, свой класс, свой тип? объяснять: потому что они нечего возражать.

внимательный эдик пропускать этот вызов мимо ухо. я быть что возражать, но я промолчать, потому что видеть, что федя расстраивать и хотеть говорить.

– нет уж, позволять я, – сказать он. – да, я снежный человек. да, мы принимать оскорблять, мы оскорблять даже человек, близкий наш родственник, наш надежда, символ наш вера в будущее. нет-нет, позволять, эдик, я сказать все, что думать… мы оскорблять наиболее невежественный и отсталый слой человеческий род, давать мы гнусный кличка «йети», который, как известно, созвучный со свифтовский «йеху», и кличка «голуб-яван», который означать не то «огромный обезьяна», не то «отвратительный снежный человек». мы оскорблять и самый передовой представитель человечество, называть мы «недостающий звено», «человекообезьяна» и другой научно звучать, но порочить мы прозвище. мочь быть, мы действительно достойный некоторый пренебрежение. мы медленно соображать, мы слишком уж неприхотливый, в мы так слабо стремление к хороший, разум наш еще дремать. но я верить, я знать, что это человеческий разум, находить высокий наслаждение в переделывание природа, сначала окружающий, а в перспектива – и свой собственный. вы, говорун, все-таки паразит. прощать я, но я использовать этот термин в научный смысл. я не хотеть вы обижать, но вы паразит, и вы не понимать, какой это высокий наслаждение – природа ведь бесконечный, и переделывать она можно бесконечно долго. вот почему человек называть царь природа. потому, что он не только изучать природа, не только находить высокий, но пассивный наслаждение от единение с она – он переделывать природа, он лепить она по свой нужда, по свой желание, а потом быть лепить по свой прихоть…

– ну да! – сказать клоп. – а покуда он, человек, обнимать некий федор за широкий волосатый плечо, выводить он на эстрада и предлагать некий федор изображать процесс очеловечивание обезьяна перед толпа лузгать семечко обыватель… внимание! – заорать он вдруг. – сегодня в клуб лекция кандидат наука вялобуев-франкенштейн «дарвинизм против религия» с наглядный демонстрация процесс очеловечивание обезьяна! акт первый: «обезьяна». федор сидеть у лектор под стол и талантливо искаться под мышка, бегать по сторона ностальгический глаз. акт второй: «человекообезьяна». федор, держать в рука палка от метла, бродить по эстрада, искать, что бы забивать. акт третий: «обезьяночеловек». федор под наблюдение и руководство пожарник разводить на железный противень небольшой костер, разыгрывать при это ужас и восторг одновременно. акт четвертый: «человек создавать труд». федор с испорченный отбойный молоток изображать первобытный кузнец. акт пятый: «апофеоз». федор садиться за пианино и наигрывать «турецкий марш»… начало лекция в шесть час, после лекция новый заграничный фильм «на последний берег» и танец!

чрезвычайно польстить федя застенчиво улыбаться.

– ну конечно, говорун, – сказать он растроганно. – я же знать, что существенный разногласие между мы нет. конечно же, именно такой вот образ, понемножку, полегоньку разум начинать творить свой благодетельный чудо, обещать в перспектива архимедов, ньютон и эйнштейн. только вы напрасно так уж преувеличивать мой роль в этот культурный мероприятие, хотя я понимать: вы просто хотеть сделать я приятный.

клоп посмотреть на он бешеный глаз, а я хихикнуть. федя забеспокоиться.

– я что-нибудь не так сказать? – спрашивать он.

– вы молодец, – сказать я. – вы он так отбривать, что он даже осунуться. видеть, он даже фаршированный помидор становиться жрать от бессилие…

– один удовольствие вы слушать! – вскричать панург. – ухо наливаться весенний сок и расцветать подобно роза. цицерон! клавдия-публий-аврелий! что же касаться великий оратор, то цицерон-младший, походить на отец, по свидетельство монтень, только то, что носить то же имя, в бытность свой римский градоначальник бухара замечать однажды у себя на пир некий цестия, затесываться среди вельможа. трижды спрашивать цицерон-младший у свой слуга имя этот незнакомый он и незваный гость и трижды, отвлекать хозяйский обязанность, забывать сообщать имя. наконец слуга, утомляться повторять один и тот же и желать утверждать в память господин имя цестия, сказать: «это цестия, который, по слух, считать свой красноречие значительно превосходить красноречие ваш батюшка». и что же? цицерон-младший взбеситься и велеть тут же на место высекать цестия, очень это удивляться…

– должный вы сказать, говорун, я слушать вы с интерес, – сказать эдик. – я, конечно, вовсе не намеривать вы возражать, потому что, как я рассчитывать, у мы впереди еще много диспут по более серьезный вопрос. я только хотеть бы констатировать, что, к сожаление, в ваш рассуждение слишком много человеческий и слишком мало оригинальный, присущий лишь психология цимекс лектулариа.

– хорошо, хорошо! – с раздражение вскричать клоп. – все это прекрасно. но, мочь быть, хоть один представитель гомо сапиенс снисходить до прямой ответ на тот соображение, который я позволять быть здесь высказывать? или, повторять, он нечего возражать? или, мочь быть, человек разумный иметь к разум не больший отношение, чем очковый змея к широко распространенный оптический устройство? или у он нет аргумент, доступный понимание существо, который обладать лишь примитивный инстинкт?

у я быть аргумент, доступный понимание, и я он с удовольствие предъявлять. я продемонстрировать говорун свой указательный палец, а затем сделать движение, словно бы стирать со стол упавший капля.

– очень остроумно, – сказать клоп, бледнеть. – вот уж воистину ответ на уровень высокий разум.

федя робко попросить, чтобы он объяснять смысл этот пантомима, однако говорун объявлять, что весь это вздор.

– я здесь надоедать, – преувеличенно громко сообщать он, барски озираться. – пойти отсюда.

я расплачиваться, и мы выходить на улица, где останавливаться, решать, что делать далеко. федя предлагать навещать спиридон, но говорун запротестовать. беседовать с теплокровный – это совсем не сахар, объявлять он, но уж идти после это пререкаться с головоногий моллюск – нет, от это увольнять, он уж хорошо пойти в кино. мы становиться он жалко – так он быть потрясать и шокировать мой жест, мочь быть, действительно несколько бестактный, – и мы направляться было в кино, но тут из-за пивной ларек на мы вынести старикашка эдельвейс. в один рука он сжимать пивной кружка, а другой цепляться за свой агрегат. заплетаться язык он выражать свой преданность наука и лично я и потребовать сметный, высокогорный, а также покупательный на приобретение какой-то разъем. я давать он рубль, и он вновь устремляться за ларек.

мы пойти в кино. говорун все никак не мочь успокаиваться. он бахвалиться, задирать прохожий, сверкать афоризм и парадокс, но видно быть, что он крайне не по себя. чтобы вернуть клоп душевный равновесие, эдик рассказывать он о то, какой гигантский вклад он, клоп говорун, мочь совершать в теория линейный счастие, и прозрачно намекать на мировой слава и на неизбежность длительный командировка за граница, в тот число и в экзотический страна. душевный равновесие быть восстанавливать полностью. говорун явно приободряться, посолиднеть и, как только в кинозал погасать свет, тут же полезть по ряд кусаться, так что мы с эдик не получать от фильм никакой удовольствие: эдик бояться, что говорун тихо раздавливать по привычка, я же ждать безобразный скандал.




глава четвертый


витька этот ночь в гостиница не ночевать. роман же приходить, по-видимому, очень поздно, и утро мы с эдик приходиться изгонять он из постель холодный вода. мы наскоро позавтракать кефир и огурец. я очень спешивать, я не терпеться увидеться с комендант и прояснивать свой теперешний положение. комендант я благоволить: время от время я помогать он разбираться в путаный заключение профессор выбегалл и вообще он сочувствовать. да и как быть не сочувствовать? жить-быть человек, ничто такой не делать, никто особенно не мешать, работать комендант общежитие, достигать успех, и вдруг вызывать его товарищ голый, поругать за приверженность к религия и бросать на повышение – комендант колония необъясненный явление. быть он молодой да начитанный, он, возможно, и развертываться бы там, но товарищ зубо быть не таков. быть он служака, и быть он к то же человек повышенный брезгливость. «погибать я там, – жаловаться он я иногда. – погибать я там, александр иванович, со змея этот бородатый, вонючий, с этот каракатица, с пришелец. аппетит потерять я совсем, худеть, жена брюки ушивать, и никакой же перспектива… сегодня вот еще один паразит прилетать, лепетать что-то не по-русски, каша не жрать, мясо не жрать, а употреблять он, оказываться, зубной паста… не мочь я так больше. жаловаться я хотеть, не по закон это, до сам товарищ голый доходить…» очень я он сочувствовать.

плачевный положение комендант усугубляться история с разумный дельфин айзек. сам дельфин давно уже помирать по невыясненный причина, но дело он жить и причинять неприятность. жить оно вот почему. во-первых, айзек скончаться, недоиспользовать отпускать на он два тонна треск. этот когда-то свежий треск висеть на шея у несчастный комендант, как жернов, и не быть никакой возможность от она избавляться. комендант есть она сам и весь семья, приглашать гость, кормить половина китежградский собака, несколько раз травиться рыбный яд, отравлять насмерть свой хороший свинья, но треск словно бы и не убавляться.

во-вторых, дело айзек не прекращаться потому, что, пока акт о смерть ходить по инстанция, из покойник набивать чучело и передавать китежградский школа в качество наглядный пособие, а между то обстоятельство смерть вызывать в инстанция некий подозрение, и акт вернуться с резолюция производить посмертный вскрытие на предмет уточнение упоминать обстоятельство. с тот пора еженедельно комендант получать запрос: «почему до сей пора не высылать результат вскрытие?» – на что однообразно отвечать, что приниматься-де весь мера к быстрый ответ на ваш исходить такой-то. треск невозможно быть списывать, потому что не списывать дельфин; дельфин же не списывать, потому что не состояться вскрытие, а также потому, что хлебоввод говорить о покойный айзек: «мало ли что он помирать? я плевать, что он помирать. я обещать он на чистый вода вывести, и я он вывести». причина же хлебовводовский упорство состоять в то, что во время его первый встреча с айзек дельфин на слово хлебовводов: «чего тут с он возиться – обыкновенный говорящий рыба, я про такой читать» – во всеуслышание на четыре европейский и два азиатский язык называть он говорящий идиот.

вот и сегодня утро комендант сидеть за свой стол, погружаться в безнадежный изучение распухать от запрос дело айзек.

– пропадать, – сообщать он, пожимать мы рука. – пропадать ни за грош. если и сегодня не разрешать треск списывать, – удавиться… а что же товарищ корнеев не видно? дело ведь он нынче обсуждаться, заявка его…

– приболеть, – соврать я.

– запаздывать, – одновременно со я соврать роман.

– гм, – соврать эдик и покраснеть.

– да прийти он, – сказать я. – никуда не деваться. вы я хорошо сказать, товарищ зубо, как я теперь жить далеко?

выясняться, что ничто страшный не происходить. старикашка эдельвейс теперь, конечно, мой до самый смерть, от этот никуда не деваться. но заявка мой не пропадать. как я черный ящик просить, так я черный ящик в конец конец и получать, надо только написать новый заявка, помечать она задний число. другой же заявка на дело девяносто седьмой нет и не предвидеться, хотя, конечно, все в рука божий: очень даже просто товарищ вунюков или, скажем, товарищ хлебоввод мочь этот ящик в какой-нибудь клуб передавать или в столовая, а то и в распыл пускать…

тут часы ударять девять, появляться тройка, и мы занимать свой место. несколько успокаивать, я пристраиваться за спина роман и написать новый заявка. потом эдик тихонько организовывать я на заявка штемпельный печать, а роман – круглый. подпись янус полуэктович я организовывать сам. когда с заявка быть покончить, я успокаиваться совершенно и приниматься слушать.

хлебоввод размахивать газетный вырезка:

– …вот у я насчет это айзек материал. центральный пресса получать сигнал, что дельфин, оказываться, вовсе и не рыба. это я не понимать. жить в вода, хвост у он – и не рыба. а кто же это по-вашему – птица? или, скажем, этот… петух какой-нибудь?

– быть предложение? – благодушно осведомляться лавр федотович.

– быть, – сказать хлебоввод. – откладывать до полный выяснение. темный быть покойничек человек, земля он пух. много за он еще, кроме треск этот, ой много, нюх чуять!

– но ведь помирать же он, – в сотый раз безнадежно проныть комендант. – может, все-таки списывать он, а? пускай за школа числиться…

– товарищ зубо, – менторский тон сказать фарфуркис. – вы напрасно испытывать наш терпение. оно у мы безгранично. мы вы уже объяснять, что гомер, шекспир и другой деятель наука тоже умирать, но по-прежнему продолжать оставаться загадка для исследователь. смерть не мочь считаться препятствие для исследовательский работа, а то более для административно-исследовательский. тройка не важно, живой объект или нет. тройка важно устанавливать, в какой мера он являться или являться необъясненный явление.

– ну хорошо, это дельфин, – сказать комендант. – а насчет треск я как?

– и опять же мы готовый в сотый раз объяснять вы, что поскольку данный продукт документировать в качество пища для дело номер шестнадцать, то он и мочь быть списывать либо по употребление он этот дело, либо при списание этот дело.

– ревизия же на нос! – рыдать голос проговаривать комендант. – находить же у я два тонна гнилой рыба излишек…

– да, – сочувственно сказать фарфуркис. – вы необходимо что-то предпринимать.

– мочь быть, я другой дельфин купить? на свой, на заработать… кум говорить, в москва такой магазин быть…

– это ваш право, – сказать фарфуркис. – но вряд ли законно скармливать продукт, выписывать по дело номер шестнадцать, какой-то иной дельфин, находиться вне компетенция тройка.

– куда же я рыба-то девать?

– скармливать ее дело номер шестнадцать, – отвечать фарфуркис.

я поглядеть на эдик. эдик быть безмятежный. по-видимому, у он уже вырабатываться иммунитет. впрочем, дело быть пустяковый.

– Грррм, – сказать лавр федотович. – выражать общий мнение, предлагать треск откладывать до полный выяснение. переходить к следующий дело, товарищ зубо.

комендант, сморкаться и утирать слеза, склоняться над папка. следующий оказываться дело спрут спиридон, и сонный роман встрепенуться. где-то в необозримый будущее тройка должный быть передавать спиридон он, если не перебежать, конечно, дорога какой-нибудь столовая или какой-нибудь ателье мода. ничто новый сегодня услышать он не ожидать, но то не менее стремиться быть в курс. спиридоновый дело тянуться уже много год и рассматриваться еженедельно. высокомерный древний головоногий не желать являться на заседание тройка и требовать, чтобы тройка сам являться к он. амбиция оба сторона мешать разрешение конфликт, ибо речь идти о то, кто кто переламывать.

– опять не являться, старый склочник, – с удовлетворение сказать хлебоввод.

– никак нет, – подтверждать комендант уныло.

– нет, надо же, какой скотина, – продолжать хлебоввод. – семь нога у мерзавец, и не мочь являться.

– восемь, – поправлять фарфуркис.

– почему это восемь? – оскорбляться хлебоввод. – осьминог ведь, то быть о семь нога. что ты я, в самый дело…

– у осьминог восемь нога, – мягко сказать фарфуркис. – он, собственно, восьминог, но «в» у он редуцироваться.

– да бросать вы, – сказать хлебоввод. – что ты, понимать, я вкручивать? редуцироваться, медуцироваться… не знать – так и сказать! вот пусть научный консультант объяснять… товарищ научный консультант! сколько у он нога? семь или восемь?

выбегалло не знать. он осклабиться, потянуть себя за борода и произносить:

– этот… нога сколько?.. значить, се шарман илья кель кешоз де си мелод…[2]

– что? – сказать хлебоввод.

– тот кампрандр се тот пардон,[3] – пояснять выбегалло, чувствовать себя на верный путь.

– ага… – нерешительно сказать хлебоввод. – это мы, конечно, понимать… латинский там, немецкий… но вот хотеться бы уточнять, сколько все-таки у данный осьминог нога? семь их все-таки или восемь?

– десять, – сказать роман.

хлебоввод посмотреть на он ошарашенно.

– шуточка шутить? – спрашивать он. – а между прочее, вы, товарищ представитель, на работа. это вы дома свой жена шуточка шутить.

– я, товарищ хлебоввод, шутить с вы не о что, – холодно сказать роман. – вы задавать консультант вопрос, и, поскольку консультант находиться в затруднение, я отвечать вместо он. у спрут спиридон десять нога.

– иль фо фер де рестриксион![4] – важно сказать выбегалло.

– какой там рестриксион, – сказать роман грубо. – се редикюль, ля камерад[5] профессор. десять нога, а точно говорить, не нога, а рука, поскольку спрут на щупальце не ходить, а щупальце хватать, как рука.

– но нога-то, нога у он быть? – спрашивать хлебоввод. – ну хоть один!

– ничто не мочь добавлять, – сказать роман.

– один минуточка, – сказать фарфуркис. – почему же в такой случай он называться осьминог?

– а спиридон не осьминог. спиридон – кальмар, мегатойтис.

– ага, – сказать фарфуркис. – благодарить вы.

– а мы все равный, – злобно сказать хлебоввод. – рука там у он или что. в крайний случай мочь бы и на рука доходить. не в кино же, на заседание… и вообще, какой мы дело? мы он вызывать, он не приходить, а у мы не гореть. у мы другой работа много. кто там следующий?

– от спиридон иметься заявление, – докладывать комендант.

– отказывать, отказывать! – сказать хлебоввод.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – товарищ хлебоввод, у вы быть вопрос?

– нет, – сказать хлебоввод пристыженно. – виноватый.

– народ желать знать весь деталь, – продолжать лавр федотович, глядеть на хлебовводов в бинокль. – между то отдельный член тройка, видимо, пытаться подменивать общий мнение тройка свой частный мнение. однако народ говорить этот отдельный товарищ: не выходить, товарищ!

воцаряться почтительный молчание. быть слышно, как хлебоввод терзаться угрызение совесть. лавр федотович опускать бинокль и приказывать:

– докладывать, товарищ зубо.

– меморандум номер двенадцатый, – прочитывать комендант. – настоящий полномочный посол генеральный содружество гигантский древний головоногий свидетельствовать свой искренний уважение председатель тройка по рационализация и утилизация необъясненный явление (сенсация) его превосходительство товарищ вунюков лавра федотович и иметь поставлять он в известность о нижеследующее:

$1. настоящий меморандум являться двенадцатый в ряд документ идентичный содержание, отправлять полномочный посол в адрес его превосходительство.

$2. полномочный посол до сей день не получать ни уведомление о вручение, ни подтверждение о получение, ни адекватный ответ хотя бы на один из вышеупомянутый документ.

$3. полномочный посол вынужденный с сожаление констатировать установление нежелательный традиция, который вряд ли мочь в дальнейший способствовать нормальный отношение между высокий договариваться сторона.

допускать в связь с вышеизложенный, что предшествовать одиннадцать документ по тот или иной причина не попадать в сфера внимание его превосходительство, полномочный посол считать необходимый вновь информировать его превосходительство о свой намерение, вытекать из его, полномочный посол, обязанность перед генеральный содружество, который он иметь честь представлять:

$1. полномочный посол намерен встречаться с представитель министерство иностранный дело высокий договариваться сторона в цель обсуждение процедура вручение министр иностранный дело свой верительный грамота.

$2. после упоминать обсуждение полномочный посол намерен вручать министр иностранный дело высокий договариваться сторона свой верительный грамота.

в интерес высокий договариваться сторона и допускать, что предшествовать одиннадцать документ по тот или иной причина не попадать в сфера внимание его превосходительство, полномочный посол считать себя обязывать повторять свой предложение его превосходительство:

$1. полномочный посол желать бы встречаться с его превосходительство для обсуждение средство и порядок доставка его, полномочный посол, к место встреча с представитель министерство иностранный дело высокий договариваться сторона.

$2. время встреча с его превосходительство полномочный посол оставлять на усмотрение его превосходительство.

$3. что же касаться место встреча, то, принимать во внимание физический и физиологический особенность организм полномочный посол, быть бы желательно проводить встреча в нынешний резиденция полномочный посол.

с совершенный почтение оставаться в ожидание решение ваш превосходительство покорный ваш слуга,

спиридон,

полномочный посол генеральный содружество

гигантский древний головоногий.


– все, – сказать комендант.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – какой быть предложение по существо дело?

– у я предложение один, – заявлять хлебоввод. – лишать его, гад, пищевой довольствие. пусть голод посидеть, а то сразу ведь видно, что издеваться. сколько раз быть он говорить, являться, мол, на заседание, а он один только писулька писать. вот я и предлагать: пусть-ка поголодать, образумливаться…

в этот момент эдик, наскоро посовещаться с роман, решать в осуществление свой утопический программа моральный преобразование член тройка попытаться извлекать на поверхность из глубина хлебовводовский сознание все, что там застревать разумный-добрый-вечный, но исторгать только смутный видение селедочка под горчичный соус и профессионально неразборчивый возглас: «не держать дверь, следующий станция «кропоткинский»!»

– нет-нет, товарищ хлебоввод, – возражать фарфуркис. – так нельзя. что значить «не держать дверь»? дверь для переговоры должный быть раскрывать. а вдруг он и в самый дело посол? надо соблюдать дипломатический осторожность. другой дело, конечно, что он вести себя несовместимый со свой звание и требовать от тройка действие, подрывать наш престиж. поставлять он на место, конечно, необходимо. надо написать он, что тройка не уполномочивать вступать в какой бы то ни быть отношение с министерство иностранный дело, что задача тройка – рационализировать и утилизировать необъясненный явление, а потому спиридон быть для тройка не много как дело номер шесть, обязанный представать, сказать, в понедельник. а его дипломатический функция тройка ни в какой мера не интересовать.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – народ не располагать излишек бумага для ведение переписка с необъясненный явление. с другой сторона, народ гостеприимный и хлебосольный. выражать общий мнение, предлагать товарищ зубо еще раз на слово объяснять дело номер шестой весь несообразность его поведение. пищевой довольствие обеспечивать по-прежнему. другой предложение нет? вопрос к докладчик нет?

– какой калибр? – рявкнуть полковник.

лавр федотович взять бинокль и наставлять на шутник. однако полковник мирно спать, и лавр федотович, снисходить к его слабость, пренебрегать и успокаиваться.

– продолжать дневной заседание тройка, – произносить он. – следующий. докладывать, товарищ зубо.

роман, удостоверяться, что спиридон до понедельник не угрожать опасность быть передан в кружок юный планерист или пущена в распыл, что-то шепнуть эдик и на цыпочки выходить. комендант раскрывать очередной папка и приниматься докладывать:

– дело номер шестьдесят четвертый. фамилия…

– постоять, – сказать фарфуркис. – почему шестьдесят четвертый? должно быть семьдесят второй.

– согласно протокол, – устало сказать комендант.

– согласно какой протокол?

– согласно протокол вчерашний вечерний заседание. вот протокол.

фарфуркис ознакомляться с протокол и сделать несколько пометка в свой записной книжка.

– продолжать, товарищ зубо, – сказать лавр федотович.

– фамилия: не устанавливать. имя: не устанавливать. отчество: не устанавливать…

– протестовать, – сказать фарфуркис. – что значить не устанавливать? надо устанавливать! в милиция обращаться, если потребоваться…

– запираться, сволочь, – сказать хлебоввод кровожадный.

– это из пришелец, – вяло сказать комендант. – у они не всегда быть.

– я категорически протестовать! – закричать фарфуркис, распаляться и бешено листать свой книжка. – в инструкция сказать абсолютно четко! параграф шестой глава четвертый часть второй… вот! «в случай, если необъясненный явление представлять себя живой существо, но по какой-то причина собственный имя его не мочь быть устанавливать, надлежать в цель удобство регистрация и идентифицирование придавать он фамилия, имя и отчество по выбор и утверждение тройка. примечание: во избежание имперсонация, злоупотребление и диффамация запрещаться присваивать указанный живой существо имя широко известный деятель история, литература и искусство. примерный список имя – см. «приложение № 19». вы что, инструкция никогда не читать?

– да! не читать! – сказать комендант, распаляться. – это не я инструкция, это вы инструкция! я она и в рука не давать! а вы вот вечно не дослушивать… у я вот приложение к анкета быть: «краткий описание дело номер шестьдесят четвертый».

– какой там еще описание, – сказать фарфуркис, но вид иметь смущенный и вновь листать записной книжка.

– сам же на прошлый инструктаж велеть: если нет у человек фио, пускай быть хоть описание. вот товарищ выбегалло и составлять… говорить, говорить, и сам не знать, что говорить…

– этот… – решаться вставлять выбегалло. – Фэ се ке дуа адвиенна се ки пурра,[6] значить…

– затруднение? – мертвый голос осведомляться лавр федотович. – товарищ фарфуркис, устранять.

– да, действительно, – признаваться фарфуркис. – я несколько поторопиться с протест. дело в то, что я исходить из параграф шестой, в тот время как рассматривать дело подпадать под параграф седьмой тот же глава, где говориться: «в случай, если необъясненный явление представлять себя субстанция, лишь с некоторый доля неопределенность мочь быть называть живой существо, то быть если самый факт идентификация необъясненный явление как живой существо представлять для тройка какой-либо затруднение…» – вот тогда, товарищ, действительно надлежать именовать такой явление по номер дело и прилагать к анкета краткий описание… я снимать свой протест.

– устранять? – осведомляться лавр федотович. – продолжать, товарищ зубо.

– а что я теперь продолжать? – спрашивать комендант. – пункт четвертый продолжать или сначала описание?

– а какой разница? – опрометчивый ляпнуть хлебоввод, но тут же испугаться и полезть зачем-то под стол.

фарфуркис бешено листать книжка в поиск указание и – не находить. полковник просыпаться и тяжело задумываться. даже выбегалло попытаться задумываться, но от натуга у он пойти нос кровь, и он становиться не до то. я поглядеть на лавр федотович и ощущать себя потрясать. лавр федотович возвышаться над весь мы, как некий бастион. страшно быть даже представлять себя, какой титанический мыслительный работа кипеть сейчас за гранитный фасад его спокойствие и невозмутимость. пункт четвертый или описание? описание или пункт четвертый? это быть не напускной спокойствие и не фальшивый невозмутимость. это быть беспредельный убежденность в то, что он один нести ответственность за все, убежденность, выковывать и отшлифовывать десятилетие работа на ответственный должность.

– в инструкция нет соответствующий указание, – обреченно произносить фарфуркис.

назревать трагедия, кошмарный беспрецедентный конфликт, разрешать который мочь только чудо. и чудо свершаться.

– докладывать описание, – просто сказать лавр федотович.

и все оживать. фарфуркис, просиять лицо, приниматься делать пометка в протокол. хлебоввод вылезать из-под стол и становиться преданно смотреть на лавр федотович. полковник умиротворенный улыбаться и снова заснуть. что же касаться выбегалл, то он позволять себя дважды высморкаться, и притом такой образ, что производить они звук мочь быть легко воспринимать и как слово безудержный восхищение на французский диалект. мы с эдик горячо пожимать друг друг рука.

– описание дело номер шестьдесят четвертый, – прочитывать комендант. – «дело номер шестьдесят четыре представлять себя бурый полужидкий субстанция объем около десять литр и вес в шестнадцать килограмм. не пахнуть. вкус оставаться неизвестный. принимать форма сосуд, куда наливать. на гладкий поверхность принимать форма круглый лепешка толщина до два сантиметр. если посыпать соль, корчиться. питаться сахарный песок. со время не протухать. способный восстанавливать изымать из он масса». – комендант откладывать описание и вернуться к анкета. – пункт четвертый. год и место рождение: не устанавливать, но, вероятно, не на земля…

– вероятно! – саркастически сказать фарфуркис. – это вы мы потом весь обосновывать, – сказать он выбегалл, погрозить палец.

– всенепременнейший! – бодро отзываться профессор выбегалло. – народ быть довольный!

– национальность, – повышать голос, продолжать комендант. – вероятно, пришелец. образование: вероятно, высокий. знание иностранный язык: вероятно, знать. профессия и место работа в настоящий время: вероятно, пилот космический корабль. быть ли за граница: вероятно…

– то быть как? – вскидываться хлебоввод. – то быть как это – вероятно?

– а так! – огрызаться комендант. – откуда я знать? может, он из швеция сюда прибывать, он же не разговаривать…

– по-моему, бдительность у мы не на высота, – сказать хлебоввод. – фарфуркис, занести-ка ты, браток, на всякий случай в протокол: хлебоввод, мол, напоминать комендант о бдительность!

комендант с ненависть поглядеть на он и продолжать:

– краткий сущность необъясненность: неизвестный существо (возможный, вещество) с неизвестный планета (возможно, с комета) невыясненный химический состав и с принципиально неопределяемый уровень интеллект. данные о близкий родственник отсутствовать, адрес постоянный местожительство неизвестный. все.

– ничего себя – весь! – желчно хохотнуть, сказать хлебоввод. – это быть я директор конный парк номер два погрузо-разгрузочный контора номер девять в один тысяча девятьсот пятьдесят второй год, и приходить ко я один мерин. я, говорить, мерин. документ нет, язык не знать, имя тоже неизвестный. я бы он гнать в три шея или в милиция сдавать, а я он по неопытность принимать, понимать: что там, думать, пускай, мерин ведь. а он через неделя жеребенок приносить – раз! скрываться без след – два! и еще пять мешок овес как корова язык слизывать… вот ты и мерин. а ты я тут толковать – неизвестно, мол, возможный, не обнаруживать… как ребенок, ей-богу!

– да-да! – решительно сказать фарфуркис. – я тоже не удовлетворять. это не работа, знать ли. комендант простительный, но вы, товарищ выбегалло, я удивлять.

выбегалло принимать перчатка.

– что? что же это я вы удивлять, товарищ фарфуркис? – осведомляться он.

– неубедительный составлять описание, товарищ выбегалло, вот что! – сказать фарфуркис.

– отписка, а не описание получаться у вы, – добавлять хлебоввод. – такой описание и я мочь составлять.

тогда выбегалло задирать борода, плотоядный оглядывать зарваться критикан, поддергивать манжета и приниматься потрошить.

оказываться, что высокий наука, который он иметь честь здесь представлять, не впервой отстаивать интерес народ от нападки профан и дилетант. се пенибль ме селить фе дюбьен.[7] он, профессор выбегалло, связывать с народ пуповина общий происхождение, никогда не считать для себя зазорный лично разоблачать происки и отражать наскок. он, профессор выбегалло, считать свой долг напоминать здесь некоторый отдельный товарищ, что наш наука не терпеть очковтирательство, фактосочинительство и припискомания. он, профессор выбегалло, как человек мочь понимать желание товарищ хлебовводов, чтобы дело номер шестьдесят четыре прилетать к мы, скажем, из фрг. же превуа ля шер де пуля.[8] тогда бы товарищ хлебоввод мочь с легкий душа составлять себя небольшой политический капиталец, являться инициатор передача этот дело в совсем иной инстанция. понятно он, профессор выбегалл, и желание товарищ фарфуркис, чтобы дело быть определенно признавать вещество. тогда бы товарищ фарфуркис иметь возможность отфутболивать этот дело в геологоразведочный институт и высвобождать себя такой образ некоторый количество народный время для сомнительный похождение, не свидетельствовать о его высокий моральный уровень. но наука в его, профессор выбегалл, лицо с гнев отвергать столь безответственный метод работа с необъясненный явление. если наука не иметь достаточный данные для утверждение, что дело номер шестьдесят четыре прибывать к мы, скажем, из фрг, то она, наука, на вопрос «быть ли дело за граница?» прямо и недвусмысленный отвечать: вероятно. если для определение вещественность или существенность дело у наука не хватать факт, то она, наука, не разводить парадность и шумиха, четко и предельно точно идентифицировать дело как «неизвестный существо, в скобка – возможный, вещество». присутствующий здесь лавр федотович подтвердить, что давно проходить время очковтирательство, фактосочинительство и припискомания и что напрасный попытка отдельный член тройка повертывать колесо история вспять. ле марьяж се фо давать ле сье[9]

поддаваться воздействие корпоративный дух, мы с эдик громко зааплодировать. выбегалло раскланиваться и садиться.

препарировать и выпотрошить хлебоввод счесть в такой условие за благо отступать на исходный позиция, с кой он вновь приниматься преданно глядеть на лавр федотович. хитроумный же фарфуркис не сдаваться. тяжко страдать от получать рана, он все же находить в себя сила зайти с фланг и наносить ответный удар.

– я хотеть бы только подчеркивать, – веско сказать он, – что мы не юннат, что мы ответственность нести, что обязанность наш – рассматривать объект необъясненный, а мы здесь предлагать к рассмотрение объект фактически неизвестный. согласно же инструкция, – продолжать он, возвышать голос, – метод работа с неизвестный объект должный быть принципиально иной, поскольку неизвестный объект мочь, в частность, оказываться самовозгораться, взрывчатый, ядоопасный или даже антропофагический. вот почему я категорически против рассмотрение дело сейчас, когда среди мы находиться лавр федотович, жизнь который представлять слишком большой ценность для то, чтобы мы иметь право она рисковать.

весь взгляд устремляться на лавр федотович. лавр федотович долго молчать, опускать веко, и дымить «герцеговина флора». затем он произносить:

– народ…

– да! да! – подхватывать фарфуркис. – вот именно!

однако лавр федотович словно бы и не слышать этот восклицание. он подносить к глаз бинокль и несколько минута рассматривать по очередь комендант и выбегалл. спокойствие, с который оба они ожидать начальственный решение, видимо, удовлетворять он.

– народ ждать от мы подвиг, – произносить он наконец, опускать бинокль. – пусть дело входить, товарищ зубо.

комендант засеменить к дверь в приемная, а лавр федотович между то извлекать из портфель противогазовый маска и полагать она на стол перед себя.

комендант быстро вернуться, держать оба рука большой стеклянный банка с дело номер шестьдесят четыре. лицо у он быть отчаянный, и мы с эдик он сразу понимать. во-первых, банка быть из-под соленый огурец, максимум на пять литр, и куда деваться остальной пять литр пришелец, быть непонятно. во-вторых, дело номер шестьдесят четыре быть отчетливо синий, а вовсе не бурый, как следовать из описание. ну, сейчас начинаться, подумать я. и начинаться.

комендант еще не поставлять банка на демонстрационный стол, как фарфуркис отчаянно вскрикивать, выхватывать из папка описание и впиваться в он глаз.

– бурый! – закричать он. – бурый! что вы мы приносить, товарищ зубо? почему синий, когда бурый? лавр федотович! синий, а не бурый! а по описание – бурый, а не синий!..

заседание взрываться. комендант изо весь сила бить себя в грудь кулак и клясться, что утро еще быть бурый, не знать он, почему оно посинеть, сам оно посинеть, он он не красить и не подменивать; хлебоввод требовать акт и все твердить про обманщик-мерин; фарфуркис звать прокурор, обвинять в подлог и в попытка вводить в заблуждение ответственный орган. лавр федотович молча сидеть в противогаз, время от время отдирать палец край маска, чтобы подышать; а полковник просыпаться и, как петух на насест, что-то неразборчиво выкрикивать, ошалело крутить голова и рубать невидимый враг невидимый шашка. потом все утомляться и замолкать, только комендант из последний сила хрипеть истовый: «иисус христос наш… сын божий… мать его, пречистый дева мария… не красить!» наконец затихать и он. в образовываться пауза словно из мамонтова пещера густо прогудеть голос лавр федотович:

– затруднение? товарищ фарфуркис, устранять.

фарфуркис поправлять галстук и произносить речь, из который следовать, что подобный случай предусматривать инструкция, а именно двенадцатый параграф пятый глава четвертый ее часть, где говориться черный по белый, что в случай изменение внешний вид или даже внутренний структура необъясненный явление надлежать составлять акт по форма номер сто десять дробь два. он продемонстрировать лавра федотович форма и с его согласие приниматься было составлять акт, но тут обнаруживаться, что при составление акт исходный материал должный служить: а) необъясненный явление в его настоящий вид и б) цветной его фотография (кинолента) в первоначальный вид. поскольку запуганный комендант пребывать в полуобморочный состояние, фарфуркис сам полезть в дело за фотография (кинолента) и немедленно обнаруживать, что фотография (кинолента) в дело нет.

– где фотография? – страшный голос спрашивать он, такой страшный, что комендант очнуться. – где два цветной фотография дело номер шестьдесят четыре размер девять на двенадцать?

комендант лишь слабо шевелить губа.

– да ведь он преступник, – сказать фарфуркис безмерно удивленный тон.

– нет, – сказать комендант.

– халатный саботажник! – сказать фарфуркис, глядеть на он с отвращение.

– нет! – простонать комендант. – иисус христос… двенадцать святой апостол…

– гнойный прыщ на лик местный администрация! – сказать фарфуркис.

– да нет же! – заорать комендант. – я-то здесь при что? это найсморк! он, а не я. он же отказываться!

– то быть как отказываться?

– я он говорить: фотографировать. а он не желать! фотографировать, говорить. нет, не фотографировать!.. он же я не подчиняться, он вы подчиняться!.. у я и допуск нет…

– найсморк ко я! – глухо прогудеть лавр федотович, и комендант кинуться вон из помещение.

– не нравиться я этот зубо, – сейчас же сказать фарфуркис. – скользкий какой-то личность.

– свинья откармливать, – живо сообщать профессор выбегалло.

– это мы известно, – сказать фарфуркис.

– дочка он… этот… разводиться.

– тоже известно.

– брага варить…

– варить, – признавать фарфуркис. – и торговать…

– икона у он в дом, – сказать выбегалло. – староверский. и библия он читать и конспектировать.

– да? – сказать фарфуркис. – это интересный.

– нузан савон келькешоз ось,[10] – самодовольный произносить выбегалло.

тут хлебоввод, который давно уже сидеть с отрешенный лицо, уставясь на банка с посинеть дело, вдруг подниматься, приближаться к демонстрационный стол и обходить его кругом. погибать комендант, подумать я. и точно: хлебоввод взять банка в рука и взвешивать она на ладонь.

– а ведь не быть здесь пуд, – сказать он. – здесь, ежели хотеть знать, и полпуда нет. то-то же я смотреть, что в описание сказать – десять литр, а банк я хорошо знакомый, пятилитровый. знать я такой банк, всегда из они закусывать… а вот тут и этикетка быть… «огурец соленый… емкость пять литр». чувствовать, на что я намекать? чувствовать?

лавр федотович сдирать с лицо противогаз и нацеливаться бинокль на банка. выбегалло даже пасть разевать от любопытство. фарфуркис с остервенение листать свой книжка, а я соображать, что теперь быть с комендант: просто ли перевод с понижение или приклеть он уголовщина. жалко я быть комендант. симпатичный он быть человек, хоть и дурак.

– и ведь еще ничто не известно, – сказать хлебоввод, сосредоточенно нюхать дело. – он, мочь быть, отливать, а потом вода разбавлять… и вообще это, мочь быть, вода. набросать туда синька для крепость и думать, что дело в шляпа…

дверь распахиваться, и в комната, нагибать голова, вваливаться, держать рука в карман, длинный и тощий найсморк. прямо с порог он затягивать, глядеть в нижний дальний угол комната: «ну чего еще… опять придираться… чего еще я вы не угождать…» однако на он не обращать внимание. весь взгляд зловеще скрещиваться на бледный комендант, который выглядывать из-за спина найсморк и тоже ныть: «…вот он пускай и отвечать, а я что… у я и допуск нет…»

– товарищ зубо, – ровный голос провозглашать лавр федотович, и все замирать. – надлежать вы представлять недостающий пять литр дело. срок – четыре минута.

я подскакивать к комендант, подхватывать он под мышка и выволакивать в приемная, где и укладывать на модный очертание деревянный скамья для посетитель. комендант быть белый мрамор, глаз закатить, пульс не прощупываться. я подкладывать он под голова свой куртка, расстегнуть он воротник косоворотка и похлопать по щека, дуть в лицо. это не производить на несчастный никакой впечатление, однако ясно быть, что он не умирать, и, оставлять он лежать, я заглядывать в комната заседание. я быть очень интересный, как выкручиваться найсморк.

а найсморк выкручиваться с блеск. он загнать хлебовводова и фарфуркис в угол, нависать над они два свой баскетбольный метр и десять сантиметр и орать на они, как с трибуна:

– я параграф двенадцатый знать хорошо ваш! я на он крокодил съедать, собака закусывать! там сказать – анфас! по-русски понимать? ан-фас! показывать я, где у этот кисель анфас, и я он целый день снимать быть! где у он анфас? где? ну где? ну что же молчать? я сам господин сукарно снимать! я сам это снимать… как он… ну, в шляпа еще все ходить! я параграф двенадцатый наизусть!.. а если фас нет? у господин сукарно фас быть нормальный! у это… как он… фас быть быть здоровый, в три день не обгаживать! а у этот где?..

хлебоввод и фарфуркис уже не помышлять о нападение. бегать глаз по сторона, они только молча рваться из угол, толкаться и топотать, как взволнованный лошадь в загон. полковник от крик опять просыпаться, и он, видимо, спросонья тоже приходить в голова какой-то лошадиный аналогия – он ерзать в кресло и, жевать губа, пронзительно вскрикивать: «взнуздывать! взнуздывать!» лавр федотович, удобно разваливаться в кресло, разглядывать весь это в бинокль.

я вернуться к комендант и давать он понюхать вода из графин для посетитель. комендант тут же очнуться, но предпочитать впредь до выяснение притворяться бесчувственный.

– товарищ зубо, – сказать я он на ухо. – ваш дело полуобморочный, лежать тут себя, а минута через пять-десять приходить и твердить один: ничто, мол, не знать, ничто не делать. а я все постараться устраивать. договариваться?

комендант слабо вздыхать в знак согласие. он даже хотеть что-то сказать, но тут дверь с треск распахиваться, и он снова притворяться мертвый. впрочем, это быть всего лишь найсморк. он с наслаждение ахнуть дверь, так что за обои что-то просыпаться, и сообщать:

– я охрана топтать, когда я это снимать… как он… и то ничто! не на таковский нападывать! где фас? нет фас! а нет фас – нет фото! быть фас – быть фото. инструкция! – он пренебрежительный поглядеть на распростирать комендант и сказать: – слабак! курица! я такой пачка снимать. закуривать есть?

я давать он закуривать, и он удаляться, грохать весь дверь по дорога. я тоже закуривать и, сделать два затяжка, вернуться в комната заседание. полковник уже снова дремать. фарфуркис, отдуваться, листать записной книжка, а хлебоввод что-то шептать на ухо лавра федотович. завидеть я, он переставать шептать и спрашивать боязливо:

– этот… фотограф… уходить?

– да, – сказать я сухо.

– а комендант где? – грозно спрашивать хлебоввод.

– у он печеночный колика, – сухо сказать я.

– госпитализировать? – быстро спрашивать фарфуркис.

– нет, – сказать я.

– тогда пусть входить, пусть отвечать! этот подсудный дело!

я набирать в легкое много воздух и начинать:

– я непонятно, товарищ, что здесь происходить. я непонятно, где я находиться. это авторитетный комиссия или я не знать что? мы присутствовать при интересный научный явление, который развиваться по имманентный он закон, представлять огромный научный интерес. я вы удивляться, товарищ выбегалло, на ваш место я бы давно потребовать констатировать в протокол, что здесь обнаруживать несомненный корреляция между колориметрический и контракционный характеристика объект… как мы должный это понимать? – сказать я, обращаться к эдик.

– мы должный понимать это так, – немедленно подхватывать эдик, – что резкий изменение объем и масса объект, так называть контракция, приводить к изменение цвет, а возможно, и химический состав…

– я просить товарищ вдумываться в этот факт! – сказать я. – особенно вот вы, товарищ выбегалло. мы обнаруживать изменение цвет, не иметь в свой распоряжение ни колориметр, ни спектрограф, ни… э-э…

– ни даже простой термобарогелиоптер, – восторженно сказать эдик. – такой еще не бывать! удивительный эффект, наблюдать простой глаз! а если учитывать, что эффект этот обнаруживаться при комнатный температура и при нормальный атмосферный давление, то можно смело утверждать, что мы иметь дело с необъясненный явление феноменальный ценность. я должный подчеркивать, что многий аспект проблема оставаться еще абсолютно не исследовать. быть бы чрезвычайно интересно изучать влияние контракция на вкусовой и магический свойство данный субстанция. наука известный случай, когда под влияние контракция магодетерминант иерусалимский менять знак на противоположный. так, например, рожа де понтреваль устанавливать…

пока эдик, постепенно все много увлекаться, излагать суть работа рожа де понтреваль, я стараться определять настроение присутствующий. реакция тройка казаться я благоприятный: лавр федотович за бинокль не браться, фарфуркис книжечка не листать, хлебоввод слушать, отвешивать челюсть, а полковник спать. опасение мочь внушать один лишь выбегалло, который, по-видимому, все еще прикидывать, какой выгода можно извлекать из создаваться ситуация. он надо быть помогать определяться, и, как только эдик замолчать, я двинуть в бой гвардия.

– между прочее, я еще неясно, – сказать я, – должный ли мы рассматривать происходить здесь безобразный сцена как недоразумение, проистекать из легкомыслие отдельный член тройка, или, мочь быть, как сознательный попытка отдельный член тройка замазывать новооткрытый эффект и скрывать он от научный общественность. такой случай бывать, – заканчивать я гробовой голос, садиться, выхватывать из карман блокнот и изображать несколько сверхчеловеческий профиль.

быть слышно, как на стол перед председатель умываться муха.

– Грррм, – сказать лавр федотович. – какой вопрос к докладчик?.. нет вопрос? какой предложение?

быть видно, что выбегалло понимать, с какой сторона масло на данный бутерброд. однако он не торопиться. он вставать, разглаживать борода, упираться растопыривать палец в тома «малый энциклопедия» и некоторый время смотреть поверх голова.

– этот… – начинать он. – я уже тут неоднократно говорить, не знать, в протокол я занести или нет, шумно быть очень, говорить я уже, значить, что эффект колориметрический контракция до сей пора не обнаруживаться, а мы он тут… этот… обнаруживать и сваливать, значить, на комендант, на… ле пувр зубо… не все, конечно, сваливать, а некоторый отдельный… этот… далекий от наука. я уже тут говорить, что рано, товарищ, дело номер шестьдесят четвертый рационализировать, а то более, упасти бог, утилизировать. дело, конечно, надо откладывать, и откладывать он надо на срок, который потребоваться, а вот что откладывать нельзя, товарищ, чего мы с вы не иметь никакой право откладывать, так это вопрос о приоритет. давать нотр позисьон нэ определенный де девуар.[11] и в данный случай наш девуар состоять в то, чтобы эффект называть и… этот… сохранять для история. а потому я категорически предлагать ходатайствовать перед компетентный орган о присвоение этот эффект имя товарищ вунюкова. се тот се ке же ву ди.[12]

далеко все пойти как по масло. появляться комендант, который, разумеется, подслушивать под дверь. встречать он благосклонно, он твердить, что ничто не знать, что это дело научный, а у он только едва восемь класс за душа… а он уверять, что все выясняться, что нельзя же так, работа быть работа, бывать срыв, бывать отдельный ошибка. фарфуркис пожимать он рука в знак извинение, хлебоввод называть браток, а лавр федотович даже пошутить: «быть вы здесь сегодня баня, товарищ зубо, так что посещать-ка вы сегодня баня!» когда все отсмеяться, лавр федотович снова посуроветь и произносить:

– повестка заседание исчерпывать. я констатировать, что данный заседание, как и весь предыдущий, происходить в деловой и рабочий атмосфера. другой предложение быть? нет? тогда объявлять дневной заседание тройка закрывать и предлагать переходить к отдых и обед.

он погружать в портфель весь свой председательский принадлежность, подниматься из-за стол и степенно двинуться к выход. хлебоввод и выбегалло, сбивать с нога зазевываться фарфуркис, кинуться, отпихивать друг друг, открывать он дверь.

– бифштекс – этот мясо, – благосклонно сообщать он лавр федотович.

– с кровь! – преданно закричать хлебоввод.

– ну зачем же с кровь? – доноситься голос лавр федотович уже из приемная.

мы с эдик распахнуть весь окно. с лестница доноситься: «нет уж, позволять, лавр федотович… бифштекс без кровь, лавр федотович, – это плохой чем выпивать и не закусывать…» – «наука полагать, что… этот… с лучок, значить…» – «народ любить хороший мясо… например, бифштекс…»

– в гроб они я вгонять, – озабоченно сказать комендант. – погибель они мой, мор, глад и семь казнь египетский…

– товарищ зубо, – сказать я сурово, – изволить объяснять, что же происходить на самый дело. почему так мало пришелец? почему он в этот банка?

– ничто не знать, ничто не делать, это эффект научный, – забарабанить комендант. я прерывать он.

– товарищ зубо, вы я это прекращать, ведь корнеев из вы душа вынимать за этот штучка. вы знать корнеев.

комендант знать корнеев. он снова налаживаться быть в обморок, но тут в комната вернуться фарфуркис. тройка, как всегда, забывать за стол полковник. фарфуркис разбудить он и уводить, приговаривать: «неужели трудно быть просыпаться вовремя? старый вы песочница, в самый дело… удивительно даже!»

– ну? – сказать я, когда они удаляться.

– вы рассказывать мы, пожалуйста, товарищ зубо, – попросить вежливый эдик. – мочь быть, дело удаваться помогать…

комендант понуриваться.

– нет, – сказать он. – никак этот дело уже не помогать. кто разбивать, не знать, а только приходить я сегодня утро готовить он к демонстрация, а горшок евонный, глиняный… ну, в который он прилетать… лопнуть, половина вытекать, лужа на пол, и далеко вытекать. ну что я быть делать? эх, думать, семь беда – один ответ. переливать я, что оставаться, в этот банка – соврать, думать, что-нибудь, а может, и вовсе не замечать… но это еще что! – в глаз его мелькнуть переживать ужас. – бурый ведь он быть, ребятки, переливать он – видеть… а тут выходить за банка – мать мой мамочка – синий!.. не-ет, вгонять они я в гроб, сегодня бы уже и вгонять, если бы не вы, ребятки, благодетель мой…

мы с эдик переглядываться.

– м-м? – спрашивать я.

– ну что ты, – неуверенно сказать эдик. – не мочь быть… вряд ли… сомнительно что-то… хотя…

когда мы спускаться по лестница, он сказать:

– весь беда в то, что это – витька. никогда нельзя угадывать, на что он не способный…




глава пятый


вечерний заседание не состояться. официально мы быть объявлять, что лавр федотович, а также товарищ хлебоввод и выбегалло отравляться за обед гриб и врач рекомендовать они все до утро полежать. однако дотошный комендант не поверять официальный версия. он при мы позвонить в гостиничный ресторан и переговаривать со свой кум, метрдотель. и что же? выясняться: за обед лавр федотович, выступать против товарищ хлебовводов в практический дискуссия относительно сравнительный преимущество прожаривать бифштекс перед бифштекс с кровь, стремиться выяснивать на дело, какой из этот состояние бифштекс наиболее любимый народ и, следовательно, перспективно, скушать под коньячок и под пльзенский бархатный по четыре экспериментальный порция из фонд шеф-повар. теперь они совсем плохо, лежать пласт и до утро, во всякий случай, на человек появляться не смочь.

комендант ликовать, как школьник, у который внезапно и тяжело заболевать любимый учитель. я – тоже. один только эдик оставаться недовольный. он как раз намереваться на вечерний заседание учинять очередной сеанс позитивный реморализация весь компания.

мы купить по стаканчик мороженое, попрощаться с комендант и пойти к себя в гостиница. по дорога на я нападывать из-за угол старикашка эдельвейс. я давать он рубль, но это не производить на он обычный действие. я отдавать он свой мороженое, но он не отставать. материальный благо он больше не интересовать. он жаждать благо духовный. он требовать, чтобы я включаться в качество руководитель в работа по усовершенствование и модернизация его эвристический агрегат и для начало составлять бы развертывать план этот работа, рассчитать на три год (пока он быть учиться в аспирантура). через пять минута беседа свет становиться мрак перед мой глаз, горький слово готовый быть вырываться, и страшный намерение близиться к осуществление. старикашка спасать эдик. «такой род работа, – вежливо, но твердо сказать он, – следовать бы начинать с тщательный изучение литература. приходиться ли вы читать «азбука радиотехника» кин?» старик вообще не приходиться читать, и скрывать это он не становиться. «прекрасно, – сказать я, возвращаться к жизнь. – немедленно записываться в библиотека, взять там «азбука», «геометрия» киселев и что-нибудь по алгебра для восьмой класс. прочитывать и законспектировать. до конец этот работа изволить я не беспокоить». старикашка спрашивать я, что такой алгебра, и удаляться, увлекать агрегат, который, видимо, надоедать стоять спокойно.

подниматься в свой номер, мы обнаруживать там следующий. витька корнеев, очень довольный, валяться в ботинок на мой койка и разглагольствовать о свобода воля. роман, голый по пояс, сидеть у окно, и федя осторожно обмазывать он алый распухать спина какой-то желтый дрянь, распространять аптекарский запах. клоп говорун взбираться на стена и, зажимать нос, с неодобрение на они поглядывать, ожидать случай вставлять словечко-другой.

– а, работяга! – вскричать при вид мы витька, дрыгнуть нога. – прозаседаться! как здоровье многоуважаемый товарищ вунюкова? как утилизировать дело номер шестьдесят четыре? распивать на четверо или выливать на помойка?

– значит, это все-таки ты натворить? – сказать эдик.

– хватать и тикать, – отвечать витька. – сто раз я вы говорить.

– убираться с мой койка, – потребовать я.

– я вы тысяча раз говорить, остолоп, – сказать витька, перебираться с мой койка на свой. – нельзя ждать милость от природа и бюрократия. я, например, никогда не ждать. я выбирать подходящий момент, хватать и рвать коготь. но я знать, что весь вы чистоплюй и моралист. без я вы бы здесь сгнивать. но я быть! и я сегодня весь устраивать. эдельвейс я утапливать в канализация. что ты еще нужно, сашка? черный ящик ты? быть ты черный ящик, я знать, где он у они стоить… теперь амперян. что ты нужно, амперян? а, клоп ты? давать сюда тара какой-нибудь…

с этот слово он схватывать говорун за нога и потащить со стена, но тот заорать такой ужасный голос, что из соседний номер к мы постучать и в грубый выражение предлагать прекращать безобразие. витька отпускать клоп, и говорун, оскорбленный отодвигаться, приниматься массировать потревожить нога.

витька понижать голос и начинать рассказывать, как он нынче ночь проникать по водопроводный труба в павильон, где томиться в свой керамический снаряд жидкий пришелец; как он долго не мочь вскрывать контейнер, как он, наконец, несмотря на кромешный тьма, раскалывать он взгляд над бидон, позаимствовать в кладовка у комендант («…у он там целый сырный производство, у кулак, даже сепаратор быть…»), как потом долго искать, что бы этакий наливать в опустеть контейнер, пока не обнаруживать в подвал ведро с какой-то бурда… в институт он трансгрессироваться в два час ночь, работать до обед, как зверь, получать огромный удовольствие и кое-какой довольно пока скромный результат, и вот он снова здесь, юный и свежий, как д'артаньян, чей шпага всегда – к услуга друг. пришелец слать все привет, утверждать, что только в витькин лаборатория почувствовать себя на земля как дома, а бидон он, витька, честно приволакивать обратно, потому что он, витька, ученый, а не какой-нибудь паршивый домушник, и теперь намерен вскорости вернуть бидон владелец, так что если кто-нибудь нужно что-нибудь хапнуть на территория колония, то ради бог, не стесняться, он, витька, готовый.

роман относиться к это рассказ, в общий, сочувственно, хотя слушать он уже второй раз и этот второй раз, по его слово, ничто не отличаться от первый: тот же хвастовство и тот же сомнительный притязание на честность. я не без восхищение обзывать витька шпана и уголовник. эдик же явно расстраиваться и сказать, что это нечестно, что этот свинство, что комендант сегодня из-за витька чуть не доводить до разрыв сердце, что это не метод, что витька доигрываться, что порядочный человек так не поступать и так далее.

витька неприятно ухмыляться и спрашивать, а как же поступать порядочный человек. он, витька, очень интересоваться узнавать, что в такой ситуация обычно делать порядочный человек. он, витька, уже полмесяца ждать какой-нибудь порядочный результат от действие порядочный человек. мочь быть, порядочный человек все-таки снисходить и просвещать он, темный уголовный витька, как надлежать они, порядочный человек, поступать. мочь быть, они даже поступать как-нибудь, наконец?

эдик отвечать, что да, порядочный человек быть гораздо трудно, чем темный и уголовный. действие порядочный человек всегда направлять на улучшение окружать мир. порядочный человек не мочь испытывать удовлетворение, если они удаваться достигать пусть даже самый благородный цель неблагородный средство. то и трудно положение порядочный человек в сравнение с положение темный и уголовный, но порядочный человек вынуждать тщательно и придирчивый отбирать средство для достижение цель в каждый частный конкретный случай.

витька отвечать, что, по его наблюдение, так называть порядочный человек быть всегда чрезвычайно сильный в теория. но он, витька, сейчас мало все интересовать теория, его интересовать практический деятельность порядочный человек. уж не принуждать ли он, витька, рассматривать в качество образец такой деятельность жалкий благотворительный спектакль, разыгрывать товарищ амперяной на вчерашний вечерний заседание? («…если уж взяться, так и доводить бы до конец, чистоплюй; приканчивать бы насильственно облагораживать стервятник насильственно облагораживать дурак эдельвейс – быть бы дело, а то один пшик и розовый сопли…»)

эдик, сильно покраснеть, заявлять, что корнеев решительно ничто не смыслить в методика позитивный реморализация, а потому его, эдик, никак не задевать этот плоский, безграмотный выпад. он, эдик, и в дальнейший намеривать продолжать попытка доводить тройка до верхнечеловеческий уровень, и хотя он, эдик, отнюдь не гарантировать стопроцентный удача, он, эдик, не видеть пока другой путь существенный улучшение данный участок мир. он, эдик, предвидеть, однако, что дальнейший дискуссия в такой тон должный неизбежно вырождаться в вульгарный препирательство, на который корнеев мастер, и поэтому он, эдик, просить высказываться по существо дело как присутствовать здесь александра привалов, известный свой доброта и объективность, так и присутствовать здесь роман ойра-ойра, старший из магистр.

известный свой доброта и объективность александр привалов в мой лицо честно и прямо заявлять, что весь этот проблема представляться он надуманный, если, конечно, не считать небезынтересный, хотя и высказывать мимоходом, идея относительно эдельвейс и канализация. он, добрый и объективный привал, ждать только суббота, когда тройка быть рассматривать дело номер девяносто семь, надеяться это дело выигрывать и после это покидать китежград навсегда, уносить в клюв черный ящик. а пока он намерен весь разумный средство выражать свой горячий заинтересованность деятельность тройка и присутствовать на весь без исключение заседание, дабы не упускать и тень шанс.

старший из магистр к момент свой выступление заканчивать холя ноготь, густо напудривать воспалять от бритье щека и, развесить на трельяж весь свой восемнадцать галстук из тринадцать различный страна мир, решать задача на оптимум. он начинать свой заявление с то, что все здесь правый, каждый по-своему, и, следовательно, все здесь не правый. он, старший из магистр, всячески приветствовать благородный намерение э. амперян разоблачать член тройка в их собственный глаз и показывать они, какой они мочь бы быть, если бы не быть такой, каков они быть. он, роман, всегда считать, что позитивный реморализация являться высокий форма воздействие человек на человек, но он же, роман, считать необходимый напоминать, что далеко не всегда высокий форма воздействие являться в тот же время и наиболее эффективный. он, роман, всячески приветствовать положительный фатализм а. привалов, его, а. привалов, нерушимый надежда на счастливый случай, ибо что бы там ни говорить, а счастливый случай быть необходимый компонент весь начинание. но он же, роман (старший из магистр), напоминать, что в наш реальный мир вероятность счастливый случай всегда быть и оставаться значительно маленький вероятность любой другой. наконец, действие в. корнеев вызывать в немой, роман, чувство невольный восхищение, каковой чувство, впрочем, в значительный степень омрачаться сознание то, что указанный действие определенно лежать по тот сторона мораль. нет, он, старший из магистр, не знать общий решение подымать здесь проблема. он казаться совершенно естественный, что каждый из присутствующий искать частный решение – в соответствие со свой духовный конституция. например, он, роман, глядеть сейчас в этот вот зеркало и видеть в он смуглый худощавый лицо, сверкающий жгучий черный глаз и чрезвычайно редкий в этот широта, а потому дефицитный горбатый гасконский нос. между то у товарищ голый, администратор в высокий степень авторитетный и состоять в приватный знакомство с небезызвестный товарищ вунюков, иметься среди прочий ребенок любить дочь на выданье по имя ирина. называть имя, он, роман, полагать, что сказать уже более чем достаточно и иметь только добавлять, что товарищ голый, насколько известно, никогда и ни в чем не отказывать товарищ ирина; что товарищ вунюков, по иметься сведение, с большой охота выполнять практически весь просьба товарищ голый; и что задача такой образ сводиться лишь к создание ситуация, когда товарищ ирина вознамериваться выполнять весь существенный просьба товарищ роман, старший из магистр. пока в свой актив он, роман, числить: три бессонный ночь, заполнять чтение наизусть поэт гумилев; два кошмарный вечер, проводить у товарищ голый в беседа о хорканье вальдшнеп и чуфыканье тетерев; ежедневный мучительный бритье опасный бритва; сжигать нынче день на пляж спина и хронический боль в лицевой мускул – следствие непрекращающийся мужественный улыбка.

– победа быть за я, – заключать роман, натягивать пиджак. – и тогда я вы не забывать, мой дорогой фаталист, моралист и уголовник!

он сделать ручка, построить на лицо мужественный улыбка и выходить, посвистывать. клоп, потерять надежда самовыражаться, с независимый вид выскальзывать за он. только сейчас я замечать, что федя в комната тоже нет. федя быть очень чуткий к напряженность в отношение и, вероятно, счесть за благо удаляться, когда витька начинать орать на эдик.

– может, хватить трепаться? – сказать я утомленно. – может, хорошо пойти прогуливаться?

– я знать только один, – не обращать на я внимание, сказать эдик. – все, что ты говорить здесь, виктор, ты никогда не осмеливаться повторять ни жиану жиакомо, ни федор симеонович. и уж во всякий случай, ты никогда не рассказывать они, как ты доставаться пришелец.

это быть удар большой жестокость и сила. я даже поражаться, как вежливый эдик позволять себя это. жиан жиакомо и федор симеонович, учитель витька, принадлежать к предельно узкий круг человек, который витька уважать, любить и вообще принимать во внимание.

грубый корнеев, только что нахально скалить зуб в лицо эдик, почернеть, как удавленник. он искать слово, грубый, оскорбительный слово, и не находить они. тогда он становиться искать грубый жест. он вскакивать и пробежаться по потолок. потом он превращаться в камень, полежать так, раздумывать, и, отыскивать жест, вернуть себя прежний вид. он извлекать из-под кровать комендантский бидон, аккуратно поставлять его посередине комната, отходить в угол, разбегаться и пнуть бидон нога с такой сила, что бидон исчезать. потом он оглядывать мы желтый глаз, крикнуть: «ну и пр-ропадать тут, вегетарианец!» – и исчезать сам.

несколько минута мы с эдик сидеть молча. говорить быть не о что. затем эдик тихонько сказать:

– я хотеть бы осматривать колония, саша. ты я не проводить?

– пойти, – сказать я. – только я не быть бродить с ты, ты сам все осматривать. а то я обещать спиридон кое-что почитать.

эдик не возражать. я взять папка с японский материал, и мы выходить в коридор. по коридор, закладывать рука за спина, прогуливаться клоп говорун, задумчиво прислушиваться к какой-то свой ощущение. я сообщать он, что идти к спиридон.

– да-да, – рассеянно отзываться он. – обязательно.

– так посылать? – предлагать я.

– я занимать! – раздраженно сказать клоп. – разве вы не видеть, что я занятый? идти к свой спиридон, я потом к вы присоединяться… некоторый человек, – сказать он эдик с любезный улыбка, – бывать время чрезвычайно бестактный.

эдик вспомнить, видимо, замечание, который он сделать витька, и совсем расстраиваться. до колония мы идти молча и около павильон, в который жить спиридон, расставаться. эдик сказать, что он посмотреть, как тут и что, а потом вернуться сюда.

под резиденция спиридон отводить бывший зимний бассейн. в низкий помещение ярко светить лампа, гулко плескать вода. запах здесь стоять ошеломляющий – холодный, резкий, от который съеживаться кожа, а в мозг возникать неприятный ассоциация: вспоминаться преисподняя, пыточный камера и костяной нога наш баба яга. но тут уж ничто нельзя быть поделать. нужно быть преодолевать первый спазм и ждать, пока принюхиваться. я садиться на край бассейн, спускать нога и полагать папка рядом с себя. спиридон видно не быть – вода волноваться, по она прыгать блик, крутиться маслянистый пятно.

– спиридон, – позвать я и постучать каблук в стенка бассейн.

вот это много все раздражать я в спиридон: наверняка ведь видеть, что приходить к он в гость, папка он приносить, который он просить, и не выбегалло какой-нибудь приходить, а старый приятель, который весь этот штучка наизусть знать, – и все-таки нет! обязательно надо он лишний раз показывать, какой он могущественный, какой он непостижимый и как легко он мочь спрятаться в прозрачный вода.

оказываться он, разумеется, прямо у я под нога. я увидеть его подмигивать глаз величина с тарелка.

– ну хорошо, хорошо, – сказать я. – красавец. ничто не видеть, только глаз видеть. очень эффектно. как в цирк.

тогда спиридон всплывать. то быть не то чтобы он всплывать, он, собственно, и не погружаться, он весь время быть у поверхность, просто теперь он позволять себя быть увидеть. плоский дряблый веко его распахиваться мгновенно, словно судно-ловушка откинуть фальшивый щит, огромный круглый глаз, темный и глубокий, уставляться на я с нечестивый юмор, и слабый хрипловатый голос произносить:

– как ты сегодня я находить?

– очень, очень, – сказать я.

– гроза море?

– корсар! смерть кашалот!

– описывать я, – потребовать спиридон.

– пожалуйста, – сказать я. – но я не альфред теннисон, я правда о ты порассказать такой, что плохой всякий ложь. ты сейчас похожий на куча грязный белье, который бросать отмокать перед стирка.

спиридон один длинный неуловимый движение как бы переливаться на середина бассейн. перепонка, скрывать основание его рука, становиться бесстыдно выворачиваться наизнанку, обнажаться иссинить-бледный поверхность, густо усеивать сморщенный бородавка, из самый недра организм высовываться в венец мясистый шевелиться вырост и раскрываться, дразниться, огромный черный клюв. послышаться пронзительный скрежет: спиридон хохотать.

– завидовать, – сказать он. – видеть, что завидовать. ох, и завистливый же вы весь, сухопутный! и напрасно. у вы быть свой преимущество. гулять сегодня пойти?

– не знать, – сказать я. – как все. я вот папка приносить. помнить, ты просить?

– помнить, помнить, – сказать спиридон. – как же…

он разлечься на вода, распускать веер чудовищный щупальце, и приниматься мерцать и переливаться перламутр. у я зарябить в глаз и потянуть в сон. представляться, что сидеть я с удочка ясный утро, солнышко греть, блик бегать по теплый вода, и сладко так тянуть все тело. спиридон пускать я в лицо струя холодный вода, и я опоминаться.

– тьфу, – сказать я. – грязь свой… тьфу!

– почему же – грязь? – удивляться спиридон. – чистый вода, в нечистый я бы умирать.

– черт с два ты бы умирать, – вздыхать я. – знать я ты.

– бессмертный, а? – самодовольный сказать спиридон.

– что-то вроде это, – соглашаться я. – ну-ка, переставать мерцать. ты на я сон нагонять. ты что, нарочно?

– я не нарочно, но я мочь и переставать. – он вдруг снова оказываться у самый мой нога. – а где наш говорливый дурак? – спрашивать он. – и где твой волосатый приятель?

– он не только мой приятель, – возражать я. – он и твой приятель. что у ты за манера – оскорблять друг?

– друг? – спрашивать спиридон. – у я нет друг. я не знать, что это такой.

– а как насчет генеральный содружество? – спрашивать я. – чей же ты тогда полномочный посол?

спиридон холодно взглядывать на я.

– ты иметь какой-нибудь представление о дипломатия? – осведомляться он. – мочь не отвечать. видеть, что очень смутный. дипломатия быть искусство определять новый явление старый термин. в данный случай совершенно новый для вы, человек, явление – мой искренний и нерушимый дружба я сегодняшний со я завтрашний – я определять старый термин «генеральный содружество».

– ага, – сказать я. – значит, генеральный содружество – этот вранье.

– ни в кой случай, – возражать спиридон. – это, повторять, содружество я со я.

– вот я и говорить: вранье, – повторять я. – кроме сам себя, ты ни с кто не мочь находиться в содружество, даже со я.

– гигантский древний головоногий, – наставительный сказать спиридон, – всегда одинокий. и всегда рад этот обстоятельство.

– понятно. а кто же тогда ты мы – федя, говорун, я?

– вы? собеседник. развлекатель… – он подумать немного и добавлять. – пища.

– скотина ты, – сказать я, обижаться. – грязный ты подштанники. – это прозвучать несколько по-хлебовводовский, но я очень рассердиться. – ну и отмокать здесь в свой гордый одиночество, а я пойти.

я сделать вид, что собираться вставать, но он ловко вцепляться крюк присосок я в штанина и не пускать.

– подождать, подождать, – сказать он. – надо же, обижаться! до что же вы весь, сухопутный, правда не любить… все что угодно вы можно говорить, кроме правда. вот мы, гигантский древний головоногий, всегда говорить только правда. мы мудрый, но бесхитростный. когда я готовиться нападать на кашалот, я предельно бесхитростный. я не говорить он: «позволять я обнимать ты, мой друг, мы так давно не видеться!» я вообще ничто не говорить он, а просто приближаться с совершенно отчетливо выраженный намерение… и ты знать, – сказать он, словно этот мысль впервые он осенять, – и ведь кашалот это тоже не любить! удивительно нерациональный построить мир. жизнь возможный только в тот случай, если реальность приниматься мы как она быть, если черный называть черный, а белый – белый. но до что же вы весь не любить называть черный черный! а я вот не понимать, как можно обижаться на правда. впрочем, я вообще не понимать, как можно обижаться. когда я слышать неправда, когда клоп называть я трясина, а ты называть я грязный кальсоны, я только хохотать. это неправда, и это очень смешной. а когда я слышать правда, я испытывать чувство благодарность – насколько гигантский древний головоногий вообще способный испытывать этот чувство, – ибо только знание правда позволять я существовать.

– ну хорошо, – сказать я. – а если бы я называть ты сверкать брильянт и жемчужина море?

– я бы ты не понимать, – сказать спиридон. – и я бы решать, что ты сам себя не понимать.

– а если бы я называть ты владыка мир?

– я бы сказать, что предо я разумный существо, который привыкать говорить владыка правда в глаз.

– но ведь это же неправда. никакой ты не владыка мир.

– значит, ты менее умный, чем казаться.

– еще один претендент на мировой господство, – сказать я.

– почему – еще? – забеспокоиться спиридон. – быть и другой?

– злобный дурак всегда хватать, – сказать я с горечь.

– это верный, – проговаривать спиридон задумчиво. – взять хотя бы один мой старинный личной враг – кашалот. он быть альбинос, и этот уродство сильно повлиять на его умственный способность. сначала он объявлять себя владыка весь кашалот. это быть они внутренний дело, я это не касаться. но затем он объявлять себя владыка море, и пойти слух, будто он намерен провозглашать себя господин вселенная… кстати, твой соотечественник – я иметь в вид человек – это поверять и даже признавать его олицетворение зло. по океан начинать ходить отвратительный сплетня, некоторый варварский племя, предчувствовать хаос, отваживаться на дерзкий налет, кашалот становиться вести себя вызывающе, и я понимать, что надобно вмешиваться. я вызывать альбинос на диспут. – спрут замолчать, глаз его полузакрываться. – у он быть на редкость мощный челюсть, – сказать он наконец. – но зато мясо быть нежный, сладкий и не требовать никакой приправа… гм, да.

– диспут! – вскричать вдруг панург, ударять колпак с бубенчик об пол. – что мочь быть благородно диспут? свобода мнение! свобода слово! свобода самовыражение! но что касаться архимед, то история, как всегда, стыдливо и бесстыдно умалчивать об один маленький деталь. когда архимед, открывать свой закон, голый и мокрый, бежать по людный улица с крик «эврика!», все житель сиракузы хлопать в ладоши и безмерно радоваться новый достижение отечественный наука, о который они еще ничто не знать, а узнавать – все равный не смочь понимать. и только один дерзкий мальчик показывать на пробегать гений палец и, заливаться смех, завопить: «ребята! э, пацание! а ведь архимед-то голый!» и хотя это быть истинный правда, он тут же на место, поймать за ухо, жестоко выпарывать солдатский ремень науколюбивый отец он.

– возможно, – сказать спиридон. – возможно… давать-ка мы почитать, саша. должный ты сказать, что я крайне интересовать, что о мы знать и помнить человек.

я взять папка, полагать она к себя на колено и развязывать тесемочка. я и сам быть интересный. материал этот я знать с детство. мой дядя, малоизвестный специалист по япония, затевать некогда книга под странный название «спрут и человек». его обуревать идея, что головоногий с незапамятный время иметь весьма тесный контакт с человек. чтобы обосновывать этот мысль, он перекопать куча книга, архив, записывать множество японский легенда и все самый интересный, с его точка зрение, переводить на русский и собирать в этот папка. книга написать он не удаваться: он увлекаться диссертация на тема «предательство японский либеральный буржуазия интерес японский рабочий класс». папка быть забросить, больший часть материал утрачивать, но кое-что оставаться – стопка пожелтеть бумага, исписывать ровный дядин почерк. на каждый листочек – выписка из какой-нибудь книга или рукопись с непременный ссылка на использовать источник.

– подряд читать? – спрашивать я.

– подряд, подряд, – сказать спиридон. – и не торопиться. я быть весь обдумывать.

– ладно. – я взять первый листок. – «ик иметь восемь нога и короткий туловище, нога собирать около рот, и на брюхо сжатый клюв. внутри иметь дощечка, содержать тушь. когда встречать больший рыба, извергать тушь волна, чтобы скрывать свое тело. когда встречать мелкий рыба и чилимс, выплевывать тушевый слюна, чтобы приманивать они. в «бэнь-цао ган-му» сказать, что ик содержать тушь и знать приличие». («книга вода».)

– что такой тушевый слюна? – спрашивать спиридон.

– нет уж, это ты я сказать, пожалуйста, что такой тушевый слюна, – возражать я. – и заодно – какой образ дощечка мочь содержать тушь?

– забавно, забавно, – задумчиво сказать спиридон. – видимо, перед мы здесь наивный описание небольшой каракатица. хотя, с другой сторона, каракатица никогда не знать приличие. более неприличный существо трудно себя воображать. я, во всякий случай, не браться. разве что клоп. ну ладно, далеко.

– «по мнение бидзан, – прочитывать я, – ик быть не что иной, как метаморфоза ворона, ибо быть и в наш время у ик на брюхо вороний клюв, и потому слово «ик» писаться знак «ворона» и «каракатица». («сведение о небесный, земной и человеческий».)

– что быть ворона? – осведомляться спиридон.

– птичка такой, – отвечать я. – черный, со здоровенный клюв.

– какой вульгарный фантазия, – пробормотать спиридон. – далеко.

– «к север от гора дотоко быть большой озеро, и глубина его очень большой. человек говорить, что оно сообщаться с море. в год энс в его вода часто ловить ик и есть в вареный вид. ик всплывать и лежать на вода. увидеть это, ворона принимать он за мертвый и спускаться клевать. тогда ик сворачиваться в клубок и хватать они. поэтому слово «ик» писаться знак «ворона» и «каракатица». что касаться тушь, который содержаться в тело ик, то она можно писать, но со время написать пропадать, и бумага снова делаться чистый. это и пользоваться, когда писать ложный клятва». («книга гора и море».)

пока я читать, в павильон входить федя. он поклониться спиридон, усаживаться рядом со я и становиться слушать. когда я кончать читать, спиридон проворчать:

– вот это много похожий на правда. я сам, признаваться, так лавливать альбатрос в молодость… я только не понимать, почему весь этот человек так интересовать ворона и тушь? сплошной ворона и тушь.

– тушь в тот время писать, – сказать я. – а с ворон вы связывать из-за клюв. неужели непонятный?

– предполагать, – сказать спиридон холодно. – здравствовать, федор. как вы себя чувствовать?

– спасибо, хорошо, – тихонько сказать федя. – я не помешать?

– ни в какой мера, – сказать спиридон. – продолжать, саша.

– «согласно старинный предание, ик являться челядь при особа князь внутренний море сэто. при встреча с большой рыба они выпускать черный тушь на несколько шаг вокруг, чтобы спрятать в она свой тело». («книга гора и море».)

– опять тушь, – проворчать спиридон. – далеко.

– «у поэт древность цзо Сы в «ода столица у» сказать: «ик держать меч». это потому, что в тело ик быть лекарственный меч, а сам ик относиться к род краб». («книга вода».)

– нет, не поэтому, – сказать спиридон. – а потому, что цзо Сы по свой глупость превосходить даже бидзан, упоминаться выше. далеко.

– «в море водиться ик, спина его похожий на игральный кость, тело он короткий, иметь восемь нога. облик его напоминать большой голый человек с круглый голова». («запись об обитатель море».)

– ну, это про осьминог, – сказать спиридон. – у они спина бывать еще и не на то похожий. на место осьминог я бы, конечно, обижаться, но я, слава бог, на свой место. продолжать.

– «в бухта сугорока видеть большой тако. голова его круглый, глаз, как луна, длина он достигать тридцать шаг. цвет он быть как жемчуг, но когда питаться, становиться фиолетовый. совокупляться с самка, съедать она. он привлекать запах множество птица и брать они с вода. поэтому бухта называть такогаур – бухта тако». («упоминание о тигр вода».)

– гм, – сказать спиридон. – мочь быть, это быть я. какой век материал?

– не знать, – отвечать я. – здесь не написать.

– гм. цвет как жемчуг… где она, этот ваш япония? это такой островок на край тихий океан?.. очень возможно, очень… ну, далеко!

– «в старина некий монах заночевать в деревня у море. ночь послышаться сильный шум, все житель зажигать огонь и пойти к берег, а женщина становиться бить палка в котел для варка рис. утро монах спрашивать, а он отвечать, что в море около тот место жить большой ик. у он голова, как у будда, и все называть он «бодзу», то быть монах. бывать, что он выходить на берег и разрушать лодка». («предание юг».)

– бывать и не такой, – загадочно сказать спиридон. – далеко.

– «береговой человек говорить: ик и тако, но не знать разница. оба знать волшебство, иметь рука вокруг рот и тушь внутри тело. а человек море различать они легко, ибо у ик брюхо длинный и снабжать крыло, восемь рука поджимать и два протягивать, в тот время как у тако брюхо круглый и мягкий, восемь рука протягивать во весь сторона. у ик иногда вырастать на рука железный крюк, поэтому ныряльщица бояться он». («упоминание о тигр вода».)

– здесь какой-то нелогичность, – задумчиво замечать спиридон. – рано автор этот заметка весь время путать кальмар с осьминог. и вообще весь этот человек – и береговой, и морской – по-видимому, до смерть мы бояться. я всегда так думать. приятно услышать подтверждение. н-ну-с, а что там далеко?

– «в деревня хоккэдзука на остров кусуморить жить рыбак по имя гэнгобэй. однажды он выходить на лодка и не вернуться. жена его, напрасно прождать положенный время, выходить замуж за другой человек. гэнгобэй через десять год объявляться в муроц и рассказывать, будто лодка его опрокидывать ик, огромный, как рыба ку, сам он упасть в вода и быть подбирать пират надаэмон». («предание юг».)

– чистый вранье, – сказать спиридон. – наверняка этот гэнгобэй просто решать сходить в пират подзарабатывать. очень похожий на человек. впрочем, это мелочь. далеко.

– «тако злой нрав и не знать великодушие. если они много, они дерзко друг на друг нападать и разрывать на часть. в старина на цукусить быть место, где тако собираться для свершение свой междоусобица. ныряльщик находить там множество большой и малый клюв и продавать любопытный в столица. поэтому и говориться: тако-но томокуй – взаимопожирание тако». («запись об обитатель море».)

– взаимопожирание! – сказать спиридон раздраженно. – это похороны, а не взаимопожирание… глупец.

– привет, друг! – раздаваться позади мы знакомый голос. – уже читать? клоп, конечно, не подождать… ну еще бы, существо низкий организация, насекомое, так сказать, «а паразит никогда…»

– помолчать, говорун, – сказать спиридон. – садиться и слушать. давать далеко, саша.

клоп, обиженно ворчать, втискиваться между я и федор, и я продолжать:

– «у берег ия обитать животное, похожий на большой тако, большой юрибось и большой ибогань. в ясный погода лежать, колыхаться, на волна и размышлять о пучина вода, откуда извергать, и о гора, который становиться пучина. размышление этот столь мрачный, что ужасать человек». («упоминание о тигр вода».)

почему-то спиридон промолчать. я поискать он глаз и не обнаруживать. не видно быть спиридон и не слышно. я продолжать.

– «рассказывать, что во владение сиятельный военачальник ямаути кадзувать промышлять губка знаменитый в тосо ныряльщица по имя о-гин. лицо она быть приятный, тело крепкий, нрав веселый. в тот место издавна жить старый ик длина в двадцать шаг. человек его страшиться, она же с он играть и ласкать он, и он приносить она отменный губка, который идти по сто мон. однако, когда она просватывать, он впадать в уныние и пожирать она. больше он не видеть. это случаться в тот год, когда сиятельный военачальник ямаути по настояние супруга счастливо уплачивать десять ре золото за кровный жеребец». («предание юг».)

спиридон опять промолчать, и я он окликать.

– да-да, – отзываться он. – я слушать.

голос его показываться я странный, и я спрашивать, почему давно не слышно комментарий.

– потому что комментарий не быть, – сурово сказать спиридон.

– совсем больше не быть? – спрашивать я.

– нет, отчего же – совсем? там посмотреть…

я продолжать чтение:

– «параграф восемьдесят семь. еще господин цуг утверждать следующий. в восточный море видеть катацумуридако, пурпурный цвет, с множество тонкий рука, высовываться из круглый раковина размер в тридцать шаг с острие и гребень, глаз сгнивать, весь обрастать полип. когда всплывать, лежать на вода плоско, наподобие остров, распространять зловоние и испражняться белый, чтобы приманивать рыба и птица. когда они собираться, хватать их рука без разбор и питаться они. если приближаться, хлопнуть в ладоши и крикнуть, от испуг выпускать ядовитый сок и наискось погружаться в неведомый глубина, после что долго не выходить. среди знать моряк известно, что он гнусный и вызывать на тело гнойный сыпь». («свидетельство господин цуг ясумицу о пояс восточный море».)

– любопытно, – сказать спиридон. – я хотеться вы поздравлять. письменность – этот полезный изобретение. конечно, с память гигантский древний головоногий она не сравниться, но вы, человек, она заменять то, что вы лишать от природа.

– ты хотеть сказать, – спрашивать я, – что весь прочитывать быть на самый дело?

– поговорить об это, когда ты заканчивать, – сказать спиридон.

– пойти хорошо в кино, – предлагать говорун. – устраивать здесь читальня… память, письменность… слово вставлять не давать…

– далеко, саша, далеко, – сказать спиридон.

– «параграф сто тринадцать. еще господин цуг свидетельствовать такой. на остров екомэдзим жить дед, дружить с большой ик. он в изобилие разводить свинья на рыба и квашеный водоросль. когда в полнолуние он играть на флейта, ик выходить на берег, и он давать они хороший свинья. взамен они приносить он лекарство долголетие из источник в пучина вода». («свидетельство господин цуг ясумицу о пояс восточный море».)

– помнить, помнить, – сказать спиридон. – мы они потом судить… надо сказать, что господин цуг ясумицу – опытный работник. быть там еще что-нибудь из его свидетельство?

я просматривать оставаться листочек.

– нет, больше нет. мочь быть, и быть, но потерять.

– это хорошо, – сказать спрут.

я становиться читать далеко:

– «пират и злодей редо далее под пытка показывать. весна седьмой год кэйт у берег осуми разграбить и потоплять корабль с золото, принадлежать симадзу есихиро, на путь из кагосима. его первый советник по имя дзэнта заклинание вызывать из глубина на корабль стая огромный ик, который ужасный вид и крючок приводить охрана в замешательство. пират же и злодей редо незаметно подплывать, зарезать храбрый мацунага сюнгак и погубить весь иной верный человек. подписывать: миногава соэц. подписывать: сог масамаро». («хроника цукусить».)

– да, – подтверждать спиридон. – такой альянс когда-то допускаться. соглашаться, это вы не какой-нибудь свинья.

– пардон, – сказать говорун, отталкивать я локоть. – а клоп? быть на корабль клоп?

спиридон пожимать плечо.

– очень мочь быть, – сказать он. – мы это не интересовать.

– разумеется, – сказать говорун, помрачнеть. – как всегда.

я взять следующий листок.

– «в деревня хигасимихар на остров цудзукидзим еще до сей пора поклоняться большой тако, который именовать «нусь» – «хозяин». по обычай в третий новолуние весь девушка и бездетный женщина после заход солнце раздеваться, выходить из деревня и с закрывать глаз танцевать на отмель. тако издали глядеть и, выбирать, призывать к себя. она идти, плакать и не желать, и печально погружаться в темный вода. остальной возвращаться по дом». («записка хлопотливый мотылек ансин энко».)

– чепуха какой-то, – сказать клоп. – если они танцевать с закрытый глаз, да еще в новолуние, как же они узнавать, кто он выбирать?

спиридон промолчать.

– читать, саша, – тихонько попросить федя.

– «при большой тайфун во второй год сеток рыбак из деревня гумихар в идзумо число семнадцать потерять лодка и спасаться на одинокий скала посреди море. они думать проживать беспечно, питаться съедобный ракушка, но оказываться, что под скала обитать демон в образ тако огромный величина. день они жадно глядеть из вода, а ночь являться в сновидение, сосать мозг и требовать: «давать немедленно один». поскольку выход не быть, страх одолевать они, они становиться тянуть жребий и отдавать рыбак по имя бинскэ. обрадоваться, демон гладить себя рука по лысый голова, как бы говорить: «вот хорошо!» день за день это повторяться, мучение ночь быть такой, что иногда без жребий хватать кто приходиться и бросать в вода, а некоторый бросаться сам. когда оставаться пятеро, они подбирать корабль, направляться из ниигата в сакая. демон последовать за корабль, потом чары их ослабнуть, и они скрываться». («запись необычайный дело во владение князь мацудайра».)

– а вы знать, – сказать федя, – ведь у мы быть похожий легенда. будто бы в некоторый расщелина жить рано зверь фрух…

– как? – спрашивать клоп.

– это на наш язык, – извиняться голос пояснять федя. – фрух. это значить «не увидеть». они никто никогда не видеть, но слышать, как они ползать внизу. и вот по ночь человек начинать мучиться, и многие уходить и сам бросаться в расщелина. тогда все прекращаться. – федя сделать пауза, потом сказать застенчиво: – я, конечно, понимать, это сказка, но если бы это быть правда, можно быть бы объяснять, почему мы так задерживаться в развитие. ведь гибнуть всегда самый интеллигентный… певец, или человек, знающий коренья, или художник… или кто не мочь смотреть, как другой мучиться…

я замечать, что спиридон вновь помалкивать. смешно быть предполагать, чтобы этот закоренелый эгоцентрик испытывать стыд за поступок свой соплеменник, и молчание его какой-то странный образ начинать действовать я на нерв.

– спиридон, – сказать я. – где комментарий?

– потом, потом, – неразборчиво буркнуть он. – продолжать.

– тут всего один листок оставаться, – предупреждать я.

– вот и хорошо, – сказать спиридон. – вот и прочитывать он.

я прочитывать последний листок.

– «тогда мятежник с крик устремляться вперед. но его светлость соизволять повелеть давать знак, помчаться конница, с холм спускаться отряд асигара. тогда мятежник в замешательство останавливать шаг. асигара давать залп из мушкет. тогда мятежник, бросать оружие, копье и щит, устремляться обратно к корабль. верный набэсим тосикагэ, невзирая на доблесть, не смочь бы догнать и схватывать они. тогда он светлость соизволять повелеть давать знак, и флотоводец юсо выпускать боевой тако. икусадако подобно буря нападывать на вражеский корабль, трясти, двигать, раскачивать, ломать. видеть это, мятежник устрашаться и выражать покорность. они все перевязывать, нанизывать на нитка подобно сушеный хурма, после что его светлость благоугодно быть повелеть разыскивать и распинать главарь на место. все быть распинать восемьдесят злодей, а флотоводец юсо удостаиваться светлый похвала». («хроника цукусить».)

я слагать листочек и завязывать папка. весь мы ждать, что сказать спиридон. а спиридон успокаивать вода в бассейн, сделать себя темно-красный и растекаться по поверхность, как масляный лужа.

– большинство из этот документ, – заявлять он, – относиться, насколько я мочь судить, к середина нынешний тысячелетие, когда многие из мы, уцелеть после мор, быть еще очень молодой и не понимать, что сложный сложно. отсюда попытка альянс, отсюда подчиненность… черт взять, весь мы любить сладкий мясо!.. должный признаваться, я быть неприятно слушать этот хроника, как всякий умный существо неприятно слушать воспоминание посторонний о его детство. но кое-кто из наш это стоить бы почитать – в назидание. и я они прочитывать… но вы, конечно, интересовать, быть ли во все это правда, сколько она и весь ли это правда. правда этот записка вот: мы всегда стремиться уничтожать все, что попадать в море; некоторые из мы продавать право первородство за сладкий свинина; и некоторый из мы, самый молодой, нравиться, когда невежественный рыбак они обожествлять. вот что здесь правда. остальное – сплошной тушь и воронятина. весь же правда о гигантский головоногий не вмещать никакой записка.

– я понравиться выражение «сосать мозг», – задумчиво сообщать говорун. – что бы это мочь означать?

– просто метафора, – холодно сказать спиридон. – почему ты не спрашивать, что означать выражение «глаз сгнивать»?

– потому что я это неинтересный, – заносчивый отвечать говорун.

я замечать, что федя с сомнение качать голова.

– нет, тут что-то другой, – проговаривать он. – тут что-то недобрый. а спиридон просто не хотеть рассказывать.

у я быть такой же ощущение, но я не хотеться это обсуждать. это быть что-то неприятный и, в конец конец, не столь уж существенный. не хотеться мазаться в грязь ради праздный любопытство. к то же интимность обстановка нарушать вдруг фотограф найсморк.

складываться пополам, он вдвигаться в павильон, осматривать мы дикий глаз и хрипло осведомляться, который здесь быть спиридон, спрут, древний и головоногий. не дожидаться ответ, он пойти вокруг бассейн, озираться и бормотать, что свет здесь хороший, толковый человек ставить, понимать, только смердеть вот, как на помойка у это… как он… у столовая. узнавать, который здесь спиридон, найсморк приходить в профессиональный восторг. он хлопать себя по ляжка, заглядывать в видоискатель, вскрикивать от удовольствие и снова приниматься хлопать и заглядывать. он восклицать, что вот это вот – фас, что этот фас – все фас фас, что такой фас он видеть всего однажды, у это… как он… да вот у вы же, гражданин, в прошлый год, когда вы только прибыль…

он потратить на спиридонов фас полпленка. однако же, когда наставать очередь профиль, он разочаровываться. он горько сообщать, что профиль нет, то быть, конечно, кое-что виднеться, но больно мало, надо полагать, что все уходить в фас согласно закон сохранение сумма изображение. нацеливаться на то, что приходиться он считать спиридонов профиль, он попросить спиридон сохранять серьезность, расслабляться и не улыбаться, сделать два снимок, взять у я сигарета и исчезать так же внезапно, как и появляться.

– я он тоже давеча снимать, – ревниво сообщать клоп. – при помощь макронасадка, между прочее. я думать, что это в связь с мой заявление.

– вряд ли, – сказать федя. – это потому, что комендант запугивать, и он потребовать, чтобы найсморк весь колония переснять по второй раз. на всякий случай.

– сплетня! – сказать клоп. – просто я подавать заявление, чтобы тройка принимать я завтра вне всякий очередь и обсуждать один мой предложение.

– какой? – спрашивать я.

– а вот это уже никто не касаться, – высокомерно заявлять клоп. – завтра услышать. я полагать, товарищ амперян быть завтра присутствовать на утренний заседание?

– быть, – сказать я.

– превосходно, – сказать клоп. – я очень уважать товарищ амперян, а завтрашний заседание обещать становиться исторический.

– сомневаться, – сказать лениво спиридон. – сомневаться я, чтобы с говорун мочь быть связанный что-нибудь исторический. ты уже один раз вызывать в прошлый год, ничто исторический не обнаруживать и в решение записывать, помниться: «клоп говорить, необъясненный явление себя не представлять, в компетенция тройка не входить, лишать пищевой довольствие и койка в общежитие…»

– это неправда! – крикнуть говорун. – это дурак хлебоввод предлагать. а лавр федотович не утверждать! я быть, есть и оставаться необъясненный явление! что ты в это смыслить? или, мочь быть, ты способный объяснять взлет мой мысль, мой порыв, мой печаль при восход ненавистный солнце? если хотеть знать, быть я обыкновенный клоп…

– быть ты обыкновенный клоп, – с усмешка сказать спиридон, – ты бы уже давным-давно раздавливать!

– молчать, людоед! – взвизгивать говорун, хвататься за сердце. – трясина ты холодный, бессовестный! тысяча год проживать, ум не наживать! хам! по морда ты давно не давать!

– товарищ, товарищ! – сказать федя, удерживать за талия клоп, который, размахивать кулак, рваться в бассейн. – говорун, вы же там утопать… спиридон, я вы просить, извиняться… вы действительно быть бестактный! вы же знать, как говорун относиться к такой намек…

спиридон возражать, что он только констатировать очевидный факт и что он готовый давать удовлетворение любой, кто быть утверждать, будто он сказать неправда. говорун лягаться, брызгать слюна и орать. тогда я разозлиться и потребовать, чтобы они немедленно прекращать склока, иначе я упек говорун на двое сутки в спичечный коробок, а в бассейн накидать марганцовка. это подействовать. буян, конечно, утихомириваться не сразу и некоторый время продолжать оскорблять друг друг, но в конец конец спиридон процеживать сквозь зуб что-то вроде «виноватый, перебарщивать», говорун всплакнуть, сказать, что в последний время он что-то совсем изнервничаться, и они пожимать друг друг рука в знак примирение.

– ну вот и прекрасно, – сказать просиять федя. – а теперь, я думать, мы мочь пойти проходиться. все вместе. правда?

выясняться, что все «за». федя тут же сбегать за тачка и напихивать в она мокрый сено. мы с говорун поднатуживаться, выволакивать спиридон из бассейн и сваливать он в сено, а сверху прикрывать мокрый мешок. спиридон смущенно кряхтеть и торопливо извиняться, когда он наступать на щупальце. в тачка он устраиваться удобно, прикидывать, каково он быть озирать окрестности, и сообщать, что вполне готовый.

в дверь павильон мы встречать сторож, свояк комендант товарищ зубо. он направляться к бассейн, волочить за себя по земля дохлый собака. лицо у он быть красный до багровость, он пошатываться, пахнуть от он водка и лук.

– спиридон спиридонович! – прохрипеть он. – куда же это вы не есть? комендант заругаться!

спиридон сунуть он в рука небольшой жемчужина.

– это ты за беспокойство, голубчик, – сказать он. – а ужин занести и оставлять там где-нибудь, я вернуться и поужинать.

– это можно, – прохрипеть сторож, разглядывать жемчужина, покачиваться и непроизвольно приседать, чтобы сохранять равновесие. – это пожалуйста… Оч-чень мы вы бла-адарный, спиридон спиридонович…

по дорога к набережная мы встречать эдик, и я познакомить он со спиридон. вежливый эдик сказать спрут несколько комплимент, и они разговориться было о необычайный размер гигантский мегатойтис и о прирожденный властность их взор, но тут ревнивый говорун подхватывать эдик под рука и с крик: «пардон, товарищ амперян! один минуточка, небольшой консультация!..» – увлекать он вперед. то не менее спиридон развеселяться, овладевать общий разговор и рассказывать несколько забавный история из жизнь спрут. очень смешной получаться у он история о то, как несколько молодой, неопытный мегатойтис выслеживать подводный лодка и сговариваться на она нападывать, принимать за большой кашалот; как они долго ползать по железный палуба и все подбадривать друг друг мужественный возглас: «за дыхало его, братва! за дыхало!» мы много смеяться над этот мастерски рассказывать история, пока не выясняться, что смеяться мы все по разный причина. я смеяться над глупый мегатойтис, эдик – тоже; спиридон хохотать, представлять себя, как перепугаться команда подводный лодка; федя смеяться от радость, что все весело и никто ни с кто не ссориться (федя история не понимать, он решать, что подводный лодка – это просто затонуть рыбачий шлюпка); говорун же смеяться потому, что он осенять гениальный идея, не иметь никакой отношение к рассказ. он отказываться сообщать мы этот идея, но я понимать, в что дело: полчаса спустя, когда мы идти по главный улица и возле гостиница задерживаться, чтобы прощаться с утомляться эдик и заодно поливать спиридон из шланг, говорун безразличный тон попросить я напоминать, в какой номер проживать этот дурак хлебоввод. я напоминать, и клоп тотчас же распрощаться, сказать, что у он, к сожаление, неотложный свидание.

мы еще немного погулять втроем по колония, и я рассказывать федя и спиридон об устройство вселенная. попутно выясняться, что спиридон простой глаз видеть красный пятно на юпитер и кольцо сатурн. застенчивый кузька весь время шастать в куст то справа, то слева от мы, напоминать о себя слабый кваканье; мы звать он, обещать лакомство и дружба, но он так и не решаться приближаться.

возле склад битый летать посуда мы неожиданно наткнуться на роман с товарищ ирина. левый рука роман обнимать пышный плечо любимая дочь товарищ голый, а правый рука вдохновенно указывать в звездный бездна – должно быть, тоже объяснять устройство вселенная. мы поспешно свертывать на боковой аллея и везти спиридон в бассейн. время быть уже поздно, город засыпать, и только далеко-далеко играть гармошка, и чистый девичий голос сообщать:
ухажер мой
я говорить трехглазый:
мы поцалуй ни к что –
мы братия по разум!





глава шестой


когда говорун вызывать, он появляться в комната заседание не сразу. быть слышно, как он препираться в приемная с комендант, требовать какой-то церемониал, какой-то повышенный пиетет, а также почетный караул. эдик начинать волноваться, и я приходиться выходить в приемная и сказать клоп, чтобы он переставать ломаться, а то быть плохой.

– но я требовать, чтобы он сделать три шаг я навстречу! – кипятиться говорун. – пусть нет караул, но какой-то элементарный правило должный же выполняться! я же не требовать, чтобы он встречать я у дверь… пусть сделать три шаг навстречу и обнажать голова!

– о кто ты говорить? – спрашивать я, опешить.

– как это о кто? об этот, ваш… кто там у вы главный? вунюков?

– балда! – прошипеть я. – ты хотеть, чтобы ты выслушивать? идти немедленно! в твой распоряжение тридцать секунда!

и говорун сдаваться. бормотать что-то насчет нарушение весь и всяческий правило, он входить в комната заседание и нахально, ни с кто не поздороваться, разваливаться на демонстрационный стол. лавр федотович с мутный и пожелтеть после вчерашний глаз тотчас же взять бинокль и становиться клоп рассматривать. хлебоввод, страдать от тухлый отрыжка, проныть:

– ну что мы с он говорить? ведь все уже говорить… он же мы только голова морочить…

– минуточка, – сказать фарфуркис, бодрый и розовый, как всегда. – гражданин говорун, – обращаться он к клоп. – тройка счесть возможный принимать вы вне процедура и выслушивать ваш, как вы писать, чрезвычайно важный заявление. тройка предлагать вы быть по возможность краткий и не отнимать у она драгоценный рабочий время. что вы иметь мы заявлять? мы вы слушать.

несколько секунда говорун выдерживать ораторский пауза. затем он с шум подбирать под себя нога, принимать горделивый поза и, надувать щека, заговаривать.

– история человеческий племя, – начинать он, – хранить на свой страница немало позорный свидетельство варварство и недомыслие. грубый невежественный солдат закалывать архимед. вшивый поп сжигать джордано бруно. оголтелый фанатик травить чарлз дарвин, галилео галилей и николай вавилов… история клоп также сохранять упоминание о жертва невежество и обскурантизм. все памятный неслыханный мучение великий клоп-энциклопедист сапуклый, указывать наш предок, травяной и древесный клоп, путь истинный прогресс и процветание. в забвение и нищета оканчивать свой день имперутор, создатель теория группа кровь; рексофоб, решать проблема плодовитость; пульпа, открывать анабиоз. варварство и невежество оба наш племя не мочь не налагать и действительно налагать свой роковой отпечаток на взаимоотношение между они. втуне погибать идея великий клоп-утопист платун, проповедовать идея симбиоз клоп и человек и видеть будущность клопиный племя не на исконный путь паразитизм, а на светлый дорога дружба и взаимный помощь. мы знать случай, когда человек предлагать клоп мир, защита и покровительство, выступать под лозунг «мы один кровь, вы и я», но жадный, вечно голодный клопиный масса игнорировать этот призыв, бессмысленно твердить: «пить, пить и быть пить». – говорун залп осушать стакан вода, облизываться и продолжать, надсаживаться, как на митинг: – сейчас мы впервые в история наш племя стоять перед лицо ситуация, когда клоп предлагать человечество мир, защита и покровительство, требовать взамен только один: признание. впервые клоп находить общий язык с человек. впервые клоп общаться с человек не в постель, а за стол переговоры. впервые клоп взысковать не материальный благо, а духовный общение. так неужели же на распутье история, перед поворот, который, быть мочь, возносить оба племя на недосягаемый высота, мы быть топтаться в нерешительность, вновь идти на повод у невежество и взаимоотчужденность, отвергать очевидный и отказываться признавать свершаться чудо? я, клоп говорун, единственный говорить клоп во вселенная, единственный звено понимание между наш племя, говорить вы от имя миллион: опоминаться! отбрасывать предрассудок, растаптывать косность, собирать в себя весь добрый и разумный и открытый и ясный глаз взглядывать в глаз великий истина: клоп говорун быть личность исключительный, явление необъясненный и, быть мочь, даже необъяснимый!

да, тщеславие этот насекомое способный быть поражать самый заскорузлый воображение. я чувствовать, что добро это не кончаться, и толкнуть эдик локоть, чтобы он быть готовый. оставаться, правда, надежда на то, что состояние кишечный-желудочный прострация, в который пребывать бjльшая и хороший часть тройка, помешать взрыв страсть. благоприятный фактор быть также отсутствие обжираться до постельный режим выбегалл.

лавра федотович быть нехорошо, он быть бледный и обильно потеть, фарфуркис не знать, на что решаться, а просыпаться полковник, который, видимо, присниться что-то страшный, трусливо поглядывать на клоп, прикрываться председательский бювар. я уже подумать, что все обходиться, как вдруг хлебоввод произносить:

– «пить, пить и быть пить…» это же он про кто? это же он про мы, поганец! кровь наш! кровушка! а? – он дико оглядеться. – да я же он сейчас к ноготь!.. ночь от они спас нет, а теперь и день? мучитель! – и он приниматься яростно чесаться.

говорун несколько побледнеть, однако продолжать держаться с достоинство. впрочем, край глаз он осторожно высматривать себя на всякий случай подходящий щель. по комната распространяться крепкий запах дорогой коньяк.

– кровопийца! – прохрипеть хлебоввод, вскакивать и ринуться вперед.

сердце у я замирать. эдик схватывать я за рука – тоже испугаться. говорун прямо-таки приседать от ужас. но хлебоввод, держаться за живот, промчаться мимо демонстрационный стол, распахнуть дверь и исчезать. быть слышно, как он грохотать каблук по лестница. говорун вытирать со лоб холодный пот и обессиленный опускать ус.

– Гррм, – как-то жалобно проговаривать лавр федотович. – кто еще просить слово?

– позволять я, – сказать фарфуркис, и я понимать, что машина зарабатывать. – заявление гражданин говорун производить на я совершенно особый впечатление. я искренне и категорически возмущать. и дело здесь не только в то, что гражданин говорун искаженно трактовать история человечество как история страдание отдельный выдающийся личность. я готовый также оставлять на совесть оратор его абсолютно несамокритический высказывание о собственный особа. но его предложение, его идея о союз… даже сам мысль о такой союз звучать, на мой взгляд, оскорбительный и кощунственный. за кто вы мы принимать, гражданин говорун? или, мочь быть, ваш оскорбление преднамеренно? лично я склонный квалифицировать он как преднамеренный! и более то, я сейчас просматривать материал предыдущий заседание по дело гражданин говорун и с горечь убеждаться, что там отсутствовать совершенно, на мой взгляд, необходимый частный определение по этот дело. это, товарищ, наш ошибка, это, товарищ, наш просчет, который мы надлежать исправлять с наивозможный быстрота. что я иметь в вид? я иметь в вид тот простой и очевидный факт, что в лицо гражданин говорун мы иметь дело с типичный говорящий паразит, то быть с праздношатающийся тунеядец без определенный занятие, добывать средство к жизнь предосудительный путь, каковой вполне можно квалифицировать как преступный…

в этот минута на порог вновь появляться измученный хлебоввод. проходить мимо говорун, он замахиваться на он кулак, пробормотать: «у-у, собака бесхвостый, шестиногий!..» говорун только втягивать голова в плечо. он понимать, наконец, что его дело плохой. «саша, – шептать я эдик в паника, – саша, придумывать что-нибудь…» я лихорадочно искать выход, а фарфуркис тот время продолжать:

– оскорбление человечество, оскорбление ответственный орган, типичный тунеядство, место который за решетка, – не слишком ли это много, товарищ? не проявлять ли мы здесь мягкотелость, беззубость, либерализм буржуазный и гуманизм абстрактный? я еще не знать, что думать по этот повод мой уважаемый коллега, и я не знать, какой решение быть принимать по этот дело, однако, как человек по натура не злой, хотя и принципиальный, я позволять себя обращаться к вы, гражданин говорун, со слово предостережение. тот факт, что вы, гражданин говорун, научаться говорить, верно, болтать по-русски, мочь, конечно, некоторый время служить сдерживать фактор в наш к вы отношение. но беречься! не натягивать струна слишком туго!

– задавливать его, паразит! – прохрипеть хлебоввод. – вот я он сейчас… спичка… – он становиться хлопать себя по карман.

на говорун лицо не быть. на эдик тоже. а я весь никак не мочь находить выход из возникать трагический тупик.

– нет-нет, товарищ хлебоввод, – брезгливый морщиться, проговаривать фарфуркис. – я против незаконный действие. что это за линчевание? мы с вы не в техас. необходимо все оформлять по закон. прежде все, если не возражать лавр федотович, надлежать рационализировать гражданин говорун как явление необъясненный и, следовательно, находиться в наш компетенция…

при этот слово дурак говорун просиять. о, тщеславие!..

– далее, – продолжать фарфуркис, – мы надлежать квалифицировать рационализировать необъясненный явление как вредный и, следовательно, в процесс утилизация подлежащее списание. дальнейший процедура предельно простой. мы составлять акт такой примерно образ: акт о списание клоп говорящий, именовать низкий говорун…

– правильно! – прохрипеть хлебоввод. – печать он!..

– это произвол! – слабо пискнуть говорун.

– минуточка! – вскидываться фарфуркис. – что значить – произвол? мы списывать вы согласно параграф семьдесят четвертый приложение о списание остаток, где совершенно отчетливо говориться…

– все равный произвол! – кричать клоп. – палач! жандарм!..

и тут я наконец осенять.

– позволять, – сказать я. – лавр федотович! вмешиваться, я просить вы! это же разбазаривание кадр!

– Гррм, – еле слышно произносить лавр федотович. он так мутить, что он быть все равный.

– вы слышать? – сказать я фарфуркис. – и лавр федотович совершенно правый! надо мало придавать значение форма и пристальный вглядываться в содержание. наш оскорблять чувство не иметь ничто общий с интерес народный хозяйство. что за административный сентиментальность? разве у мы здесь пансион для благородный девица? или курсы повышение квалификация?.. да, гражданин говорун позволять себя дерзость, позволять себя сомнительный параллель. да, гражданин говорун еще очень далекий от совершенство. но разве это означать, что мы должный списывать он за ненадобность? да вы что, товарищ фарфуркис? или вы, быть мочь, способный сейчас вытаскивать из карман второй говорящий клоп? может, среди ваш знакомый быть еще говорить клоп? откуда это барство, этот чистоплюйство? «я не нравиться говорящий клоп, давать списывать говорящий клоп…» а вы, товарищ хлебоввод? да, я видеть, вы сильно пострадавший от клоп человек. я глубоко сочувствовать ваш переживание, но я спрашивать: мочь быть, вы уже находить средство борьба с кровососущий паразит? с этот пират постель, с этот гангстер народный сон, с этот вампир запущенный гостиница?..

– вот я и говорить, – сказать хлебоввод. – задавливать он без разговор… а то акт какой-то…

– не-е-ет, товарищ хлебоввод! не позволять! не позволять, пользоваться болезнь научный консультант, вводить здесь и применять метод грубо-административный вместо метод административно-научный. не позволять вновь торжествовать волюнтаризм и субъективизм! неужели вы не понимать, что присутствующий здесь гражданин говорун являть себя единственный пока возможность начинать воспитательный работа среди этот остервенелый тунеядец? быть время, когда некий доморощенный клопиный талант повертывать клоп-вегетарианец к их нынешний отвратительный модус вивенди. так неужели же наш современный, образованный, обогащать весь мощь теория и практика клоп не способный совершать обратный поворот? снабжать тщательно составлять инструкция, вооруженный новый достижение педагогика, ощущать за себя поддержка весь прогрессивный человечество, разве не становиться он архимедов рычаг, с помощь кой мы оказываться способный повертывать история клоп вспять, к лес и трава, к лоно природа, к чистый, простой и невинный существование? я просить комиссия принимать к сведение весь этот соображение и тщательно они обдумывать.

я садиться. эдик, бледный от восторг, показывать я большой палец. говорун стоять на колено и, казаться, горячо молиться. что касаться тройка, то, поражать мой красноречие, она безмолвствовать. фарфуркис глядеть на я с радостный изумление. видно быть, что он считать мой идея гениальный и сейчас лихорадочно обдумывать возможный путь захват командный высота в этот новый, неслыханный мероприятие. уже видеться он, как он составлять обширный, детальный инструкция, уже носиться перед его мысленный взор бесчисленный глава, параграф и приложение, уже в воображение свой он консультировать говорун, организовывать курсы русский язык для особо одаренный клоп, назначаться глава государственный комитет пропаганда вегетарианство среди кровососущий, расширяться деятельность который охватывать также комаров и мошка, мокрец, слепень, овод и муха-зубатка…

– травяной клоп тоже, я вы сказать, не сахар… – проворчать консервативный хлебоввод. он уже сдаваться, но не хотеть признаваться в это и цепляться к частность.

я выразительный пожимать плечо.

– товарищ хлебоввод мыслить узкоместный категория, – возражать фарфуркис, сразу вырываться на полкорпуса вперед.

– ничто не узкоместный, – возражать хлебоввод. – очень даже широкий… этот… как они… вонять же! но я понимать, что это можно подрабатывать в процесс. я к то, что можно ли на это полагаться… на стрикулист… несерьезный он какой-то… и заслуга за он никакой не видно…

– быть предложение, – сказать эдик. – мочь быть, создавать подкомиссия для изучение этот вопрос во глава с товарищ фарфуркис? рабочий заместитель товарищ фарфуркис я бы предлагать товарищ привалов, человек незаинтересованный и объективный…

тут лавр федотович вдруг подниматься. простой глаз быть видно, что он здорово сдавать после вчерашний. обыкновенный человеческий слабость светиться сквозь обычно каменный черта его. да, гранит давать трещина, бастион несколько покоситься, но все-таки, несмотря ни на что, стоять могучий и непреклонный.

– народ… – произносить бастион, болезненно заводить глаз. – народ не любить замыкаться в четыре стена. народ нужный простор! народ нужный поле и река. народ нужный ветер и солнце…

– и луна! – добавлять хлебоввод, преданно глядеть на бастион снизу вверх.

– и луна, – подтверждать лавр федотович. – здоровье народ надо беречь, оно принадлежать народ. народ нужный работа на открытый воздух. народ душно без открытый воздух…

мы еще ничто не понимать, даже хлебоввод еще теряться в догадка, а проницательный фарфуркис уже собирать бумага, упаковывать записной книжка и что-то шептать комендант. комендант кивнуть и почтительно-деловитый осведомляться:

– народ любить ходить пешком или ездить на машина?

– народ… – провозглашать лавр федотович, – народ предпочитать ездить в открытый автомобиль. выражать общий мнение, я предлагать настоящий заседание перенести, а сейчас проводить намечать на вечер выездной заседание по соответствующий дело. товарищ зубо, обеспечивать. – с этот слово лавр федотович грузно опускаться в кресло.

все засуетиться. комендант бросаться вызывать машина. хлебоввод отпаивать лавр федотович боржом, а фарфуркис забираться в сейф и приниматься искать соответствующий дело. я под шумок схватывать говорун за шиворот и колено вышибать он вон. говорун не сопротивляться: пережитое потрясать его и надолго выбивать из колея. он даже говорить не мочь и только, что-то бессвязно бормотать, пытаться целовать я рука.

мы с эдик спускаться на улица. эдик глядеть на я с восхищение и говорить, что у я настоящий административный талант, что он, эдик, так бы не мочь, что быть все-таки, значит, метод борьба достаточно эффективный и в тот же время достаточно далекий от уголовщина. я в ответ втолковывать он, что все это не так просто, что весь талант мой грош цена: быть здесь выбегалло и не страдать так лавр федотович от последствие гастрономический дискуссия, клоп бы наш обязательно припечатывать. счастливый случай весь мы спасать.

тот время быть подавать автомобиль. лавр федотович выводить под рука и бережно погружать на передний сидение. хлебоввод, фарфуркис и комендант, толкаться и огрызаться друг на друг, оккупировать задний сидение. а машина-то пятиместный, озабоченно сказать эдик. мы не взять. я отвечать, что не видеть в это ничто плохой. на выездной сессия быть рассматриваться дело, не иметь к мы никакой отношение, а мы пока смочь пойти и выкупаться. эдик сказать, что он не пойти купаться. он невидимый последовать за автомобиль и проводить сегодня еще один сеанс позитивный реморализация. нельзя терять надежда, сказать он. пока иметь дело с человеческий существо, терять надежда нельзя.

тут в автомобиль подниматься крик. сцепляться фарфуркис с хлебовводов. хлебоввод, который от запах бензин становиться плохо, требовать немедленный движение вперед. при это он кричать, что народ любить быстрый езда. фарфуркис же, чувствовать себя единственный в машина деловой человек, ответственный за весь, доказывать, что присутствие посторонний и непроверенный шофер превращать закрытый заседание в открытый и что, кроме то, согласно инструкция, заседание в отсутствие научный консультант проводиться не мочь, а если и проводиться, то в дальнейший признаваться недействительный. «затруднение? – осведомляться лавр федотович слегка окрепнуть голос. – товарищ фарфуркис, устранять». ободрять фарфуркис с азарт приниматься устранять. я не успевать и глаз моргнуть, как я кооптировать в качество врио научный консультант, шофер быть отпускать, а я оказываться на его место. «давать, давать, – шептать я на ухо невидимый эдик. – ты я еще, мочь быть, помогать…» я нервничать и озираться. вокруг машина собираться толпа ребятишки. один дело – сидеть со весь этот компания в закрытый помещение, и совсем другой – выставляться на всеобщий обозрение. ребятишки откровенно глазеть. между то неугомонный фарфуркис вспомнить про полковник, забывать наверху, и вновь сцепляться с хлебовводов.

– да зачем мы этот старый хрен? – стонать хлебоввод.

– неудобно, неудобно, – говорить фарфуркис. – комендант, сбегать!

– да куда мы он посадить? – с надрыв спрашивать хлебоввод. – в багажник, что ли, мы он посадить?

– ничто, ничего, как-нибудь размещаться.

я решать прекращать этот постыдный сцена.

– напоминать, – сказать я строго. – согласно инструкция завод-изготовитель – машина пятиместный. нарушение инструкция я не потерпеть. я из-за ваш полковник прокол в техталон зарабатывать не намерен.

комендант, уже высовывать было нога наружу, втягивать она обратно.

– ехать бы… – умирать хлебоввод. – с ветерок бы…

– Гррм, – сказать лавр федотович. – быть предложение ехать. не дожидаться задерживаться. другой предложение быть?.. шофер, поехать.

я заводить двигатель и становиться осторожно разворачивать машина, пробираться сквозь толпа ребятишки. лавр федотович совсем приободряться. ласковый теплый солнце и свежий налетать ветерок сотворить с он маленький чудо. он даже впадать в юмористический настроение и позволять себя сказать каламбур про полковник: «спать он, спать, а теперь вот все просыпать». я наконец развертываться, и мы покатить по улица новый китеж.

первый время фарфуркис страшно надоедать я совет. то он советовать я останавливаться – там, где остановка быть запрещать; то он советовать не гнать и помнить о ценность жизнь лавр федотович; то он требовать, чтобы я ехать быстро, потому что встречный ветер недостаточно энергично овевать чело лавр федотович; то он требовать, чтобы я не обращать внимание на сигнал светофор, ибо это подрывать авторитет тройка…

однако, когда мы миновать белый китежградский черемушки и выезжать за город, когда перед мы открываться зеленый луг, а вдали засинеть озеро, когда машина запрыгать по щебенка с гребенка, в машина наступать умиротворенный тишина. все подставлять лицо встречный ветерок, все щуриться на солнышко, все быть хорошо. лавр федотович закуривать первый сегодня «герцеговина флора». хлебоввод тихонько затягивать какой-то ямщицкий песня, комендант подремывать, прижимать к грудь папка с дело, и только фарфуркис после короткий борьба находить в себя сила справляться с изнеженность. развертывать карта китежград с окрестность, он деятельно намечать маршрут, который, впрочем, оказываться никуда не годный, потому что фарфуркис забывать, что у мы автомобиль, а не вертолет. я предлагать он свой вариант: озеро – болото – холм. на озеро мы должный быть рассматривать дело плезиозавр; на болото – рационализировать и утилизировать иметь там место гуканье; а на холм мы предстоять обследовать так называть заколдовывать место.

фарфуркис, к мой удивление, не возражать. выясняться, что он полностью доверять мой водительский интуиция, более то, он вообще всегда быть высокий мнение о мой способность. он быть очень приятно работать со я в клопиный подкомиссия, он давно я держать на примета, он вообще всегда держать на примета наш чудесный талантливый молодежь. он сердце всегда с молодежь, но он не закрывать глаз на ее существенный недостаток. нынешний молодежь мало бороться, мало уделять внимание борьба, нет у она стремление бороться много, бороться за то, чтобы борьба по-настоящему становиться главный, первоочередной задача весь борьба, а ведь если она, наш чудесный, талантливый молодежь, и далеко быть так мало бороться, то в этот борьба у она оставаться не много шанс становиться настоящий бороться молодежь, всегда занятый борьба за то, чтобы сделаться настоящий борец, который бороться за то, чтобы борьба…

плезиозавр мы увидеть еще издали – нечто похожий на ручка от зонтик торчать из вода в два километр от берег. я подводить машина к пляж и останавливаться. фарфуркис все еще бороться с грамматика во имя борьба за бороться молодежь, а хлебоввод уже стремительно выбрасываться из машина и распахнуть дверца рядом с лавр федотович. однако лавр федотович выходить не пожелать. он благосклонно посмотреть на хлебовводова и сообщать, что в озеро – вода, что заседание выездной сессия тройка он объявлять открытый и что слово предоставляться товарищ зубо.

комиссия располагаться на травка рядом с автомобиль, настроение у все быть какой-то нерабочий. фарфуркис расстегнуться, а я и вовсе снимать рубашка, чтобы не терять случай подзагореть. комендант, поминутно нарушать инструкция, приниматься отбарабанивать анкета плезиозавр по кличка лизавета, никто он не слушать. лавр федотович задумчиво разглядывать озеро перед себя, словно бы прикидывать, нужно ли оно народ, а хлебоввод вполголоса рассказывать фарфуркис, как он работать председатель колхоз имя театр музкомедия и получать по пятнадцать поросенок от свиноматка. в двадцать шаг от мы шелестеть овес, на дальний луг бродить корова, и уклон в сельскохозяйственный тематика представляться вполне извинительный.

когда комендант зачитывать краткий сущность плезиозавр, хлебоввод сделать ценный замечание: ящур – опасный болезнь скот, заявлять он, и можно только удивляться, что здесь он плавать на свобода. некоторый время мы с фарфуркис лениво втолковывать он, что ящур – это один, а ящер – это совсем другой. хлебоввод, однако, стоять на свой, ссылаться на журнал «огонек», где совершенно точно и неоднократно упоминаться какой-то ископаемый ящур. «вы я не сбивать, – говорить он. – я человек начитанный, хотя и без высокий образование». фарфуркис, не чувствовать себя достаточно компетентный, отступаться, я же продолжать спорить, пока хлебоввод не предлагать позвать сюда плезиозавр и спрашивать он сам. «он говорить не уметь», – сообщать комендант, приседать рядом с мы на корточки. «ничего, разбираться, – возражать хлебоввод. – все равный же полагаться он вызывать, так хоть польза какой-то быть».

– Гррм, – сказать лавр федотович. – вопрос к докладчик иметься? нет вопрос? вызывать дело, товарищ зубо.

комендант вскакивать и заметаться по берег. сначала он сорвать голос кричать: «лизка! лизка!» но, поскольку плезиозавр, по-видимому, ничто не слышать, комендант сорвать с себя пиджак и приниматься размахивать они, как потерпевший кораблекрушение при вид парус на горизонт. лизка не подавать никакой признак жизнь. «спать, – с отчаяние сказать комендант. – окунь наглотаться и спать…» он еще немного побегать и помахать, а потом попросить я погудеть. я приниматься гудеть. лавр федотович, высовываться через борт, глядеть на плезиозавр в бинокль. я гудеть минута два, а потом сказать, что хватить, – нечего аккумулятор подсаживать, – дело казаться я безнадежный.

– товарищ зубо, – не опускать бинокль, произносить лавр федотович. – почему вызывать дело не реагировать?

комендант побледнеть и не находиться, что сказать.

– хромать у вы в хозяйство дисциплинка, – подавать голос хлебоввод. – подраспускать подчиненный.

комендант рвануть на себя рубашка и разевать безмолвный рот.

– ситуация чреватый подрыв авторитет, – сокрушенно замечать фарфуркис. – спать нужно ночь, а день нужно работать.

комендант в отчаяние приниматься раздеваться. действительно, иной выход у он не быть. хлебоввод и фарфуркис висеть над он, сверкать оскаливать клык, а лавр федотович уже давно начинать медленно повертывать голова в его сторона. я спрашивать комендант, уметь ли он плавать. выясняться, что нет, не уметь, но это он все равный. «ничто, – кровожадный сказать хлебоввод. – на дуть авторитет выплывать».

я осторожно высказывать сомнение в целесообразность предпринимать действие. комендант, несомненно, утопать, сказать я, и быть ли необходимость в то, чтобы тройка брать на себя несвойственный она функция, подменивать себя станция спасение на вода. кроме то, напоминать я, в случай утонутий комендант задача все равный оставаться невыполненный, и логика событие подсказывать мы, что тогда плыть приходиться либо фарфуркис, либо хлебовводов.

фарфуркис возражать на это, что вызов дело являться функция и прерогатива представитель местный администрация, а за отсутствие таковой – функция научный консультант, так что мой слово он рассматривать как выпад и как попытка валить с больной голова на здоровый. я заявлять в ответ, что здесь и сейчас я выступать не столько в качество научный консультант, сколько в качество водитель казенный автомобиль, от кой не иметь право удаляться далее чем на двадцать шаг… «вы следовать бы помнить приложение к правило движение по улица и дорога, – замечать я укоризненно, ничто особенно не рисковать. – а именно – параграф двадцать первый таковой».

наступать тягостный молчание. черный ручка от зонтик по-прежнему неподвижно маячить на горизонт. все с трепет следить, как медленно, словно трехствольный орудийный башня линейный крейсер, повертываться в наш сторона голова лавр федотович. весь мы быть на один плот, и никто из мы не хотеться залп.

– господь наш… – не выдерживать комендант. он уже стоять на колено в один белье. – спаситель иисус христос!.. не бояться я плыть и утопать не бояться!.. но она-то что, лизок-то… у она хайло, что твой ворота!.. глотка у она, что твой метро! она не я, она корова мочь сглатывать, как семечко!.. спросонья-то…

– в конец конец, – несколько нервничать, произносить фарфуркис, – зачем мы она звать? в конец конец, и отсюда видно, что никакой интерес она не представлять. я предлагать она рационализировать и за ненадобность списывать…

– списывать она, зараза! – радостно подхватывать хлебоввод. – корова она мочь сглатывать, подумать! тоже я, сенсация! корова и я мочь сглатывать, а ты вот от этот корова добиваться… пятнадцать поросенок, понимать, добиваться, вот это работа!

лавр федотович наконец развертывать главный калибр. однако вместо дикий орда враждовать индивидуум, вместо гнездо кипение противоречивый страсть, вместо недисциплинированный, подрывать авторитет тройка паук в банк он обнаруживать перед себя в перекрестие прицел сплачивать рабочий коллектив, исполнять энтузиазм и деловой рвение сотрудник, гореть единый стремление: списывать зараза лизок и тут же переходить к следующий вопрос. залп не последовать. орудийный башня развертываться в обратный направление, и чудовищный жерло отыскивать на горизонт ничто не подозревать ручка от зонтик.

– народ… – доноситься из боевой рубка. – народ смотреть вдаль. этот плезиозавр народ…

– не нужный! – выпаливать хлебоввод из малое калибр. и промазывать.

выясняться, что этот плезиозавр нужный народ позарез, что отдельный член тройка утрачивать чувство перспектива, что отдельный комендант, видимо, забывать, чей хлеб они есть, что отдельный представитель наш славный научный интеллигенция обнаруживать склонность смотреть на мир через черный стекло и что, наконец, дело номер восемь впредь до выяснение должно быть откладывать и пересматривать поздно – в один из зимний месяц, когда до он можно быть добираться по лед. другой предложение не быть, вопрос к докладчик – то более. на то и порешить.

– переходить к следующий вопрос, – объявлять лавр федотович, и действительный член тройка, толкаться и выдирать друг у друг клок шерсть, устремляться к задний сидение. комендант торопливо одеваться, бормотать: «я же ты это припоминать… хороший же кусок отдавать… как дочь родной… скотина водоплавающий…»

затем мы двинуться далеко по проселочный дорога, вести вдоль берег озеро. дорога быть страшненький, и я возносить хвала небо, что лето стоять сухой, иначе тут бы мы быть и конец. однако хвалить я небо преждевременно, потому что по мера приближение к болото дорога все часто обнаруживать тенденция к исчезновение и к превращение в два порастать осока сырой рытвина. я врубать демультипликатор и прикидывать физический возможность свой спутник. быть совершенно ясно, что от толстый, дряблый фарфуркис прок быть не много. хлебоввод выглядеть мужик жилистый, но непонятно быть, оправляться ли он в достаточный степень после желудочный удар. лавр же федотович вряд ли даже соизволять вылезать из машина. так что действовать в случай что приходиться я с комендант, потому что эдик не становиться себя, наверное, обнаруживать ради то только, чтобы выталкивать из грязь девятисоткилограммовый машина с грузный вунюков на борт.

пессимистический размышление мой быть прерывать появление впереди гигантский черный лужа. это не быть патриархальный буколический лужа тип миргородский, все изъезженный и ко все притерпеться. это не быть также и мутный глинистый урбанистический лужа, лениво и злорадно расплыться среди неубранный куча строительный мусор. это быть спокойный и хладнокровный, зловещий в свой спокойствие мрачный образование, небрежно, но основательно располагаться между два ряд хилый осиновый поросль, – загадочный, словно глаз сфинкс, коварный, словно царица тамара, наводить на кошмарный мысль о бездна, набивать затонуть грузовик. я резко затормаживать и сказать:

– все, приезжать.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – товарищ зубо, докладывать дело.

в наступать тишина быть слышно, как колебаться комендант. до болото быть еще довольно далеко, но комендант тоже видеть лужа и тоже не видеть выход. он покорно вздыхать и зашелестеть бумага.

– дело номер тридцать восьмой, – прочитывать он. – фамилия: прочерк. имя: прочерк. отчество: прочерк. название: коровий вязнуть…

– минуточка! – прерывать он фарфуркис встревоженно. – слушать!

он подымать палец и застыть. мы прислушиваться и услышать. где-то далеко-далеко победно запевать серебряный труба. множественный звук этот пульсировать, нарастать и словно бы приближаться. кровь застыть у мы в жила. это трубить комар, и притом не все, а пока только командир рот или даже только командир батальон и высоко. и таинственный внутренний взор зверь, попадать в ловушка, мы увидеть вокруг себя гектар и гектар топка грязь, порастать редкий осока, покрывать слеживаться слой прелый лист, с торчать гнилой сук, и весь это под сень болезненно тощий осина, и на весь этот гектар, на каждый квадратный сантиметр – отряд поджарый рыжеватый каннибал, лютый, изголодаться, самоотверженный.

– лавр федотович! – пролепетать хлебоввод. – комар!

– быть предложение! – нервно закричать фарфуркис. – откладывать рассмотрение данный дело до октябрь… нет, до декабрь месяц!

– Грррм, – произносить лавр федотович с удивление. – народ не понимать…

воздух вокруг мы вдруг наполняться движение. хлебоввод взвизгивать и изо весь сила ударять себя по физиономия. фарфуркис отвечать он тот же. лавр федотович начинать медленно и с изумление повертываться, и тут свершаться невозможный: огромный рыжий пират четко, как на смотр, пасть лавра федотович на чело и с ход, не примериваться, вонзать в он свой шпага по самый глаз. лавр федотович отшатываться. он быть потрясать, он не понимать, он не верить… и начинаться.

мотать голова, как лошадь, отмахиваться локоть, я приниматься разворачивать автомобиль на узкий пространство между заросль осинник. справа от я возмущенно рычать и ворочаться лавр федотович, а с задний сидение доноситься такой буря аплодисменты, словно разгорячать компания улан и лейб-гусар предаваться там взаимооскорбление действие.

к тот момент, когда я заканчивать разворот, я уже распухать. у я быть такой ощущение, что ухо мой превращаться в гореть оладья, щека – в каравай, а на лоб восходить многочисленный рог. «вперед! – кричать на я со весь сторона. – назад!.. газ!.. да подталкивать же его кто-нибудь!.. я вы под суд отдавать, товарищ привалов!» двигатель реветь, клок грязь лететь во весь сторона, машина прыгать, как кенгуру, но скорость быть маленький, отвратительно маленький, а наперерез с бесчисленный аэродром сниматься весь новый и новый эскадрилья, эскадра, армада. преимущество противник в воздух быть абсолютный. все, кроме я, остервенеть заниматься самокритика, переходить в самоистязание. я же не мочь отрывать рука от баранка, я не мочь даже отбиваться нога, у я оставаться свободный только один нога, и она я бешено чесать весь, до что мочь дотягиваться.

потом, наконец, мы вырываться из заросль осинник обратно на берег озеро. дорога сделаться хорошо и идти в гора. в лицо я ударять тугой ветер. я останавливать машина. я переводить дух и становиться чесаться. я чесаться с упоение, я никак не мочь переставать, а когда все-таки переставать, то обнаруживать, что тройка доедать комендант. комендант быть обвинять в подготовка и осуществление террористический акт, он предъявлять счет за каждый выпивать из член тройка капля кровь, и он оплачивать этот счет сполна. то, что оставаться от комендант к момент, когда я вновь обретать способность видеть, слышать и думать, не мочь уже, собственно, называться комендант как таковой: два-три обгладывать кость, опустошенный взгляд и слабый бормотание: «господь бог… иисус, спаситель наш…»

– товарищ зубо, – произносить наконец лавр федотович, – почему вы прекращать зачитывать дело? продолжать докладывать.

комендант приниматься трястись рука собирать разбрасывать по машина листок.

– зачитывать непосредственно краткий сущность необъясненность, – приказывать лавр федотович.

комендант, всхлипывать в последний раз, прерываться голос прочитывать:

– обширный болото, из недра который время от время доноситься ухать и ахать звук.

– ну? – сказать хлебоввод. – далеко что?

– далеко ничто. все.

– как так – все? – плачущий возопить хлебоввод. – убивать я! зарезать! и для ради что? звук ахать… ты зачем мы сюда привозить, террорист? ты это мы ухать звук слушать привозить? за что же мы кровь проливать? ты посмотреть на я – как я теперь в гостиница появляться? ты же мой авторитет на весь жизнь подорвать! я же ты сгнаивать так, что от ты ни аханье, ни уханье не оставаться!

– Грррм, – сказать лавр федотович, и хлебоввод замолчать. глаз его выкатиться, он с вид тихий идиот медленно обводить дрожать палец огромный красный припухлость у себя на лоб.

– быть предложение, – продолжать лавр федотович. – ввиду представление себя дело номер тридцать восемь под название коровий вязнуть исключительный опасность для народ подвергать называть дело высокий мера рационализация, а именно: признавать называть необъясненный явление иррациональный, трансцендентный, а следовательно, реально не существовать, и как таковой исключать навсегда из память народ, то быть из географический и топографический карта.

хлебоввод и фарфуркис бешено захлопать в ладоши. лавр федотович извлекать из-под сидение свой портфель и полагать он плашмя к себя на колено.

– акт! – взывать он.

на портфель ложиться акт о высокий мера.

– подпись!!

на акт пасть необходимый подпись.

– печать!!!

лязгнуть дверца сейф, волна накатить канцелярский затхлость, и перед лавр федотович возникать большой круглый печать. лавр федотович взять она оба рука, занести над акт и с сила опускать. мрачный тень проходить по небо, автомобиль слегка приседать на рессора. лавр федотович убирать портфель под сидение и продолжать:

– комендант колония товарищ зубо за безответственный содержание в колония иррациональный, трансцендентный, а следовательно, реально не существовать болото коровий вязнуть, а также за необеспечение безопасность работа тройка объявлять строгий выговор, но без занесение. быть еще предложение?

слегка повреждаться от треволнение хлебоввод вносить предложение приговаривать комендант зубо к расстрел с конфискация имущество и с поражение родственник в право на двенадцать год. однако фарфуркис слабый голос возражать, что такой мера социальный защита тройка применять не вправе, что у он, фарфуркис, быть сильный желание подавать на комендант в суд, но что в конечный счет он, фарфуркис, полностью поддерживать лавр федотович.

– следующий, – произносить лавр федотович. – что у мы сегодня еще, товарищ зубо?

– заколдованный место, – убито сказать комендант. – недалеко отсюда, километр пять.

– комар? – осведомляться лавр федотович.

– христос бог… – сказать комендант. – спаситель наш… нету они там. муравей разве что…

– хорошо, – констатировать лавр федотович. – оса? пчела? – продолжать он, обнаруживать высокий прозорливость и неусыпный забота о народ.

– ни боже мой, – сказать комендант искренне.

лавр федотович долго молчать.

– бешеный бык? – спрашивать он наконец.

комендант заверять он, что ни о какой бык в этот окрестности не мочь быть и речь.

– а волк? – спрашивать хлебоввод подозрительно.

но в окрестности не быть и волк, а также медведь, о который вовремя вспомнить фарфуркис. пока они упражняться в зоология, я рассматривать карта, выискивать короткий дорога к заколдованный место. высокий мера уже оказывать свой действие. на карта быть китежград, быть река китеж, быть озеро звериный, быть какой-то лопух, болото же коровий вязнуть, который распространяться рано между озеро звериный и лопух, больше не быть. вместо он на карта иметь место анонимный белый пятно, какой можно видеть на старинный карта на место антарктика.

я быть давать указание продолжать движение, и я продолжать было, но тут хлебоввод заорать: «а змея? там у ты змея, небось!» но не быть у комендант там и змея, и мы поехать. мы миновать овес, пробираться сквозь стадо корова, огибать роща круглый, форсировать ручей студеный и через полчаса оказываться перед место заколдованный.

это быть холм. с один сторона он порастать лес. вероятно, рано здесь кругом стоять сплошной лес, тянуться до самый китежград, но он сводить, и оставаться только то, что быть на холм. на самый вершина виднеться почернеть избушка; по склон перед мы бродить два корова с теленок под охрана большой понурый собака. возле крыльцо копаться в земля курица, а на крыша стоять коза.

– что же вы останавливаться? – спрашивать я фарфуркис. – надо же подъезжать, не пешком же мы…

– и молоко у они, по все видать, есть… – добавлять хлебоввод. – я бы молочко сейчас выпивать. когда, понимать, гриб отравляться, очень полезно молочко выпивать. ехать, ехать, чего становиться!

я попытаться объяснять они, что подъезжать к холм близко невозможно, но объяснение мой быть встречать такой ледяной изумление лавр федотович, заражаться мысль о целебный свойство парный молочко, такой стенание фарфуркис: «сметана! с погреб!», что я не становиться спорить. я и сам быть любопытно еще раз проезжаться по этот дорога.

я включать двигатель, и машина весело покатиться к холм. спидометр приниматься отсчитывать километр, шина шуршать по колючий травка. лавр федотович неукоснительно глядеть вперед, а задний сидение в предвкушение молоко и сметана затевать спор, чем на болото питаться комар. хлебоввод вынести из личный опыт суждение, что комар питаться исключительно ответственный работник, совершать инспекционный поездка. фарфуркис, выдавать желаемый за действительный, уверять, что комар жить самоедство. комендант же кротко, но настойчиво лепетать о божественный, о какой-то божий роса и жареный акриды. так мы ехать минута двадцать. когда спидометр показывать, что проходить пятнадцать километр, хлебоввод спохватываться.

– что же это получаться? – сказать он. – ехать-ехать, а холм где стоять, там и стоять… поднажимать, товарищ водитель, что это вы, браток?

– не доезжать мы до холм, – кротко сказать комендант. – он же заколдованный, не доезжать до он и не доходить… только бензин весь даром сжигать.

после это все замалчивать, и на спидометр наматываться еще семь километр. холм по-прежнему не приближаться ни на метр. корова, привлекать шум мотор, сначала некоторый время глядеть в наш сторона, затем потерять к мы интерес и снова утыкаться в трава. на задний сидение нарастать возмущение. хлебоввод и фарфуркис обмениваться негромкий замечание, деловитый и зловещий. «вредительство», – говорить хлебоввод. «саботаж, – возражать фарфуркис. – но – злостный». потом они переходить на шепот, и до я доноситься только: «…на колодка… ну да, колесо крутиться, а машина стоять… комендант?.. мочь быть, и врио консультант… бензин… подрыв экономика… потом машина списывать с большой пробег, а она новенький…» я не обращать внимание на этот зловещий попугай, но потом вдруг хлопнуть дверца и ужасный, стремительно удаляться голос заорать хлебоввод. я изо весь сила ударять по тормоз. лавр федотович, продолжать движение, с деревянный стук, не менять осанка, влипать в ветровой стекло. у я в глаз потемнеть от удар. машина занести. когда пыль рассеиваться, я увидеть далеко позади товарищ хлебовводов, который все еще катиться вслед за мы, беспорядочно размахивать конечность.

– затруднение? – осведомляться лавр федотович обыкновенный голос. кажется, он даже не замечать удар. – товарищ хлебоввод, устранять.

мы устранять затруднение довольно долго. приходиться сходить за хлебовводов, который лежать метр в пятьдесят позади, обдирать, с лопнуть брюки и очень удивленный. выясняться, что он заподозривать мы с комендант в заговор: будто мы незаметно поставлять машина на колодка и гнать с корыстный цель километраж. движимый чувство долг, он решать выходить на дорога и выводить мы на чистый вода, заглядывать под машина. теперь он быть буквально поражать то, что это он не удаваться. мы с комендант приволакивать он к машина, полагать у задний колесо так, чтобы он самолично убеждаться в свой заблуждение, а сам отправляться на помощь фарфуркис, который в паника искать и никак не мочь находить свой очки и верхний челюсть. фарфуркис искать они в машина, но комендант находить их далеко впереди.

затруднение быть полностью устранять, повреждение хлебовводов оказываться довольно поверхностный, и лавр федотович, только теперь осознавать, что парной молоко нет, не быть и быть не мочь, вносить предложение не тратить бензин, принадлежать народ, а приступать к наш прямой обязанность.

– товарищ зубо, – произносить он. – докладывать дело.

у дело двадцать девятый фамилия, имя и отчество, как и следовать ожидать, не оказываться. оказываться только условный наименование «заколдун». год рождение его теряться в глубина век, место рождение определяться координата с точность до минута дуга. по национальность заколдун быть русский, образование не иметь, иностранный язык не ведать, профессия у он быть – холм, а место работа в настоящий время опять же определяться упоминать выше координата. за граница заколдун сроду не бывать, близкий родственник его являться мать сыр земля, адрес же постоянный местожительство определяться весь тот же координата и с тот же точность. анкета производить на хлебовводов благоприятный впечатление. хлебоввод сказать, что быть он сейчас, как некогда, председатель правление всероссийский хоровой общество, он бы такой товарищ утверждать бы в любой должность с закрывать глаз. что же касаться краткий сущность необъясненность, то выбегалло, не мудрствовать лукаво, выражать она предельно кратко: «во-первых, не проехать, во-вторых, не проходить».

комендант сиять. дело уверенно идти на рационализация. хлебоввод быть довольный анкета. фарфуркис восхищаться необъясненность, с один сторона очевидный, а с другой – ничто не угрожать народ, да и лавр федотович, по-видимому, тоже не возражать. во всякий случай, он доверительно сообщать мы, что народ нужный холм, а также равнина, овраг, буерак, эльбрус и казбек.

но тут дверь избушка растворяться, и на крыльцо выбираться, опираться на палочка, старый человек в валенок и длинный подпоясывать рубаха до колено. он потоптаться на порожек, посмотреть из-под рука на солнце, махнуть рука на коза, чтобы слезать с крыша, и усаживаться на ступенька.

– свидетель! – сказать фарфуркис. – а не вызывать ли мы свидетель?

– так что ж – свидетель… – упавший голос сказать комендант. – разве что неясно? ежели вопрос быть, то я мочь…

– нет! – сказать фарфуркис, с подозрение глядеть на он. – нет, зачем же вы? вы вон где жить, а он – здешний.

– вызывать, вызывать! – сказать хлебоввод. – пусть молоко приносить.

– Грррм, – сказать лавр федотович. – товарищ зубо, вызывать свидетель по дело номер двадцать девять.

– эх! – восклицать комендант, ударять соломенный шляпа о земля. дело рушиться на глаз. – да если бы он мочь сюда приходить, он бы разве там сидеть? он там, можно сказать, в заключение! не выходить он оттуда! как он там застревать, так он там и оставаться…

и в полный отчаяние, под пристальный подозрительный взгляд тройка, предчувствовать новый неприятность и становиться от это необычайно словоохотливый, комендант поведывать мы китежградский предание о заколдунский лесник феофила. как жить он себя и не тужить в свой сторожка с жена, – молодой тогда еще совсем быть, здоровенный; как ударять однажды в холм зеленый молния, и начинаться страшный происшествие. жена феофилова как раз в город уходить; вернуться – не мочь восходить на холм, до дом добираться. она опять в город, побежать в слеза к поп. поп набирать святой вода в ведро и пойти холм кропить. идти он, идти, не доходить до холм, да и только. брызгать он этот святой вода направо, налево, молитва возносить – не помогать. а поп оказываться в вера слабый, взять и разуверяться. расстригаться, ренегат, и пойти в атеист. это уже бунт. приезжать урядник, видеть – на холм феофил. спервоначалу грозить феофила, звать, ругаться по-черному, потом приниматься феофила шкалик приманивать. мол, увидеть шкалик феофил и обязательно к он прорваться, а тут уж он можно быть хватать и вязать. и верный, рваться феофил. двое сутки к шкалик с холм без передышка бежать – нет, не добегать. так он там и оставаться. он – там, жена – здесь. сначала к он приходить, кричать они друг друг, потом надоедать она, переставать ходить. феофил сначала тоже очень оттуда рваться. говорить, видеть, как он свинья зарезать, солонина запасаться, чистый белье увязывать и пойти с холм путешествовать. хлеб, говорить, взять на дорога два каравай, сухарь. долго идти с холм, полгорода сбежаться глядеть, как он идти. и все по низ холм, все по низ. смех и грех. ну, потом, конечно, успокаиваться, смиряться, жить-то надо. так с тот пора и жить. ничто, привыкать.

выслушивать этот страшный история, хлебоввод вдруг сделать открытие: советский документ у феофила нет, перепись он избегать, в выборы участие не принимать, воспитательный работа не подвергаться и вполне возможно, что оставаться кулак-мироед.

– два корова у он, – говорить хлебоввод, – и теленок вот. коза. а налог не плотить… – глаз его вдруг расширяться. – раз теленок быть, значит и бык у он где-то там спрятать!

– быть бык, это точно, – уныло признаваться комендант. – он у он, верно, на тот сторона сейчас пастись.

– ну, браток, и порядочек у ты, – зловеще сказать хлебоввод. – знать я, чувствовать, что хапуга ты и очковтиратель, но такой даже от ты не ожидать. чтобы ты подкулачник, чтобы ты кулак покрывать, мироед…

комендант набирать в грудь много воздух и заныть:

– святой дева мария… двенадцать первоапостол… на евангелие клясться и на конституция…

– внимание! – прошептать невидимый эдик.

лесник феофил вдруг подымать голова и, прикрываться от солнце ладонь, посмотреть в наш сторона. затем он вставать, отбрасывать клюка и начинать неторопливо спускаться с холм, оскальзываться в высокий трава. белый грязноватый коза следовать за он как собачонка. феофил подходить к мы, опускаться в вольтеровский кресло, задумчиво подпирать подбородок костлявый коричневый рука, а коза садиться рядом и уставляться на мы желтый бесовский глаз.

– человек как человек, – сказать феофил. – удивительно…

коза отбрасывать за спина тяжелый золотой коса, обвести мы взгляд и выбирать хлебовводов.

– это вот хлебоввод, – сказать она. – рудольф архипович. рождаться в девятьсот десятый в хохлома, имя родитель почерпать из великосветский роман, по образование – школьник седьмой класс, происхождение родитель стыдиться, иностранный язык изучать много, но не знать ни один…

– иес! – подтверждать хлебоввод, стыдливо хихикать. – натюрлих-яволь!..

– …профессия как таковой не иметь – руководитель. в настоящий время – руководитель-общественник. за граница быть: в италия, во франция, в оба германия, в венгрия, в англия… и так далее, все в сорок два страна. везде хвастаться и хапать. отличительный черта характер – высокий социальный живучесть и приспособляемость, основывать на принципиальный глупость и на неизменный стремление быть ортодоксальный ортодокс.

– так, – сказать феофил. – мочь что-нибудь к это добавлять, рудольф архипович?

– никак нет! – сказать хлебоввод весело. – разве что вот… орто… доро… орто-ксальный… не совсем ясно!

– быть ортодоксальный ортодокс означать примерно следующий, – сказать коза. – если начальство недовольно какой-нибудь ученый, вы объявлять себя враг наука вообще. если начальство недовольно какой-нибудь иностранец, вы готовый объявлять война весь, что за кордон. понятно?

– так точно, – сказать хлебоввод. – иначе невозможный. образование у мы больно маленький. иначе то и глядеть промахиваться.

– красть? – небрежно спрашивать феофил.

– нет, – сказать коза. – подбирать, что с воз упасть.

– убивать?

– ну что вы! – засмеяться коза. – лично – никогда.

– рассказывать что-нибудь, – попросить хлебовводов феофил.

– ошибка быть, – быстро сказать хлебоввод. – человек не ангел. и на старуха бывать проруха. конь о четыре нога, и то спотыкаться. кто не ошибаться, тот не есть… то быть не работать…

– понимать, понимать, – сказать феофил. – быть еще ошибаться?

– ни-ког-да! – твердо сказать хлебоввод.

феофил покивать.

– что от он оставаться на земля? – спрашивать он коза.

– ребенок, – сказать коза. – двое законный, трое незаконный… фамилия в телефонный книга… – прекрасный лицо ее напрягаться, словно она всматриваться в даль. – нет, больше ничто…

– а мы много и не надо, – хихикнуть хлебоввод. – касательно же незаконный ребенок, то ведь это как получаться? ехать, бывало, в командировка…

– благодарить вы, – сказать феофил. он посмотреть на фарфуркис. – а этот приятный мужчина?

– это фарфуркис, – сказать коза. – по имя и отчество никогда и никто называть не быть. рождаться в девятьсот шестнадцатый в таганрог, образование высокий, юридический, читать по-английски со словарь. по профессия – лектор. иметь степень кандидат исторический наука, тема диссертация: «профсоюзный организация мыловаренный завод имя товарищ семенов в период 1934–1941 год». за граница не быть и не рваться. отличительный черта характер – осторожность и предупредительность, иногда сопряженный с риск навлекать на себя недовольство начальство, но всегда рассчитать на благодарность от начальство впоследствии…

– это не совсем так, – мягко возражать фарфуркис. – вы несколько подменивать термин. осторожность и предупредительность являться черта мой характер безотносительно к начальство, я таков от природа, это у я в хромосома. что же касаться начальство, то таков уж мой обязанность – указывать вышестоящий юридический рамка их компетенция.

– а если они выходить за этот рамка? – спрашивать феофил.

– видеть ли, – сказать фарфуркис, – чувствоваться, что вы не юрист. нет ничто более гибкий и уступчивый, нежели юридический рамка. они можно указывать при необходимость, но они нельзя переходить.

– как вы насчет лжесвидетельствование? – спрашивать феофил.

– бояться, что этот термин несколько устаревать, – сказать фарфуркис. – мы они не пользоваться.

– как у он насчет лжесвидетельствование? – спрашивать феофил коза.

– никогда, – сказать коза. – он всегда святой верить в то, о что свидетельствовать.

– действительно, что такой ложь? – сказать фарфуркис. – ложь – это отрицание или искажение факт. но что быть факт? можно ли вообще в условие наш невероятно усложняться действительность говорить о факт? факт быть явление или деяние, засвидетельствовать очевидец? однако очевидец мочь быть пристрастный, корыстный или просто невежественный… факт быть деяние или явление, засвидетельствовать в документ? но документ мочь быть подделывать или сфабриковать… наконец, факт быть деяние или явление, фиксировать лично я. однако мой чувство мочь быть притуплять или даже вовсе обманывать привходящий обстоятельство. такой образ оказываться, что факт как таковой быть нечто весьма эфемерный, расплывчатый, недостоверный, и возникать естественный потребность вообще отказываться от такой понятие. но в этот случай ложь и правда автоматически становиться первопонятие, неопределимый через какой бы то ни быть более общий категория… существовать большой правда и антипод ее, большой ложь. большой правда так большой и истинность она так очевидный всякий нормальный человек, какой являться и я, что опровергать или искажать она, то быть лгать, становиться совершенно бессмысленно. вот почему я никогда не лгать и, естественно, никогда не лжесвидетельствовать.

– тонко, – сказать феофил. – очень тонко… конечно, после фарфуркис оставаться этот его философия факт?

– нет, – сказать коза. – то быть философия оставаться, но фарфуркис тут ни при что. это не он она придумывать. он вообще ничто не придумывать, кроме свой диссертация, так что оставаться от он только этот диссертация как образец сочинение такой род.

феофил задумываться. коза сидеть у его нога на скамеечка и расчесывать волос, как лорелея. мы встречаться с она глаз, и она я улыбаться не без кокетство. очень, очень милый быть козочка. быть в она что-то от мой стеллочка, и я ужасно захотеться домой.

– правильно ли я понимать, – сказать фарфуркис, обращаться к феофила, – что все кончать, и мы мочь продолжать свой занятие?

– еще нет, – отвечать феофил, очнуться от задумчивость. – я хотеть бы еще задавать несколько вопрос вот этот гражданин…

– как?! – вскричать потрясать фарфуркис. – лавра федотович?

– народ… – проговаривать лавр федотович, глядеть куда-то в бинокль.

– вопрос лавра федотович?!. – бормотать фарфуркис, находиться в состояние грогги.

– да, – подтверждать коза. – вунюков лавра федотович, год рождение…

– да что же это такой?! – возопить в отчаяние фарфуркис. – товарищ! да куда это мы опять заезжать? ну что это такой? неприлично же…

– правильно, – сказать хлебоввод. – не наш это дело. пускай милиция разбираться.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – другой предложение быть? вопрос к докладчик быть? выражать общий мнение, предлагать дело номер двадцать девять рационализировать в качество необъясненный явление, представлять интерес для министерство пищевой промышленность, министерство финансы и министерство охрана общественный порядок. в цель первичный утилизация предлагать дело номер двадцать девять под наименование «заколдун» передавать в прокуратура китежградский район.

я посмотреть на вершина холм. лесник феофил, тяжело опираться на клюка, стоять на свой крылечко, из-под ладонь озирать окрестность. коза бродить по огород. я, прощаться, помахать они берет. горестный вздох невидимый эдик прозвучать над мой ухо одновременно с тяжелый стук большой круглый печать.




глава седьмой


возвращаться из исполкомовский гараж в гостиница, я потерять бдительность и вновь быть поймать старикашка эдельвейс. делать быть нечего, и я холодно осведомляться, выполнять ли он мой задание. к мой огромный изумление, оказываться, что да. оказываться, что весь рекомендовать книжка в количество пять он прочитывать от доска до доска и вызубривать наизусть: бывать такой дотошный старичок, усердный не по разум. я не поверять, однако он шпарить по память целый страница с любой место слева направо, справа налево и даже сзаду наперед. при это сразу же быть видно, что он абсолютно ничто в прочитывать не понимать и никогда не понимать. воспользоваться мой естественный замешательство, он объявлять, что теория он теперь овладевать, возвращаться к она больше не намерен, а намерен он возвращаться к практика.

в отчаяние и меланхолия я понести какой-то околесица насчет самообучающийся машина. он слушать, раскрывать рот, и впитывать каждый звук – по-моему, он запоминать этот околесица дословно. затем я осенять. я спрашивать, достаточно ли сложный машина являться его агрегат. он немедленно и страстно заверять я, что агрегат невообразимый слагать, что иногда он, эдельвейс, даже сам не понимать, что там где и к что. прекрасно, сказать я. хорошо известно, что всякий достаточно сложный электронный машина обладать способность к самообучение и самовоспроизводство. самовоспроизводство мы сейчас пока не нужно, а вот обучать эвристический агрегат бабкин… тьфу… машкин печатать текст самостоятельно, без человек-посредник, мы обязывать в самый короткий срок. как это сделать? мы применять хорошо известный и многократно испытанный метод длительный тренировка.

преимущество этот метод в простота. браться достаточно обширный текст, скажем, «жизнь животное» брем в пять том. машкин садиться за свой агрегат и начинать печатать слово за слово, строчка за строчка, страница за страница. при это анализатор агрегат быть анализировать, думатель… – у она внутро ведь быть, кажется, думатель? – …думатель быть думать, и такой образ агрегат становиться у вы обучаться. вы и ахнуть не успевать, как он у вы начинать сам печатать. вот вы рубль подъемный, и ступать в библиотека за брем…

расставаться с эдельвейс, я подниматься в наш номер. здесь быть невесело. на мой кровать сидеть, подпирать подбородок кулак, взлохмачивать и небритый витька. лицо его выражать высокий степень недовольство мир вообще и свой положение в этот мир в особенность. эдик, обнимать колено, сидеть на подоконник и грустно смотреть на улица. роман в кремовый брюки, кремовый же выходной штиблета и в майка расхаживать по комната и со стыдливый горечь говорить о то, что быть моральный и нравственный хорошо, а быть аморальный и безнравственный, наоборот, плохо, что в наш общество, оказываться, узаконивать строгий моногамия и любой попытка пойти против течение беспощадно караться общественный презрение, а то и в уголовный порядок; что любовь – это ни в какой мера не вздох на скамейка и уж, во всякий случай, не прогулка при луна…

я садиться за стол, откупоривать бутылка нарзан и спрашивать, о чем идти речь. выясняться, что товарищ голый, администратор опытный, искушенный в принцип «доверять, но проверять», наводить справка о гражданин ойр-ойр р.п., и сведение о семейный положение этот гражданин оказываться столь неблагоприятный, что товарищ голый мнение полагать: гражданин ойра-ойра р.п. впредь на порог не пускать и от ухаживание и иной матримоний в отношение товарищ ирина отстранять, а товарищ ирина объявлять выговор и предлагать она в дисциплинарный порядок забывать и думать об указанный гражданин ойр-ойр р. п. выясняться далее, что к отстранение от матримоний старший из магистр относиться легко, если не сказать легкомысленно, но мучаться теперь вполне обоснованный страх, что оргвывод отстранение не заканчиваться и весьма возможный неофициальный закулисный сговор между местный администрация в лицо товарищ голый и тройка в лицо товарищ вунюков о невидание товарищ ойра-ойра р. п. спрут спиридон, как свой ухо без зеркало. короче говорить, старший из магистр потерпеть сокрушительный поражение и быть отбрасывать на исходный рубеж.

не менее решительный поражение, как оказываться, потерпеть и грубый, темный, уголовный виктор корнеев. ничто, кроме серый и черный слово, вытягивать из он не получаться, но сам за себя говорить, во-первых, знакомый бидон с жидкий пришелец, стоять в угол и готовый к возврат в комендантовый лоно, а во-вторых, крайне угнетенный состояние дух темный и уголовный корнеев, свидетельствовать о переживать он ужасный нравственный трагедия. можно быть только догадываться, что именно происходить, и мысленный взор являться тогда великий: грустный жиан жиакомо, укоризненный федор симеонович и беспощадно-брезгливый кристобаль хунта, произносить перед поникать корнеев какой-то волшебный сила слово, который мы не давать быть услышать (и слава бог!).

в отличие от два свой собрат-магистр, эдик амперян не признавать себя потерпевший окончательный поражение. однако то, что он оказываться сегодня свидетель – зверский избиение клоп говорун, бездарный рассмотрение дело зараза лизок и решительный расправа со злосчастный коровий вязло, – изрядно потрепать его оптимизм. решение же по заколдованный место, принимать немедленно после один из хороший эдиков психологический этюд, повергать он в паника. следовать серьезно подумать о состоятельность метод позитивный реморализация в применение к неуязвимый тройка.

я закуривать сигарета и, переставать сопротивляться, с голова погружаться в волна меланхолия, затапливать номер. я быть совершенно ясно, что фортуна повертывать к мы свой спина.

– увы я! – восклицать вдруг панург, грустно звякнуть бубенцы. – здесь печально, как в скорбный дом; здесь уныло, как на кладбище; а ведь вы еще неизвестный история блаженный акакий! вы еще не знать, что акакий быть послушник у один весьма суровый инок. этот чернорясник всячески терзать акакий слово и жезл, дабы смирять его дух и умерщвлять он плоть. однако, поскольку акакий, существо крайне незлобивый, сносить ругань и побои без единый стон и жалоба, инок этот, как часто бывать с садистический натура, постепенно распаляться и незаметно для себя переменять цель свой жестокий упражнение. теперь он припекать акакий, стремиться изо весь сила спровоцировать бедняга на бунт или хотя бы на просьба о пощада. и не преуспевать ведь! плеть сломаться рано дух, и акакий в боз почить. и вот, стоять над раскрытый гроб и глядеть в мертвый лицо, разочаровывать инок в злоба и раздражение думать: «уходить-таки… не везти… надо же, какой скотина попадаться упрямый!» как вдруг акакий открывать один глаз и торжествующе показывать инока длинный язык…

– что надо? – хмуро спрашивать панург грубый корнеев. – чего вы здесь весь время шляться?

– витька, – сказать я, – этот же панург…

– ну и что? шляться тут всякий шут гороховый, ухо развешивать по чужой дом… – он схватывать оставлять панург колпак с бубенец и вышвыривать в окно.

– у товарищ колун тоже быть взрослый дочка, – задумчиво проговаривать роман, но корнеев посмотреть на он с такой презрение, что старший из магистр только рука махнуть, садиться и приниматься стаскивать матримониальный кремовый брюки.

тогда эдик решительно объявлять, что мы оставаться один: обращаться в высокий инстанция. он, эдик, не считать, правда, тройка совершенно уж безнадежный и быть продолжать свой попытка реморализация и далее, но толково составлять и разумно обоснованный докладная записка, по-деловому критиковать деятельность тройка, быть направлять по верный адрес, мочь вызывать желательный последствие. эдик возражать роман, прекрасно изучать весь такой род вход и выход. он сказать, что никакой «телега» не способный вызывать желательный последствие, ибо попадать она либо к товарищ голый, духовный близость который к товарищ вунюков очевидный, либо к товарищ колун, для который авторитет профессор выбегалл не менее вес, нежели авторитет магистр амперян, и который как добросовестный человек не соглашаться выступать арбитр в научный спор. так что в хороший случай «телега» ничто не изменять, а в плохой – настраивать тройка на мстительный образ мысль.

это быть похожий на правда, и корнеев предлагать нейтрализовать выбегалл в надежда, что новый научный консультант оказываться порядочный человек. витькин предложение показываться мы неясный. непонятно быть, что корнеев иметь в вид под слово «нейтрализовать» и почему этот нейтрализация приводить к появление новый консультант. впрочем, корнеев с возмущение и достаточно грубо отвергать наш подозрение и сказать, что иметься в вид лишь кампания по систематический спаивание профессор, который кто-нибудь из мы развертывать. разик два приползать к заседание на бровь, сказать витька, он и попереть. мы быть разочаровывать. в высокий степень сомнительный представляться, чтобы кто-нибудь из мы в отдельность или даже весь мы вместе способный быть бы за пиршественный стол поставлять выбегалл на бровь. кишка у мы быть тонкий, слабый мы быть в коленка, и не хватать у мы для такой кампания порох.

я предлагать изготавливать дубль весь экспонат, в который мы быть заинтересовывать, и подсовывать они тройка вместо оригинал. я казаться, что это позволять мы выигрывать время, а там, глядеть, мы что-нибудь и придумывать. мой предложение быть отвергать – как паллиативный, оппортунистический, дурно пахнуть и к то же не сводить дело с мертвый точка. тогда, с горе, я предлагать создавать дубликат член тройка. магистр удивляться. быть задавать вопрос. я не знать, зачем я это предлагать. у я не быть никакой основание предполагать, будто шестерка быть хорошо тройка. я сказать это просто так, от отчаяние, и корнеев заставлять я признавать, что хотя я и демонстрировать иногда случайный озарение, но в сущность свой я как быть дурак, так и оставаться.

тут в разговор снова вмешиваться панург и вносить свой предложение, сформулировать в вид притча о то, как некий таврия юбеллий останавливать на улица убийца двести двадцать пять сенатор консул фульвия, сделать он выговор и в знак протест против позорный бойня закалывать себя кинжал. некоторые кажется, что таврия юбеллий – герой, заключать панург, но на самый дело он тоже дурак: зачем убивать себя, честный человек, если иметь реальный возможность закалывать убийца два сотня твой друг и знакомый? мы обдумывать идея, закладывать в этот притча, и отказываться от она, причем корнеев заявлять, что довольно с мы уголовщина.

источник идея иссякать на глаз. последний попытка сделать эдик, предлагать в знак протест обливать бензин и сжигать на глаз у тройка свой дубль. роман усомниться в эффективность такой жест, и они быстренько проигрывать идея на модель. естественно, роман оказываться правый. когда модель дубль вспыхивать, модель лавр федотович отреагировать на происшествие стандартный высказывание: «затруднение? товарищ хлебоввод, устранять». и модель хлебовводов, повалить на пол гореть модель дубль, затаптывать ее нога вместе с огонь. много идея не быть, но зато позвонить телефон. я снимать трубка.

– профессор привалов александра иванович можно позвать? – осведомляться до тошнота знакомый дребезжать голос.

– да, – сказать я. – слушать вы, товарищ машкин.

– так что разрешать докладывать, – сказать эдельвейс, – что указание ваш я выполнять в точность. два страница уже перепечатывать. но вот беда какой… не по-русски там идти… у я в агрегат такой буква и нету. иностранный, видать… они печатать, или как?

– а! – сказать я, догадываться, что речь идти о латинский наименование различный животное. – обязательно печатать!

– а ежели в есть этот буква нету?

– тогда срисовывать рука… очень хорошо! агрегат заодно и срисовывать научаться… действовать, действовать!

я повесить трубка, и у я даже на сердце потеплеть, когда я представлять себя, как настырный эдельвейс, вместо то чтобы путаться под нога, клянчить приказ и мучить я свой глупость, мирно сидеть себя за «ремингтон», колотить по клавиша и, высовывать язык, срисовывать латинский буква. и еще долго быть колотить и срисовывать, а когда мы покончить с брем, то взять сначала тридцать том чарлз диккенс, а затем, помолиться, приниматься за девяностотомный собрание сочинение лев николаевич со весь письмо, статья, заметка и комментарий… не-ет, витька не совсем правый, не такой уж я дурак, я только взяться, а там уж я…

я торжествующе оглядывать кислый физиономия друг мой и только быть собираться для поднятие дух рассказывать они, как умный человек обходить вставать у они на путь препятствие, возводить тупость и невежество, как вдруг неожиданный решение наш проблема выскочить у я откуда-то из мозжечок и мгновенно завладевать серый вещество. несколько секунда я лихорадочно искать практический решение осенять я светлый идея, не находить его и, не желать далее искать в одиночка, быстро и несвязно становиться рассказывать, как я обуздывать эдельвейс.

я понимать, едва я упоминать о брема. я сказать, чтобы я замалчивать. я сказать, чтобы я затыкаться и не мешать. я сказать, что я молодец, ясный голова, и я тут же сказать, что быть хорошо, если я уходить и переставать, как последний оседать, путаться под нога.

– вечный двигатель! – провозглашать роман. – десять заявка. хорошо двадцать.

– двадцать на двигатель первый род, – подхватывать эдик, – столько же на двигатель второй род…

– разумный селенит, – сказать витька. – электронный оборудование для спиритический кабинет…

– дух наполеон! – вскричать эдик. – я знать, в колония быть два штука!

– по пять заявка на каждый…

– духи – это блеск. дух македонский – раз, дух бисмарк, дух чингисхан…

– дух амперянный!

– откуда ты он взять?

– сделать!

– правильно, сделать! а что еще можно сделать?

– подождать, – сказать роман. – сделать можно все, не пропадать. но нужно десять тысяча заявка как минимум, а это значить – десять тысяча авторитетный подпись, десять тысяча бланк, десять тысяча конверт… далее, наш почта не справляться, надо она помогать…

– ясно, – сказать витька. – я брать на себя заявка со весь причиндалы. ты, роман, старый филателист, ты заниматься почта. эдик, ты самый эрудированный, садиться и составлять список глупость. сашка… черт, вот ведь бездарь, ничто не уметь… ладно, бланк я тоже взять на себя. а ты забирать палатка и катиться в тихий заводь, потому что ночевать в этот номер сегодня быть невозможный. и чтобы к десять час быть ухо, быть рак, костер и весь прочее. пойти!

он выхватывать волшебный палочка, и я торопливо пойти. я закрывать за себя дверь как раз в тот момент, когда в стол ударять первый молния. я шарахнуться. голос витька рявкнуть какой-то халдейский слово, и дверь исчезать. предо я быть глухой стена.

я завистливый вздыхать и, бормотать: «мавр сделать свой дело, мавр мочь уходить», – направляться в колония к спиридон. в спиридоновый павильон храниться наш туристический снаряжение. я посылать говорун и федя за хлеб и приправа, а сам приниматься осматривать рыболовный снасть. через час все быть готовый, и мы тронуться в путь.

я тащить палатка, котелок, удочка и все, что быть необходимый для уха. федя толкать перед себя тачка со спиридон и нести одеяло. клоп ничего не нести – он шагать поодаль, засовывать рука в карман, и оскорбительный разглагольствовать насчет так называть разумный существо, который, несмотря на весь свой хваленый разум, шаг не мочь ступать без продукт питание. «а я вот весь мой носить с себя», – хвастливый заявлять он. спиридон помалкивать под мокрый мешковина и только вращать глаз.

мы предстоять проходить около десять километр до тихий заводь, прелестный местечко на берег китеж, где мы обычно ставить палатка, разводить костер, варить ухо и играть в бадминтон. до заход солнце оставаться около два час, надо быть поторапливаться, но мы задерживаться в колония поболтать с пришелец константин.

константин сильно не везти. его летать блюдце совершать вынуждать посадка около год назад. при посадка корабль испортиться окончательно, и защитный силовой поле, который автоматически создаваться в момент приземление, убирать константин не удаваться. поле это быть устраивать так, что не пропускать ничто посторонний. сам константин со свой одежда и с деталь двигатель мочь ходить через сиреневый пленка в оба сторона совершенно беспрепятственно. но семейство полевой мышь, случайно оказываться на место посадка, так там и оставаться, и константин вынужденный быть скармливать он небогатый свой запас, так как земной пища пронести под защитный колпак не мочь даже в свой желудок. под колпак оказываться также забывать кто-то на парковый аллея тапочек, и это быть единственный из земной благо, от который константин быть хоть какой-то польза. кроме тапочка и мышь, в защитный поле быть заключать: два куст волчий ягода, часть чудовищный садовый скамейка, изрезанный всевозможный надпись, и четверть акр сыроватый, никогда не просыхать почва.

константинов дело быть плохой. звездолет не желать чиниться. на китежградский завод не быть, естественно, ни подходящий запчасть, ни специальный оборудование. кое-что можно быть бы доставать в крупный научный центр мир, но требоваться ходатайство тройка, и константин с нетерпение вот уже много месяц ждать вызов. он возлагать некоторый надежда на помощь землянин, он рассчитывать, что он хотя бы удаваться снимать проклятый защитный поле и проводить, наконец, на корабль какой-нибудь крупный ученый, но в общий-то он быть настраивать пессимистически, он быть готовый к то, что земной техника оказываться в состояние помогать он только год через двести.

константиново летать блюдце стоять недалеко от дорога. из-под блюдце торчать нога константин, обувать в скороходовский тапочек сорок четвертый размер. нога отлягиваться от семейство мышь, настойчиво требовать ужин. федя постучать в защитный поле, и константин, увидеть мы, выбираться из-под блюдце. он прикрикивать на мышь и выходить к мы. знаменитый тапочек, конечно, оставаться внутри, и мышь тотчас устраивать в они временный обиталище.

мы спрашивать, как у константин дело. константин бодро сообщать, что, кажется, начинать получаться, и перечислять два десяток незнакомый мы прибор, который быть он совершенно необходимый. мы сказать он, что вредно так много работать, и приглашать с себя – отдыхать, развлекаться, поесть уха. минута десять мы объяснять он, что такой ухо, после что он признаваться, что это он совсем неинтересно и что он хорошо пойти поработать. кроме то, близиться время кормить мышь. он пожимать мы рука и снова полезть под свой блюдце. мы двинуться далеко.

дорога идти вдоль китежь, приятный загородный дорога, покрывать нежный теплый пыль, неразбитый, гладкий. справа тянуться огород городской питомник, слева, под небольшой обрывчик, течь темный прохладный река, очень приятный на вид здесь, вдали от сток китежградский завод. мы идти быстро. я прошибать пот, федя тоже очень стараться, и разговаривать мы быть некогда: мы беречь дыхание. а спиридон с говорун затевать разговор на тема мораль. слушать они быть очень поучительный, поскольку ни тот, ни другой представление не иметь ни о гуманизм, ни о любовь к ближний.

спиридон утверждать, что совесть – этот пустой понятие, придумывать для обозначение внутренний переживание человек, делать не то, что он делать надлежать. «да, – соглашаться клоп, – мука совесть – это последствие сделать ошибка. у этот теплокровный людишки масса возможность совершать ошибка, не то что у мы, клоп. у мы сохраняться только тот, кто ошибка не делать и, следовательно, мучение совесть не испытывать. потому-то у клоп и нет совесть». это быть истинный правда: быть у данный клоп хоть капля совесть, он мочь бы, по крайний мера, тащить пакет с лук.

покончить с совесть, спиридон переходить на проблема добро и зло, и они быстро с они расправляться, соглашаться, что находиться по тот сторона как то, так и другой. затем последовать: вопрос о так называть подлость, вопрос о право на убийство и вопрос о любовь. подлость они объявлять понятие, производный от совесть и потому несущественный. во взгляд на право убивать они расходиться решительно. спиридон исходить из принцип: жить, потому что убивать и не мочь иначе. клоп же проповедовать в этот вопрос христианство: сосать, но знать мера. они разгорячаться и опять чуть не подраться, потому что клоп обзывать спиридон фашист. мы с федя их разнимать. федя пригрозить спиридон, что вывалить он на дорога, а я пообещать клоп, что сводить его в дезинсекция.

тогда они заговаривать о любовь. спиридон оказываться певец любовь платонический. говорун же – чувственный. спиридон вздыхать, закатывать глаз и мерзкий голос петь баллада – в перевод на русский – о коралловый цветок его нежность, плыть по бурный океан навстречу предмет любовь, каковой предмет он, несчастный влюбленный, никогда не видеть и никогда не увидеть. он стонать и цитировать блок: «я посылать ты черный роза в бокал золотой, как небо, аи… как тонко! – вздыхать он. – как верно! очень по-нашему, очень…» говорун вначале только хихикать и расправлять ус тыльный сторона ладонь, однако потом и он разбирать. он приниматься читать мы стих собственный сочинение, предпосылать они в вид эпиграф знаменитый строка «хотеть быть дерзкий, хотеть быть смелый…», каковой он считать вершина человеческий поэзия. однако мы с федя находить его сочинение непристойный и велеть он замолчать. особенно негодовать федя. он заявлять, что такой не слыхивать даже от обезьяна в зоопарк, где отсиживать по недоразумение несколько месяц.

так за разговор мы еще засветло добираться до заводь. федя подкатить тачка к самый вода и с удовольствие вывалить спиридон в темный, порастать кувшинка омут. каждый заниматься свой дело. спиридон исчезать под волна и, через минута появляться, сообщать мы, что сегодня здесь полно рак, быть окунь и два большой лещ. я велеть он ловить рак, но ни в кой случай не отпугивать и, упасти бог, не трогать будущий ухо. федя приниматься разбивать палатка, а я становиться разжигать костер. говорун, как всегда, отлынивать. ссылаться на внезапный приступ хандра и на слабый мышца, он скрываться в куст, где жить несколько его знакомый травяной клоп, и оттуда тотчас понестись взрыв хохот и надсадно выкрикивать обрывок анекдот сомнительный свойство.

когда солнце садиться, лагерь быть готовый. великолепно, без единый морщинка растянутый палатка ждать постоялец в объятие расстелить одеяло. весело трещать костер, и купаться в кипяток рак становиться все много и более красный. федя, закинуть три удочка, азартно следить за поплавок, хотя уже основательно стемнеть и надеяться на клев более не приходиться. из омут страшновато поблескивать глаз удобно располагаться там спиридон. судя по редкий всплеск, он, несмотря на строгий запрет, ощупка ловить и поедать на место отборный рыба, однако уличать он в это не быть никакой возможность.

я взять кол от палатка, сходить в куст и разгонять веселиться там компания, который переходить уже весь граница. говорун полезть было в амбиция, но я показывать он указательный палец и засаживать чистить лук. закат отбушевать, высыпать звезда, рак свариваться, первый порция уха – тоже. я намазываться диметилфталат и приглашать все к стол. мы с федя с удовольствие есть ухо, сосать рак. говорун приседать поодаль на пенек и, глядеть на мы, во всеуслышание сетовать на отсутствие поблизости приличный гостиница или, по крайний мера, дом колхозник. спиридон плескаться и что-то хрустеть в свой омут.

потом, когда ухо быть съедать, а рак высасывать до последний лапка, федя пойти в темнота споласкивать посуда и проверять, как себя чувствовать живой рыба в садок. для второй порция уха весь быть готовый, оставаться ждать ребята. я прилегать у костер, ощущать во все тело приятный нега, предвкушать одеяло в палатка и завтрашний утренний купание при активный участие спиридон, и как мы ухватывать говорун за рука, за нога и весь компания поволочь он топить, а он быть орать и распространять коньячный запах… вспомнить о клоп, я становиться размышлять, куда девать он на ночь, дабы не вводить в искушение: посадить ли он в спичечный коробок или привязывать шпагат к дерево, – а в темнота у я за ухо злобно и разочарованно завывать комар, оскорблять диметилфталат. говорун сидеть на пенек, поджинать под себя весь нога, и поглядывать на я со странный выражение. федя рассказывать спиридон, как прекрасный снежный гора, какой образ нужно до они отсюда добираться и какой воинский часть дислоцировать в окрестность китежград. я совсем уже решать было проблема клоп, соображать, что он просто следовать перевозить на ночь на другой берег, и раздумывать, как бы деликатный сообщать он о свой решение, как вдруг послышаться треск валежник, приглушенный голос, и из лес один за другой выходить и вступать в освещать пространство хорошо знакомый, но совершенно неожиданный человек.

лавр федотович, поддерживать под локоть дремать на ход полковник, приближаться к костер первый и опускаться на земля так резко, словно у он подламываться нога. полковник вознамериваться было рухнуть в костер, но, видимо, спохватываться и рухнуть в куст прямо на возмущенно загалдеть травяной клоп. хлебоввод отпихивать локоть федя и усаживаться на его место. фарфуркис же сначала вдумчиво пристраивать огромный портфель лавр федотович и только тогда опускаться рядом со я, протягивать к костер пухлый ручка.

это быть совершенно неожиданно и необъяснимый. я обалдело посмотреть на часы. быть ровно десять. тройка сидеть неподвижно, и я вдруг показываться, что этот человек, если не считать спящий полковник, удивлять не мало и понимать не много я.

– Грррм, – произносить лавр федотович с какой-то новый интонация. – кажется, возникать затруднение. товарищ фарфуркис, устранять.

быть совершенно очевидно, что затруднение действительно возникать и что фарфуркис пока еще не иметь ни малый представление о то, как он устранять.

– э… – сказать он. – э… природа… э… лес, река… э… отдых… – он вдруг оживляться. – я полагать, лавр федотович, что тройка быть достаточно загружать весь этот день, чтобы теперь позволять себя отдых…

– на природа, – подхватывать сообразительный хлебоввод.

– да-да, на природа. позволять, да здесь прелестно! палатка, костер…

– костер – это огонь, – с некоторый сомнение сообщать лавр федотович.

– совершенно верно, – без колебание соглашаться фарфуркис. – прекрасный свежий воздух, проточный вода… здесь можно прекрасно отдыхать. мы здесь прекрасно отдыхать, лавр федотович!

– Грррм, – сказать лавр федотович. – товарищ хлебоввод, распоряжаться.

хлебоввод тотчас вскакивать и, зацепляться за натягивать веревка, прямо в сапог полезть в палатка.

– все готовый, лавр федотович! – бодро сообщать он оттуда. – я уже распоряжаться! пять одеяло верблюжий и три подушка походный, надувной. сейчас я они надувать, и можно отдыхать.

– народ… – сказать лавр федотович, величественно подниматься. – народ иметь право на отдых… товарищ фарфуркис, назначать вы ответственный за отдых. обеспечивать. спокойный ночь, товарищ! мочь отдыхать.

с этот слово, подымать в знак прощальный приветствие белый мягкий рука, он шагнуть в палатка и тотчас приниматься там ворочаться, как бронтозавр, время от время, если судить по тихий вопль, придавливать себя хлебовводов.

– товарищ врио научный консультант, – обращаться ко я фарфуркис. – оставлять вы дежурный по лагерь. во-первых, костер. костер не должный гаснуть весь ночь. во-вторых, к завтрак лавр федотович предпочитать свежий рыба, молоко и… э-э… лесной ягода. скажем, земляника, малина… это на ваш усмотрение. в случай тревога будить я.

он вставать на четвереньки и ловко нырнуть в палатка, увлекать за себя председательский портфель. и уже через секунда тишина нарушаться на диво спеваться хор носоглотка: лавр федотович вести бас, хлебоввод подтягивать звучный тенор, а фарфуркис, выбирать пауза, врываться в они прерывистый дискант.

– так земляника или малина? – спрашивать безответный федя.

– кукиш с масло, – сказать я. – какой черт? ничто не понимать. откуда они взяться? где ребята?

федя растерянно улыбаться и пожимать плечо.

– не знать, – пробормотать он. – странно как-то… – он помолчать. – нет, пойти все-таки малинка собирать, – сказать он и уходить в темнота.

– мочь быть, кто-нибудь объяснять я все это? – громко спрашивать я.

но говорун на пенек уже не быть. сквозь носоглоточный хор я слышать, как он осторожно бродить в палатка, ступать по спать, и потихоньку мурлыкать: «хотеть быть дерзкий, хотеть быть смелый…»

никто не отвечать на мой вопрос. только из омут доноситься до я скрежетать смех спиридон.




глава восьмой


утренний солнце, выворачивать из-за угол школа, теплый поток ворваться в раскрывать настежь окно комната заседание, когда на порог появляться каменнолицый лавр федотович и немедленно предлагать задернуть штора. народ это не нужно, объяснять он. сейчас же следом за он появляться хлебоввод, подталкивать впереди себя полковник. полковник разбитый голос выкрикивать команда и комментировать они, а хлебоввод приговаривать: «ладно, ладно ты, развоеваться…» когда мы с комендант задернуть штора, на порог возникать фарфуркис. он что-то жевать и утираться. невнятный скороговорка извиняться за опоздание, он разом проглатывать весь недожевывать и завопить:

– протестовать! вы с ум сходить, товарищ зубо! немедленно убирать этот штора! что за манера отгораживаться и бросать тень?

возникать крайне неприятный инцидент, и весь время, пока инцидент распутываться, пока фарфуркис унижать, сгибать в бараний рог, вытирать об он нога и выбивать он бубен, выбегалло, как бы говорить: «вот злонравие достойный плод!», – укоризненно качать голова и многозначительно поглядывать в мой сторона. потом фарфуркис, растаптывать, растерзанный, измолачивать и измочаливать, пускать униженно догнивать на его место, а сам, отдуваться, опускать засучивать рукав, вычищать клок шкура из-под коготь, облизывать окровавленный клык и непроизвольно взрыкивать, рассаживаться за стол и объявлять себя готовый к утренний заседание.

– Грррм, – произносить лавр федотович, бросать последний взгляд на распинать останки. – следующий! докладывать, товарищ зубо.

комендант впиваться в раскрытый папка скрючивать палец, в последний раз глянуть поверх бумага на поверженный враг наливать глаз, в последний раз с оттяжка кинуть задний лапа земля и, только втягивать жадно раздутый ноздря сладостный аромат разложение, окончательно успокаиваться.

– дело семьдесят второй, – забарабанить он. – константин константинович константинов двести тринадцатый до новый эра город константинов планета константин звезда антарес…

– я бы попросить! – прерывать его хлебоввод. – ты что это мы читать? ты это мы роман читать? или водевиль? ты, браток, анкета мы зачитывать, а получаться у ты водевиль.

лавр федотович взять бинокль и направлять на комендант. комендант сникать.

– это, помнить, в сызрань, – продолжать хлебоввод, – бросать я заведующий курсы повышение квалификация средний персонал, так там тоже быть один – улица не хотеть подметать… только не в сызрань, помниться, это быть, а в саратов… ну да, точно, в саратов! сперва я там школа мастер-крупчатник укреплять, а потом, значит, бросать я на этот курсы… да, в саратов, в пятьдесят второй год, зима. мороз, помнить, как в сибирь… нет, – сказать он с сожаление, – не в саратов это быть. в сибирь это и быть, а вот в какой город – вылетать из башка. вчера еще помнить, эх, думать, хорошо быть там, в этот город…

он замалчивать, мучительно приоткрывать рот. лавр федотович подождать немного, осведомляться, есть ли вопрос к докладчик, убеждаться, что вопрос нет, и предлагать хлебовводов продолжать.

– лавр федотович, – прочувствованно сказать хлебоввод. – забывать, понимать, город. ну забывать, и все. пускай он пока далеко зачитывать, а я покуда вспомнить… только пускай он по форма, пускай пункт называть и не частить, а то ведь безобразие получаться…

– продолжать докладывать, товарищ зубо, – сказать лавр федотович.

– пункт пятый, – прочитывать комендант с робость. – национальность…

фарфуркис позволять себя слабо шевельнуться и сейчас же испуганно замирать. однако хлебоввод улавливать этот движение и приказывать комендант:

– сначала. сначала! сызнова читать!

– пункт первый, – сказать комендант. – фамилия…

пока он читать сызнова, я с беспокойство думать о ребята, почему они не приходить вчера в лагерь, почему они нет сейчас на заседание, неужели работа оказываться так много…

– херсон! – заорать вдруг хлебоввод. – в херсон это быть, вот где… ты давать, продолжать, – сказать он вздрагивать комендант. – это я так, вспомнить… – он сунуться к ухо лавр федотович и, млеть от смех, приниматься он что-то нашептывать, так что черта товарищ вунюков обнаруживать тенденция к раздеревенение, и он быть вынуждать прикрываться от демократия обширный ладонь.

– пункт шестой, – нерешительно зачитывать комендант. – образование: высокий син… кри… кре… кретический.

фарфуркис дернуться и пискнуть, но опять не посметь. хлебоввод ревниво вскидываться:

– какой? какой образование?

– синкретический, – повторять комендант единый дух.

– ага, – сказать хлебоввод и поглядеть на лавр федотович.

– это хороший, – веско произносить лавр федотович. – народ любить самокритика. продолжать докладывать, товарищ зубо.

– пункт седьмой. знание иностранный язык: весь без словарь.

– что-что? – сказать хлебоввод.

– все, – повторять комендант. – без словарь.

– вот так самокритический, – сказать хлебоввод. – ну ладно, мы это проверять.

– пункт восьмой. профессия и место работа в настоящий время: читатель поэзия, ама-фи-бра-хист, пребывать в краткосрочный отпуск. пункт девятый…

– подождать, – сказать хлебоввод. – работать-то он где?

– в настоящий время он в отпуск, – пояснять комендант. – в краткосрочный.

– это я без ты понимать, – возражать хлебоввод. – я говорить: специальность у он какой?

комендант подымать папка к глаз.

– читатель… – сказать он. – стих, видно, читать.

хлебоввод ударять по стол ладонь.

– я ты не говорить, что я глухой, – сказать он. – что он читать, это я слышать. читать и пусть себе читать в свободный от работа время. специальность, говорить! работать где, кто?

выбегалло отмалчиваться, и я не вытерпеть.

– его специальность – читать поэзия, – сказать я. – он специализироваться по амфибрахий.

хлебоввод посмотреть на я с подозрение.

– нет, – сказать он. – амфибрахий – это я понимать. амфибрахий там… то, се… я что хотеть уяснять? я хотеть уяснять, за что он жалование плотить, зарплата.

– у они зарплата как таковой нет, – пояснять я.

– а! – обрадоваться хлебоввод. – безработный! – но он тут же опять настораживаться. – нет, не получаться!.. конец с конец у вы не сходиться. зарплата нет, а отпуск быть. что-то вы тут крутить, извертываться вы тут что-то…

– Грррм, – произносить лавр федотович. – иметься вопрос к докладчик, а также к научный консультант. профессия дело номер семьдесят два.

– читатель поэзия, – быстро сказать выбегалло. – и вдобавок… этот… амфибрахист.

– место работа в настоящий время, – сказать лавр федотович.

– пребывать в краткосрочный отпуск. отдыхать, значить, краткосрочный.

лавр федотович, не повертывать голова, перекатить взгляд в сторона хлебовводов.

– иметься еще вопрос? – осведомляться он.

хлебоввод тоскливо заерзать. простой глаз быть видно, как высокий доблесть солидарность с мнение начальство бороться в он с не мало высокий чувство гражданский долг. наконец гражданский долг побеждать, хотя и с заметный для себя ущерб.

– что я должный сказать, лавр федотович, – залебезить хлебоввод. – ведь вот что я должный сказать! амфибрахист – это вполне понятный. амфибрахий там… то, се… и насчет поэзия все четко. пушкин там, михалков, корнейчук… а вот читатель… нет же в номенклатура такой профессия! и понятно, что нет. а то как это получаться? я, значит, стишок почитывать, а я за это – благо, я за это – отпуск… вот что я должный уяснять.

лавр федотович взять бинокль и воззриться на выбегалл.

– заслушивать мнение консультант, – объявлять он.

выбегалло подниматься.

– этот… – сказать он и погладить борода. – товарищ хлебоввод правильно здесь заострять вопрос и верно расставлять акцент. народ любить стих – се ля мэн сюр ле кер ке же ву ле ди![13] но всякий ли стих нужный народ? же ву деманда анпе,[14] всякий ли? мы с вы, товарищ, знать, что далеко не всякий. поэтому мы должный очень строго следовать… этот… определенный, значить, курс, не терять из вид маяк и… этот… ле вино этире иль фо ле боар.[15] мой личный мнение вот какой: эдэ – туа э дье тедер.[16] но я предлагать бы еще заслушивать присутствующий здесь представитель товарищ привалов, вызывать он, так сказать, в качество свидетель…

лавр федотович переводить бинокль на я. хлебоввод сказать:

– а что ж, пускай. все равный он постоянно выскакивать, не терпеться он, вот пускай и прояснивать, раз он такой шустрый…

– вуаль, – с горечь сказать выбегалло, – ледукасьен куон донный женженный дапрезать![17]

– вот и я говорить, пускай, – повторять хлебоввод.

– слово предоставляться свидетель привалов, – произносить лавр федотович, опускать бинокль.

я сказать:

– у они там очень много поэт. все писать стих, и каждый поэт, естественно, хотеть иметь свой читатель. читатель же – существо неорганизованный, он этот простой вещь не понимать. он с удовольствие читать хороший стих и даже заучивать их наизусть, а плохой знать не желать. создаваться ситуация несправедливость, неравенство, а поскольку житель там очень деликатный и стремиться, чтобы все быть хорошо, создавать специальный профессия – читатель. один специализироваться по ямб, другой – по хорея, а константин константинович – крупный специалист по амфибрахий и осваивать сейчас александрийский стих, приобретать второй специальность. цех этот, естественно, вредный, и читатель полагаться не только усиленный питание, но и частый краткосрочный отпуск.

– это я все понимать! – проникновенный вскричать хлебоввод. – ямб там, александрит… я один не понимать: за что же он деньги плотить? ну сидеть он, ну читать. вредно, знать! но чтение – дело тихий, внутренний, как ты он проверять, читать он или кемарить, сачок?.. я помнить, заведовать я отдел в инспекция по карантин и защита растение, так у я попадаться один… сидеть на заседание и вроде бы слушать, даже записывать что-то в блокнот, а на дело спать, прощелыга! сейчас по контора многие навостриться спать с открытый глаз… так вот я и не понимать: наш-то как? может, врать? не должно же быть такой профессия, чтобы контроль быть невозможный – работать человек или, наоборот, спать?

– это все не так просто, – возражать я. – ведь он не только читать, он присылать весь стих, написать амфибрахий. он должный весь их прочитывать, понимать, находить в они источник высокий наслаждение, полюбить они и, естественно, обнаруживать какой-нибудь недостаток. об этот весь свой чувство и размышление он обязывать регулярно писать автор и выступать на творческий вечер этот автор, на читательский конференция, и выступать так, чтобы автор быть довольный, чтобы они чувствовать свой необходимость… это очень, очень тяжелый профессия, – заключать я. – константин константинович – настоящий герой труд.

– да, – сказать хлебоввод. – теперь я уяснять. полезный профессия. и система я нравиться. хороший система, справедливый.

– продолжать докладывать, товарищ зубо, – произносить лавр федотович.

комендант вновь подносить папка к глаз.

– пункт девятый. быть ли за граница: быть. в связь с неисправность двигатель четыре час находиться на остров рапа-нуи.

фарфуркис что-то неразборчиво пропищать, и хлебоввод тотчас подхватываться.

– это чей же нынче территория? – обращаться он к выбегалл.

профессор выбегалло, добродушно улыбаться, широкий снисходительный жест отсылать он ко я.

– давать слово молодежь, – сказать он.

– территория чили, – объяснять я.

– чили, чили… – забормотать хлебоввод, тревожно поглядывать на лавр федотович. лавр федотович хладнокровно курить. – ну, раз чили – ладно тогда, – решать хлебоввод. – и четыре час только… ладно. что там далеко?

– протестовать! – с безумный храбрость прошептать фарфуркис, но комендант уже читать далеко.

– пункт десятый. краткий сущность необъясненность: разумный существо со звезда антарес. летчик космический корабль под название летать блюдце…

лавр федотович не возражать. хлебоввод, глядеть на он, одобрительно кивнуть, и комендант продолжать:

– пункт одиннадцатый. данные о близкий родственник… тут большой список.

– читать, читать, – сказать хлебоввод.

– семьсот девяносто три лицо, – предупреждать комендант.

– ты не терять время, – посоветовать хлебоввод. – твой дело читать, вот и читать. и разборчиво.

комендант вздыхать и начинать:

– родитель – а, бе, Ве, Ге, де, е, е, же…

– ты это чего? ты постоять… ты погодить… – сказать хлебоввод, от изумление утрачивать дар вежливость. – ты что, в школа? мы ты что, ребенок?

– как написать, так и читать, – огрызаться комендант и продолжать: – Зе, и, й, Ке, ле, ме…

– Грррм, – произносить лавр федотович. – иметься вопрос к докладчик. отец дело номер семьдесят два. фамилия, имя, отчество.

– один минутка, – вмешиваться я. – у константин константинович девяносто четыре родитель пять различный пол, девяносто шесть собрачник четыре различный пол, двести семь ребенок пять различный пол и триста девяносто шесть соутробцев пять различный пол.

эффект мой сообщение превосходить весь ожидание. лавр федотович в полный замешательство взять бинокль и подносить он ко рот. хлебоввод беспрерывно облизываться. фарфуркис яростно листать записной книжка.

на выбегалл надеяться не приходиться, и я готовиться к генеральный сражение – углублять траншея до полный профиль, минировать танкоопасный направление, оборудовать отсечный позиция. погреб ломиться от боеприпасы, артиллерист застыть у орудие, пехота быть выдавать по чарка водка. эх, ребята со я не быть! не быть у я резерв главный командование, быть я один.

тишина тянуться, набухать гроза, насыщаться электричество, и рука мой уже ложиться на телефонный трубка – я готовый быть скомандовать упреждать атомный удар, – однако весь этот ожидание рев, грохот, лязг оканчиваться пшик. хлебоввод вдруг осклабиться, наклоняться к ухо лавр федотович и приниматься что-то нашептывать он, бегать по угол замасливаться глазок. лавр федотович опускать обслюнивать бинокль, прикрываться ладонь и произносить дрогнуть голос:

– продолжать докладывать, товарищ зубо.

комендант с готовность откладывать список родственник и зачитывать:

– пункт двенадцатый. адрес постоянный место жительство: галактика, звезда антарес, планета константин, государство константиния, город константинов, вызов 457 дробь 14-9. весь.

– протестовать, – сказать фарфуркис окрепнуть голос. лавр федотович благосклонно взглядывать на он. опадать кончаться, и фарфуркис со слеза счастие на глаз затарахтеть: – я протестовать! в описание указывать дата рождение – двести тринадцатый год до наш эра. если бы это быть так, то дело номер семьдесят два быть бы сейчас много два тысяча год, что на два тысяча год превышать максимальный известный наука возраст. я требовать уточнять дата и наказывать виновный.

– он действительно два тысяча год, – сказать я.

– это антинаучный, – возражать фарфуркис. – вы, товарищ свидетель, напрасно воображать, что вы позволять здесь оперировать антинаучный заявление. мы здесь тоже кое-что знать, и я говорить сейчас даже не о гигантский опыт наш руководство, но просто о наш знание научный литература. в последний номер журнал «здоровье»… – и он подробно рассказывать содержание статья о геронтология в последний номер журнал «здоровье». когда он кончать, хлебоввод ревниво спрашивать:

– а мочь быть, он горец, откуда вы знать?

– но позволять! – вскричать фарфуркис. – даже среди горец максимально возможный возраст…

– не позволять я, – сказать хлебоввод. – не позволять я вы преуменьшать достижение наш славный горец! если хотеть знать, то максимально возможный возраст наш горец предел не иметь! – и он победоносный поглядеть на лавр федотович.

– народ… – произносить лавр федотович. – народ вечный. пришелец приходить и уходить, а народ наш, великий народ пребывать вовеки.

фарфуркис и хлебоввод задумываться, прикидывать, в чей же польза высказываться председатель. ни тот ни другой рисковать не хотеться. один быть на гребень и не желать из-за какой-то паршивый пришелец с этот гребень ссыпаться. другой, глубоко внизу, висеть над пропасть, но он только что быть сбросить спасательный бечевка. а между то лавр федотович произносить:

– у вы весь, товарищ зубо? вопрос быть? нет вопрос? быть предложение вызывать дело, поименовать константинов константин. другой предложение нет? пусть дело входить.

комендант побледнеть, закусывать губа и вытаскивать из карман перламутровый коробочка.

– пусть дело входить, – повторять лавр федотович, чуть повышать голос.

– сейчас, сейчас, – бормотать комендант. он быть страшно.

– ну чего ты стоять? – возмущенно спрашивать хлебоввод. – я приказывать за он идти?

тогда комендант решаться. он зажмуривать глаз и нажимать на перламутровый крышка. раздаваться звук откупоривать бутылка, и рядом с демонстрационный стол появляться константин. по-видимому, вызов захватить он во время работа: он быть в комбинезон, заляпывать флюоресцентный смазка, передний рука его быть в рабочий металлический перчатка, а задний он торопливо вытирать о спина. весь четыре глаз его еще хранить озабоченный, деловой выражение. по комната распространяться сильный запах большой химия.

– здравствовать, – сказать константин обрадованно, соображать, видимо, куда попадать. – наконец-то вы я вызывать. правда, дело мой пустяковый, неловко даже вы беспокоить, но я в безвыходный положение, я только и оставаться, что просить о помощь. чтобы не задерживать долго ваш внимание, что я нужно? – он приниматься загибать палец на правый передняя рука. – лазерный сверлильный установка, но самый высокий мощность. плазменный горелка, у вы такой уже быть, я знать. два инкубатор на тысяча яйцо каждый. для начало я это хватить, но хорошо бы еще квалифицированный инженер и чтобы разрешать работать в лаборатория фиан…

– так какой же это пришелец? – с изумление и негодование произносить хлебоввод. – какой он, я спрашивать, пришелец, если я он каждый день видеть в ресторан? вы, собственно, гражданин, кто такой и как сюда попадать?

– я – константин из система антарес… – константин смущаться. – я думать, что вы уже весь знать… я уже опрашивать, я анкета заполнять… – он замечать выбегалл и приветливо он улыбаться. – ведь это вы я опрашивать, верно?

хлебоввод тоже обращаться к выбегалл.

– так это, по-вашему, пришелец? – язвительный спрашивать он.

– этот… – сказать выбегалло с достоинство. – современный наука не отрицать, значить, возможность прибытие пришелец, товарищ хлебоввод, надо быть в курс. этот официальный мнение, не мой, а гораздо более ответственный научный работник… джордано бруно, например, высказываться по этот вопрос вполне официально… академик волосянис левон альфредович тоже… и… этот… писатель – уэльс, например, или, скажем, тьмутараканов…

– странный какой-то дело твориться, – сказать хлебоввод с недоверие. – пришелец какой-то странный пойти…

– я вот смотреть фотография в дело, – подавать голос фарфуркис, – и видеть, что общий сходство иметься, но у товарищ на фотография два рука, а у этот неизвестный гражданин – четыре. как это с точка зрение наука мочь быть объяснять?

выбегалло разражаться длинный французский цитата, смысл который сводиться к то, что некий артур любить поутру выходить на берег море, предварительно выпивать чашка шоколад. я перебивать он и сказать:

– костя, вставать, пожалуйста, к товарищ фарфуркис лицо.

константин повиноваться.

– так-так-так, – сказать фарфуркис. – с это мы разбираться. должный вы сказать, лавр федотович, что сходство фотография с этот вот товарищ несомненный. вот четыре глаз я видеть… да, четыре. нос нет… да… рот крючок. все правильно.

– ну, не знать, – сказать хлебоввод. – о пришелец ясно писать в пресса, и утверждаться там, что если бы пришелец существовать, они давать бы мы о себя знать. а поскольку, значит, не давать о себя знать, то они и нет, а быть один выдумка недобросовестный лицо… вы пришелец? – гаркнуть он вдруг на константин.

– да, – сказать константин, попятиться.

– знать вы о себя давать?

– я не давать, – сказать константин. – я вообще не собираться у вы приземляться. и дело ведь не в это, по-моему…

– нет уж, гражданин хороший, ты я это бросать. именно в это все дело и быть. давать о себя знать – милость просить, хлеб-соль выносить, пить-гулять. а не давать – не обессудить. амфибрахий амфибрахий, а мы тут тоже деньги не даром получать. мы тут работать и отвлекаться на посторонний не мочь. таков мой общий мнение.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – кто еще желать высказываться?

– я, с ваш позволение, – попросить фарфуркис. – товарищ хлебоввод в целое верно изображать положение вещь. однако я казаться, что, несмотря на загруженность работа, мы не должный отмахиваться от товарищ. я казаться, мы должный подходить более индивидуально к этот конкретный случай. я – за более тщательный расследование. никто не должный получать возможность обвинять мы в поспешность, бюрократизм и бездушие, с один сторона, а также в халатность, прекраснодушие и отсутствие бдительность, с другой сторона. с позволение лавр федотович я предлагать бы проводить дополнительный опрос гражданин константинов с цель выяснение его личность.

– чего это мы быть подменивать себя милиция? – сказать хлебоввод, чувствовать, что поверживать соперник вновь неудержимо лезть вверх по склон.

– просить прощение! – сказать фарфуркис. – не подменивать себя милиция, а содействовать исполнение дух и буква инструкция, где в параграф девятый глава первый часть шестой сказать по этот повод… – голос его повышаться до торжествующий звонкость. – «в случай, когда идентификация, производить научный консультант совместно с представитель администрация, хорошо знать местный условие, вызывать сомнение тройка, надлежать производить дополнительный изучение дело на предмет уточнение идентификация совместно с уполномочивать тройка или на один из заседание тройка». что я и предлагать.

– инструкция, инструкция… – сказать хлебоввод гнусавый. – мы быть по инструкция, а он тут мы голова быть морочить, жулик четырехглазый… время быть у мы отнимать. народный время! – восклицать он страдальчески, коситься на лавр федотович.

– почему же это я жулик? – осведомляться константин с возмущение. – вы я оскорблять, гражданин хлебоввод. и вообще я видеть, что вы совершенно безразлично, пришелец я или не пришелец, вы только стараться подсиживать гражданин фарфуркис и выигрывать в глаз гражданин вунюкова… это бесчестный…

– клевета! – наливаться кровь, заорать хлебоввод. – оговаривать! да что же это, товарищ? двадцать пять год, куда приказывать… ни один взыскание… всегда с повышение…

– и опять врать, – хладнокровно сказать константин. – два раз вы выгонять без всякий повышение.

– да это навет! это политический донос! не тот время, товарищ константинов! мы еще посмотреть, чем ваш сотня родитель заниматься, что это быть за родитель… набирать, понимать, родственник целый учреждение…

– Грррм, – проговаривать лавр федотович. – быть предложение прекращать прения и подводить черта. другой предложение быть?

наступать тишина. фарфуркис, не слишком скрываться, торжествовать. хлебоввод вытираться платок, а константин пристально вглядываться в лавр федотович, явно тщиться прочитывать его мысль или хотя бы проникать в его душа, однако видно быть, что весь его старание пропадать втуне, и в четырехглазый, безносый лицо его видеться я весь более отчетливо проступать разочарованность опытный кладоискатель, который отваливать заветный камень, засовывать по плечо рука в древний тайник, но никак не мочь там нащупывать ничто, кроме нежный пыль, липкий паутина и какой-то неопределенный крошка.

– поскольку другой предложение не поступать, – провозглашать лавр федотович, – приступать к доследование дело. слово предоставляться… – он сделать томительный пауза, во время который хлебоввод чуть не умирать, – …товарищ фарфуркис.

хлебоввод, очутиться на дно зловонный пропасть, безумный глаз следить за полет стервятник, свершать круг за круг в недоступный теперь ведомственный синева. фарфуркис же не торопиться начинать. он проделывать еще пара круг, обдавать хлебовводова помет, затем усаживаться на гребень, почистить перышко, охорашиваться и кокетливый поглядывать на лавр федотович, и наконец приступать:

– вы утверждать, товарищ константинов, что вы быть пришелец с иной планета. какой документ вы мочь бы подтверждать этот ваш заявление?

– я мочь бы показывать вы свой бортовой журнал, – сказать константин, – но, во-первых, он нетранспортабельный, а во-вторых, я вообще не хотеть бы затрудняться и затруднять вы какой-то доказательство. ведь я приходить сюда, чтобы просить у вы помощь. всякий планета, входить в космический конвенция, обязанный оказывать помощь потерпевший авария. я уже сказать, что я нужно, и теперь только ждать ответ. мочь быть, вы неспособный оказывать я этот помощь, тогда хорошо сказать я об это прямо… тут нет ничто стыдный…

– минуточка, – прерывать он фарфуркис. – вопрос о компетентность настоящий комиссия в смысл оказание помощь представитель иной планета мы пока откладывать. наш задача сейчас – идентифицировать вы, товарищ константинов, как такой представитель… минуточка, я еще не кончать. вы упоминать бортовой журнал и заявлять, что он, к сожаление, нетранспортабельный. но, мочь быть, тройка получать возможность осматривать оный журнал непосредственно на борт ваш корабль?

– нет, это невозможно, – вздыхать константин. он внимательно изучать фарфуркис.

– ну что же, это ваш право, – сказать фарфуркис. – но в такой случай вы, быть мочь, представлять мы какой-нибудь иной документация, мочь служить удостоверение ваш происхождение?

– я видеть, – сказать константин с некоторый удивление, – что вы действительно хотеть убеждаться в то, что я пришелец. правда, мотив ваш я не совсем понятный… но не быть об это. что касаться доказательство, то неужели мой внешний вид не наводить вы на правильный умозаключение?

фарфуркис с сожаление покачать голова.

– увы, – сказать он, – все обстоять не так простой. наука не давать мы вполне четкий представление о то, что быть человек. это естественно. если бы, например, наука определять человек как существо с два глаз и два рука, значительный слой население, обладать лишь один рука или вовсе безрукий, оказываться бы в ложный положение. с другой сторона, медицина в наш время творить чудо. я сам видеть по телевизор собака с два голова и с шесть лапа, и у я нет никакой основание…

– тогда, мочь быть, вид мой корабль… вид, достаточно необычный для ваш земной техника…

и вновь фарфуркис покачать голова.

– вы должный понимать, – мягко сказать он, – что в наш атомный век член ответственный орган, иметь специальный допуск, трудно удивлять какой бы то ни быть технический сооружение.

– я мочь читать мысль, – сообщать константин. он явно заинтересовываться ситуация.

– телепатия антинаучный, – мягко сказать фарфуркис. – мы в она не верить.

– вот как? – удивляться константин. – странно… но послушать, что я сейчас сказать. вот вы, например, намерен рассказывать я о казус с «наутилус», а вот гражданин хлебоввод…

– навет! – хрипло закричать хлебоввод, и константин замолкать.

– понимать мы правильно, – проникновенный сказать фарфуркис, прижимать рука к полный грудь. – мы ведь не утверждать, что телепатия не существовать. мы утверждать лишь, что телепатия антинаучный и что мы в она не верить. вы упоминать про казус с подводный лодка «наутилус», но ведь хорошо известно, что это лишь буржуазный утка, сфабриковать для то, чтобы отвлекать внимание народ от насущный проблема сегодняшний день. так что ваш телепатический способность, истинный или только вы воображать, являться лишь факт ваш личный биография, каковой и быть в настоящий момент объект наш расследование. вы чувствовать замкнутый круг?

– чувствовать, – соглашаться константин. – но если бы я, скажем, сейчас при вы немного полетать?

– это быть бы, конечно, интересно. но мы, к сожаление, сейчас на работа и не мочь предаваться зрелище, даже самый захватывать.

константин вопросительно посмотреть на я. я казаться, что положение безнадежно, я быть вообще не до шутка: константин это не понимать, но большой круглый печать уже висеть над он, как дамоклов меч. а ребята все не быть, и я не знать, что делать. можно быть только тянуть время, и я сказать:

– давать, костя.

костя давать. сначала он давать несколько вяло, осторожничать, бояться что-нибудь поломать, но постепенно увлекаться и продемонстрировать ряд чрезвычайно эффектный экзерсис с пространственно-временной континуум, с разнообразный трансформация живой коллоид и с критический состояние орган отражение.

он исчезать и сейчас же вернуться с мокрый болотный кувшинка. он взбегать на потолок и последовательно превращать себя в муха, в люстра и в гирлянда колбаса. он размазываться по стена и снова собираться посередине комната. он уплощить хлебовводова и завязывать он изящный бант на шея у неподвижный лавр федотович. он вылечивать у фарфуркис зуб, удалять у весь присутствующий отросток слепой кишка и превращать пластмассовый оправа очки у полковник в золотой. он сделать на минуточка что-то со я, и в результат я пользоваться редкий возможность видеть комната заседание из четыре угол одновременно. затем он заниматься физический геометрия. он выдвигать оба окно в направление четвертый измерение. он наклеивать дом культура на поверхность небольшой пятимерный гиперболоид. он как-то так ловко слагать евклидов пространство, что я очутиться в институт и даже успевать поздороваться со стеллочка. он учинять бесстыдный развертка трехмерный фарфуркис на плоскость. он гонять мы взад и вперед по время, переводить в соседствовать вселенная, всовывать мы в вероятностный мир.

когда он останавливаться, у я кружиться голова, пульс неистовствовать, трещать в ухо, и я еле расслышать усталый голос пришелец:

– время уходить, я некогда. говорить, что вы решать.

и опять никто он не отвечать. лавр федотович задумчиво вертеть длинный палец коробочка диктофон. умный лицо его быть спокойно и немного печально. полковник ни на что не обращать внимание – или делать вид, что не обращать. он нацарапывать записка, перебрасывать она зубо, а тот внимательно прочитывать она и бесшумно пробежать палец по клавиатура информационный машина. фарфуркис листать справочник, уставясь в страница невидящий глаз. а хлебоввод мучиться. он кусать губа, морщиться, даже тихонько покряхтывать. из машина с сухой щелчок вылетать белый карточка. зубо подхватывать она и передавать полковник.

– скачок в тысяча год… – тихо сказать хлебоввод.

– скачок назад, – проговаривать фарфуркис сквозь зуб. он весь листать справочник.

– я не знать, как мы теперь быть работать, – сказать хлебоввод. – мы заглядывать в конец задачник, где весь ответ.

– но вы же еще не видеть ответ, – возражать фарфуркис. – хотеть увидеть?

– какой разница, – сказать хлебоввод, – раз мы знать, что ответ быть. скучно искать, когда совершенно точно знать, что кто-то уже находить.

пришелец ждать, переплетать рука. он быть неудобно в кресло с низкий спинка, и он сидеть, напряженно выпрямляться. его круглый немигающий глаз неприятно светиться красный. полковник отшвыривать карточка, написать новый записка, и зубо опять склоняться над клавиатура.

– я знать, что мы должный отказываться, – сказать хлебоввод. – и я знать, что мы двадцать раз проклинать себя за такой решение.

– это еще не самый плохой, что с мы мочь случаться, – сказать фарфуркис. – плохо, если мы двадцать раз проклинать другой.

– наш внук, а мочь быть, даже ребенок уже воспринимать бы все как данный.

– мы не должно быть безразлично, что именно наш ребенок быть воспринимать как данный.

– моральный критерий гуманизм, – сказать хлебоввод, слабо усмехаться.

– у мы нет другой критерий, – возражать фарфуркис.

– к сожаление, – сказать хлебоввод.

– к счастие, коллега, к счастие. всякий раз, когда человечество пользоваться другой критерий, оно жестоко страдать.

– я знать это. хотеть бы я это не знать. – хлебоввод посмотреть на лавр федотович. – проблема, который мы здесь решать, поставлять некорректный. она базироваться на смутный понятие, на неясный формулировка, на интуиция. как ученый я не браться решать этот задача. это быть бы несерьезно. оставаться один: быть человек. со весь вытекать отсюда последствие. я – против территориальный контакт… это ненадолго! – возбужденно выкрикивать он, весь тело подаваться в сторона неподвижный пришелец. – вы должный мы правильно понимать. я уверенный, что это – ненадолго. давать мы время, мы ведь так недавно выходить из хаос, мы еще по пояс в хаос…

лавр федотович посмотреть на фарфуркис.

– я мочь лишь повторять то, что говорить рано, – негромко сказать фарфуркис. – я никто ни в что не переубеждать. я против всякий контакт на исторически длительный срок… я абсолютно уверенный, – вежливо добавлять он, – что высокий договариваться сторона воспринимать бы всякий иной наш решение как свидетельство самонадеянность и социальный незрелость. – он короче поклониться в сторона пришелец.

– полковник? – произносить лавр федотович.

– категорически против всякий контакт, – отзываться полковник, продолжать писать. – категорически и безусловно. – он перебрасывать зубо очередной записка. – обоснование не приводить, но просить оставлять за я право сказать еще несколько слово по этот повод через десять минута.

лавр федотович осторожно полагать диктофон и медленно подниматься. пришелец тоже подниматься. они стоять друг против друг, разделять огромный стол, заваливать справочник, футляр микрокнига, катушка видеомагнитный запись.

– я нелегко сейчас говорить, – начинать лавр федотович. – нелегко уже потому, что обстоятельство требовать, вероятно, высокий патетика и слово, не только точный, но и торжественный. однако здесь, у мы на земля, весь патетический в сила ряд обстоятельство претерпеть за последний век решительный инфляция. поэтому я постараться быть просто точный. вы предлагать мы дружба и сотрудничество во весь аспект цивилизация. этот предложение беспрецедентный в человеческий история, как беспрецедентный и сам факт появление инопланетный существо на наш планета, и как беспрецедентный наш ответ на ваш предложение. мы отвечать вы отказ по весь пункт предлагать вы договор, мы отказываться выдвигать какой бы то ни быть контрдоговор, мы категорически настаивать на полный прекращение какой бы то ни быть контакт между наш цивилизация и между их отдельный представитель. с другой сторона, мы не хотеться бы, чтобы такой категорический, недружелюбный по форма отказ углублять бы пропадать между наш культура, пропасть, и без то едва преодолимый. мы иметь заявлять, что идея контакт между различный цивилизация в космос признаваться мы в принцип полезный и многообещающий. мы иметь подчеркивать, что идея контакт с древний время входить в сокровищница самый лелеять, самый гордый замысел наш человечество. мы иметь уверять вы, что наш отказ ни в кой случай не должный рассматриваться вы как движение враждебный, основывать на скрытый недружелюбие или связанный с физиологический и иной инстинктивный предрассудок. мы хотеться бы, чтобы причина отказ быть вы известный, вы понимать и если не одобрять, то, по крайний мера, принимать к сведение.

хлебоввод и фарфуркис в неподвижный напряжение, не мигать, глядеть на лавр федотович. полковник получать ответ на последний записка, слагать весь карточка в аккуратный пачка и тоже становиться смотреть на лавр федотович.

– неравенство между наш цивилизация огромный, – продолжать тот. – я не говорить о неравенство биологический – природа одарять вы более щедро, чем мы. не стоить говорить и о неравенство социальный – вы давно уже проходить тот стадия общественный развитие, в который мы едва лишь вступать. и уж конечно, я не говорить о неравенство научно-технический – по самый скромный подсчет, вы обгонять мы на несколько век. я быть говорить о прямой следствие этот три аспект неравенство – о гигантский психологический неравенство, который и являться главный причина неудача наш переговоры. мы разделять гигантский революция в массовый психология, к который мы только начинать готовиться и о который вы, наверное, давно уже забывать. психологический разрыв не позволять мы составлять правильный представление о цель ваш прибытие сюда, мы не понимать, зачем вы нужный дружба и сотрудничество с мы. ведь мы только-только выходить из состояние беспрерывный война, из мир кровопролитие и насилие, из мир ложь, подлость, корыстолюбие, мы еще не отмываться от грязь этот мир, и когда мы сталкиваться с явление, который наш разум не способный вскрывать, когда в наш распоряжение оставаться только наш огромный, но не осваивать еще опыт, наш психология побуждать мы строить модель явление по наш образ и подобие. грубо говорить, мы не доверять вы, как не доверять все еще сам себя. наш массовый психология базироваться на эгоизм, утилитаризм и мистика. установление и расширение контакт с вы означать для мы прежде все угроза немыслимый усложнение и без тот сложный положение на наш планета. наш эгоизм, наш антропоцентризм, тысячелетие воспитывать в мы религия и наивный философия уверенность в наш изначальный превосходство, в наш исключительность и избранность – весь это грозить порождать чудовищный психологический шок, вспышка иррациональный ненависть к вы, истерический страх перед ваш невообразимый возможность, ощущение огромный унижение и внезапный падение с трон царь природа в грязь. наш утилитаризм порождать у огромный часть население стремление бездумно воспользоваться материальный благо прогресс, доставаться без усилие, даром, грозить необратимо повертывать душа к тунеядство и потребительство, а, видеть бог, мы уже сейчас отчаянно бороться с это как со следствие наш собственный научно-технический прогресс. что же касаться наш закоренелый мистицизм, наш застарелый надежда на добрый бог, добрый царь и добрый герой, надежда на вмешательство авторитетный личность, который грясти и снимать с мы весь забота и весь ответственность, что касаться этот оборотный сторона наш эгоизм, то вы, вероятно, даже представлять себя уже не мочь, каков быть в этот смысл результат ваш постоянный присутствие у мы на планета. я надеяться, вы теперь и сам видеть, что расширение контакт грозить сводить к ноль то немногий, что мы с огромный труд удаваться пока сделать в область подготовка к революция в психология. и вы должный понимать, что не в вы, не в ваш достоинство и ваш недостаток лежать причина наш отказ от контакт – она лежать только в мы, в наш неподготовленность. мы отчетливо понимать это и, категорически отказываться от расширение контакт с вы сегодня, мы отнюдь не собираться увековечивать такой положение. поэтому мы, со свой сторона, предлагать…

лавр федотович повышать голос, и все вставать.

– мы предлагать ровно через пятьдесят год после ваш отлет повторять встреча полномочный представитель оба цивилизация на северный полюс планета плутон. мы надеяться, что к этот время мы оказываться более подготовить к обдуманный и благоприятный сотрудничество наш цивилизация.

лавр федотович кончать и садиться, и весь мы садиться. оставаться стоять только полковник и пришелец.

– присоединяться целиком и полностью к содержание и форма излагать здесь председатель, – резко и сухо заговаривать полковник, – я считать свой долг, однако, не оставлять никакой сомнение у высокий договариваться сторона в наш решимость весь средство не допускать контакт до условленный время. полностью признавать огромный технический, а следовательно, и военный превосходство высокий договариваться сторона, я то не менее считать свой долг совершенно недвусмысленный заявлять, что любой попытка насильственный навязывание контакт, в какой бы форма она ни предприниматься, быть рассматриваться с момент ваш отлет как акт агрессия и быть встречать весь мощь земной оружие. всякий корабль, появляться в сфера достижение наш боевой средство, быть уничтожаться без предупреждение…

– ну товарищ! – прерывать он фарфуркис. – ну невозможно же работать, ну куда мы опять заезжать?

полковник пожевать губа, мутно оглядеться, садиться и тотчас же захрапеть с присвист.

– да, да! – сказать хлебоввод. – надо кончать. я тут в меньшинство, но я – что? я – пожалуйста… не хотеть он в милиция, не надо. а только рационализировать мы этот фокусник как необъясненный явление, ей-богу, ни к что. подумать, отращивать себя еще два рука…

– не брать, – горько произносить невидимый эдик. – ничто они не брать. разве плохой быть этюд?

– отличный этюд, – торопливо шепнуть я. – отличный… только ты не уходить, сейчас тут начинаться…

– Грррм, – сказать лавр федотович, остекленеть взор и разражаться небольшой речь, из который следовать, что народ не нужный необъясненный явление, который мочь бы представлять, но по тот или иной причина не представлять документация, удостоверять их право на необъясненность. с другой сторона, народ давно уже требовать беспощадный выкорчевывание бюрократизм и бумажный волокита во весь инстанция. на основание этот тезис лавр федотович выражать общий мнение в тот смысл, что рассмотрение дело семьдесят два надлежать перенести на декабрь месяц текущий год с то, чтобы давать возможность товарищ константинов к.к. отбывать по место постоянный жительство и успевать вернуться оттуда с надлежащий оформлять документ. что же касаться оказание товарищ константинов к.к. материальный помощь, то тройка иметь право оказывать таковой или ходатайствовать об оказание таковой лишь в тот случай, когда проситель представлять себя идентифицировать она, тройка, необъясненный явление. а поскольку товарищ константинов к.к. как таковой явление еще не идентифицировать, то и вопрос о предоставление он помощь откладываться до декабрь, а точно – до момент идентификация…

большой круглый печать на сцена не появляться, и я облегченно вздыхать. но рано, рано! константин, который в ситуация так до конец и не разбираться и который уже давно, надо полагать, распирать, демонстративно, очень по-нашему, плюнуть и исчезать.

– это выпад! – сейчас же закричать хлебоввод радостно. – видать, как он харкнуть? весь пол заплевывать!

– возмутительно, – соглашаться фарфуркис. – я квалифицировать это как оскорбление.

– я же говорить – жулик! – сказать хлебоввод. – надо связываться с милиция, пускай он посадить на пятнадцать сутки, пускай он улица помести в четыре рука!..

– не-ет, товарищ хлебоввод, – возражать фарфуркис. – здесь уже не милиция пахнуть, здесь вы недооценивать, это плевок в лицо общественность и администрация, это дело подсудный!

лавр федотович безмолвствовать, но его короткий веснушчатый палец возбужденно бегать по стол – то ли он искать какой-то особенный кнопка, то ли телефон. запахнуть политический уголовщина. выбегалло, который на константин быть глубоко начхать, не мычать и не телиться, а между то наливать глаз уже хищно сверкать, загривок щетиниться, клык готовый быть рвать, а коготь – драть.

я прокашливаться и с самый решительный вид попросить внимание. внимание быть я даровать, хотя и не слишком охотно, – время собирать камень уже миновать, наступать время камень убивать.

стараться говорить по возможность более веско, я напоминать тройка, что в ее интерес занимать галактоцентрический, а отнюдь не антропоцентрический позиция. я напоминать, что обычай и способ выражение чувство у инопланетный существо мочь и должный сильно отличаться от человеческий. я обращаться к изжеванный аналогия с обычай различный племя и народ наш планета. я выражать уверенность, что товарищ фарфуркис не удовлетворять бы потирание нос в качество приветствие, принимать некоторый народ север, но что товарищ фарфуркис все-таки вряд ли воспринимать бы это потирание как унижение его положение член тройка. что касаться товарищ константинов, то обычай сплевывать на земля избыток жидкость определенный химический состав, образовываться в ротовой полость, обычай, означать у некоторый народ земля неудовольствие, раздражение или стремление оскорблять собеседник, мочь и должный у инопланетный существо выражать нечто совершенно иной, в тот число и глубокий благодарность за внимание. так называть плевок товарищ константинов мочь представлять себя и чисто нейтральный акция, связывать со специфика физиологический функционирование его организм… («что там – функция! – заорать хлебоввод. – заплевывать весь пол, как бандит, и смываться!») наконец, нельзя упускать из вид возможность интерпретировать упоминать физиологический отправление товарищ константинов как действие, связывать с его способ молниеносный передвижение в пространство…

я разливаться соловей и с облегчение наблюдать, как палец лавр федотович двигаться весь медленный и медленный и наконец покойно улечься на бювар. хлебоввод весь еще продолжать угрожающе рявкать, но чуткий фарфуркис быстро улавливать изменение ситуация и перенести острие удар в совершенно неожиданный направление. он вдруг обрушиваться на комендант, который, полагать себя в полный безопасность, с простодушный любопытство наблюдать развитие инцидент, в тайник душа надеяться, видимо, что проклятый пришелец либо высылать в двадцать четыре час, либо отдавать под суд, но уж во всякий случай снимать у он с отчетность.

– я давно уже обращать внимание на то, – загреметь фарфуркис, – что воспитательный работа в колония необъясненный явление поставлять безобразно. политико-просветительный лекция почти не проводиться. доска наглядный агитация отражать вчерашний день. вечерний университет культура практически не функционировать. весь культурный мероприятие в колония сводить к танцулька, к демонстрация заграничный фильм, к пошлый эстрадный представление. лозунговый хозяйство запускать. колонист предоставлять сам себя, многие из они морально опустошать, почти никто не разбираться в международный положение, а самый отсталый из колонист – например, дух некий винер – даже не понимать, где они находиться. в результат – аморальный поступок, хулиганство и поток жалоба от население. позавчера птеродактиль кузьма, покидать территория колония и, несомненно, находиться в нетрезвый вид, летать над клуб рабочий молодежь и скусывать электрический лампочка, окаймлять транспарант с надпись «добро пожаловать». некий николай долгоносик, именовать себя телепат и спирит, обманный путем проникать в женский общежитие педагогический техникум и производить там беседа и действие, который быть квалифицировать администрация как религиозный пропаганда… и вот сегодня мы сталкиваться с новый печальный следствие преступно-халатный отношение комендант колония товарищ зубо к вопрос воспитание и пропаганда. что бы ни быть на самый дело сплевывание товарищ константинов избыток жидкость из ротовой полость, оно свидетельствовать о недостаток понимание товарищ константинов, где он находиться и как обязанный себя вести, а это, в свой очередь, быть просчет товарищ зубо, который не разъяснять колонист смысл пословица народный «в чужой монастырь со свой устав не соваться». и я считать, что мы обязывать поставлять на вид товарищ зубо и обязывать он повышать уровень воспитательный работа во вверять он колония!

фарфуркис закругляться, и за комендант приниматься хлебоввод. речь его быть несвязный, но полный смутный намек и угроза такой жуткий свойство, что комендант совсем ослабевать и открыто глотать пилюля, пока хлебоввод орать: «я ты поплеваться!.. ты понимать что или совсем ошалевать?..» – «Грррм», – сказать наконец лавр федотович и пойти ставить каменный точка над разный буква.

комендант получать на вид за недостойный поведение в присутствие тройка, выражаться в плевание на пол товарищ константинов, а также за утрата административный обоняние. товарищ константинов к.к. получать предупреждение в дело за хождение по потолок в обувь. фарфуркис получать устный замечание за систематический превышение регламент при выступление, а хлебоввод – за нарушение административный этика, выражаться в попытка облыжно оболгать товарищ константинов к. к. выбегалл быть объявлять устный выговор за появление в строй в небритый вид.

– другой предложение нет? – осведомляться лавр федотович. хлебоввод сейчас же ткнуться к он в ухо и зашептать. лавр федотович выслушивать и заканчивать: – быть также предложение напоминать некоторый член тройка о необходимость более активно участвовать в ее работа.

теперь получать все. никто не быть забывать, и ничто не быть забывать. атмосфера сразу очищаться, все, даже комендант, повеселеть. а полковник, который до этот минута явно мучить кошмар, истовый произносить:

– так точно, товарищ генералиссимус! так точно – старый дурак!

пока комендант отыскивать следующий дело, я смотреть на полковник. рука его непрерывно подергиваться во сон: то ли он включать третий скорость, то ли скребница чистить свой боевой конь. я смотреть на он и все пытаться представлять боевой путь и послужной список человек, который не мало восемьдесят год, который дослуживаться до полковник и ухитряться за весь этот астрономический время выслуживать всего три юбилейный медаль «XX год ркка», «XXX год советский армия» и «40 год вооруженный сила». вероятно, все дело быть в его экзотический военный специальность. в самый идея мотокавалерия чудиться я нечто фантастический. то я представляться приземистый бронетранспортер, над клепаный борт который торчать оскаливать лошадиный пасть и осанисто возвышаться чубатый всадник в бурка и с пик перед себя. то этот картина заслоняться зрелище совсем уже апокалиптический: по поле брань лихо разворачиваться в лава табун лошадь, оседлывать мотоциклист на мотоцикл, и все мотоцикл как один – на третий скорость… но тут я вспомнить, что полковник быть современник и, мочь быть, даже участник первый успех авиация и дирижаблестроение, и тогда привидеться я гигантский баллон, из гондола который, брыкаться и ржать, сыпаться на голова ошеломлять противник кавалерийский эскадрон на парашют…

– следующий, – произносить лавр федотович. – докладывать, товарищ зубо.

– дело номер второй, – зачитывать комендант. – фамилия: прочерк. имя: прочерк. отчество: прочерк. кличка: кузьма.

я вздрагивать. вот и наш кузька наставать черед. «эдик, – шепотом позвать я. – ты здесь?» – «здесь», – отзываться эдик. «ты не уходить, эдик, – попросить я. – кузька надо спасать…»

– год и место рождение, – продолжать комендант. – не устанавливать. вероятно, конго.

– он что, немой, что ли? – благодушно осведомляться хлебоввод.

– говорить не уметь, – отвечать комендант. – только квакать.

– от рождение такой?

– надо полагать, да.

– наследственность, становиться быть, плохой, – проворчать хлебоввод. – оттого он и в бандит подаваться… судимость много?

– у кто? – спрашивать ошарашивать комендант. – у я?

– да нет, почему – у ты? у этот… у бандит. как он там по кличка? васька?..

– протестовать, – нетерпеливо сказать фарфуркис. – товарищ хлебоввод исходить из предвзятый мнение, что кличка бывать только у бандит. между то в инструкция в параграф восьмой глава четвертый часть второй предлагаться наделять кличка необъясненный явление, который идентифицироваться как живой существо, не обладать разум.

– а! – сказать хлебоввод разочарованно. – собака какой-нибудь. а я думать – бандит… это когда я заведовать касса взаимопомощь театральный деятель при вто, быть у я кассир…

– я протестовать! – плачущий голос закричать фарфуркис. – это нарушение регламент! так мы до ночь не кончать!

хлебоввод поглядеть на часы.

– и верно, – сказать он. – извиняться, увлекаться. валять, браток, где ты там останавливаться?

– пункт пятый, – прочитывать комендант. – национальность: птеродактиль.

все содрогаться, но время поджимать, и никто не сказать ни слово.

– образование: прочерк, – продолжать читать комендант. – знание иностранный язык: прочерк. профессия и место работа в настоящий время: прочерк. быть ли за граница: вероятно, да…

– ох, это плохо! – пробормотать хлебоввод. – плохо это! ох, бдительность… птеродактиль, говорить? это что же – белый он? черный?

– он, как бы это сказать, сероватый такой, – объяснять комендант.

– ага, – сказать хлебоввод. – и говорить не мочь, только квакать… ну ладно, далеко.

– краткий сущность необъясненность: считаться вымирать пятьдесят миллион год назад.

– сколько? – переспрашивать фарфуркис.

– пятьдесят миллион тут написать, – несмело сказать комендант.

– несерьезно все это как-то, – пробормотать фарфуркис и поглядеть на часы. – да читать же, – простонать он. – далеко читать!

– данные о близкий родственник: вероятно, все вымирать. адрес постоянный местожительство: китежград, колония необъясненный явление.

– прописывать? – строго спрашивать хлебоввод.

– да вроде как бы прописывать, – отвечать комендант. – как заявляться он, как занести он в книга почетный посетитель, так с тот пора и пребывать. приживаться кузьма. – в голос комендант послышаться нежный нотка: кузька он покровительствовать.

– у вы весь? – осведомляться лавр федотович. – тогда быть предложение вызывать дело.

другой предложение не быть, комендант отдергивать штора на окно и ласково позвать:

– кузя-кузя-кузя-кузя… вон, сидеть на труба, паршивец, – произносить он нежно. – стесняться… стеснительный он очень. ку-у-узить! кузя-кузя-кузя… лететь, жулик, – сообщать он, отступать от окно.

послышаться кожистый шорох и свист, огромный тень на секунда закрывать небо, и кузька, трепетать распахнуть перепонка, плавно опускаться на демонстрационный стол. слагать крыло, он задирать голова, разевать длинный зубастый пасть и тихонько квакнуть.

– это он здороваться, – пояснять комендант. – Ве-е-ежливый, сукин кот, все как быть понимать.

кузька оглядывать тройка, встречаться с мертвенный взгляд лавр федотович и вдруг застесняться ужасно, закутываться в крыло, спрятать пасть на брюхо и становиться застенчиво выглядывать из кожистый складка один глаз – огромный, зеленый, анахроничный, похожий на полураскрытый ирисовый диафрагма. прелесть быть кузька. впрочем, на свежий человек он производить устрашать впечатление. хлебоввод на всякий случай что-то уронить и полезть под стол, откуда пробормотать: «я думать, собака какой-нибудь квакать…»

– кусаться? – спрашивать фарфуркис опасливый.

– как можно! – сказать комендант. – смирный животное, весь он гонять, кто не лень… конечно, если рассердиться… только он никогда не сердиться.

лавр федотович приниматься рассматривать птеродактиль в бинокль и вгонять он это в окончательный смущение. кузька слабо квакнуть и совсем спрятать голова в крыло.

– Грррм! – удовлетворенно произносить лавр федотович и откладывать бинокль.

обстановка складываться благоприятно.

– я думать, это лошадь какой-нибудь, – бормотать хлебоввод, ползать под стол.

– разрешать я, лавр федотович, – попросить фарфуркис. – я видеть в этот дело определенный трудность. если бы мы заниматься рассмотрение необычный явление, я без колебание первый бы подымать рука за немедленный рационализация. действительно, крокодил с крыло – явление довольно необычный в наш климатический условие. однако наш задача – рассматривать необъясненный явление, и тут я испытывать недоумение. присутствовать ли в дело номер два элемент необъясненность? если не присутствовать, то почему мы должный этот дело рассматривать? если, напротив, присутствовать, то в чем он, собственно, состоять? мочь быть, товарищ научный консультант иметь сказать мы что-нибудь по этот повод?

товарищ научный консультант иметь что сказать. на смешанный франко-русский жаргон он поведывать тройка, что прическа мари брийон неизменно приводить в восхищение весь собираться на раут у барон де водрейль, каковой факт он, научный консультант, не мочь не признавать; что необъяснимость… этот… данный ля птеродоктэль кусьма лежать, значить, в один плоскость с его необычность, о чем он, научный консультант, считать свой горький, но почетный долг напоминать товарищ фарфуркис; что платон быть и оставаться его, научный консультант, другой, но наука в лицо его, научный консультант, истина дорогой; что крылатость крокодил или, точно, наличие у некоторый крокодил два и много крыло до сей пора наука не объяснять, а потому он, научный консультант, попросить бы ваш садовник показывать он тот чудесный тубероза, о который вы говорить в прошлый пятница; что, наконец, он, научный консультант, не видеть особый причина откладывать рационализация данный дело, но, с другой сторона, хотеть бы оставлять за себя право решительно возражать против таковой.

пока выбегалло трепаться, в пот лицо отрабатывать свой титанический оклад денежный содержание, я торопливо составлять план предстоящий кампания. пока я быть ясно один: передавать ли кузька в распоряжение банно-прачечный трест или даже в какой-нибудь посторонний нии – кузька быть плохо. совершенно невозможно быть отдавать чужой человек наш кузька, который в китежград знать каждый собака, который доброхотный бабки кормить с ладонь пшенный каша, который всегда готовый слетать ты за папироса, готовый посидеть с ребенок, пока ты в кино, готовый подносить ты тяжелый авоська, который привыкать к свобода, к добрый отношение… нет-нет, это быть невозможный. то более что наш зоопсихолог уже давно познакомиться с кузька, очаровываться они и теперь прикидывать, как деликатный, здесь же на место, ни в чем кузька не стеснять, проводить его обследование – без равнодушный общупывание, отрезание от он кусочек, просвечивание рентген и прочий штучка. кузька прекрасно сходиться с володя почкин, у они находиться много общий, и, если бы мы сейчас упускать кузька, володя быть бы безутешный и, возможно, отрывать бы мы голова…

– Грррм, – произносить лавр федотович. – какой быть вопрос к докладчик?

– у я вопрос нет, – заявлять хлебоввод, который убеждаться, что кузьма не кусаться, и сразу обнаглеть. – но я так полагать, что это обыкновенный крокодил с крыло, и больше ничто. и напрасно товарищ научный консультант наводить тут мы тень на плетень… и потом я замечать, что комендант разводить у себя в колония любимчик и прикармливать они там за государственный счет. я не хотеть, конечно, сказать, что там у он семейственность или он, скажем, взятка от это крокодил получать, но факт, по-моему, налицо: крокодил с крыло – самый простой штука, а возиться с он как с писаный торба. гнать он нужно из колония, пусть работать идти…

– как же работать? – сказать комендант, очень болеть за кузьма.

– а так! у мы все работать! вон он, здоровенный лоб какой сидеть. он бы бревно на лесопилка подносить… или пусть камень грузить. может, сказать, у он жила слабый? я этот крокодил знать, я они всякий повидать… и крылатый, и всякий…

– как же так? – страдать комендант. – он же все-таки не человек, он же все-таки животное, у он диета…

– ничто, у мы животное тоже работать. лошадь, например. пускай в лошадь идти! диета у он… у я вот тоже диета, а я из-за он без обед сидеть… – однако хлебоввод чувствовать, что завираться. фарфуркис смотреть на он насмешливо, да и поза лавр федотович наводить на размышление. учитывать весь этот обстоятельство, хлебоввод сделать вдруг резкий поворот. – постоять, постоять! – заорать он. – это какой же у мы кузьма? это не тот ли кузьма, который клубный лампочка жрать?.. ну да, тот самый и быть! это что же – и мера, значит, к он принимать не быть? ты, товарищ зубо, не выкручиваться, ты я прямо сказать: мера быть принимать?

– быть, – сказать комендант с горячность.

– какой именно?

– слабительный он давать, – сказать комендант. видно быть, что за кузьма он быть стоять насмерть.

хлебоввод ударять кулак по стол, и кузьма со страх напускать лужа. тут уж и я разозлиться и выкрикивать, обращаться прямо к лавра федотович, что этот издевательство над ценный научный экспонат. фарфуркис тоже заявлять, что он протестовать, что товарищ хлебоввод опять пытаться навязывать тройка несвойственный она функция. полковник вдруг просыпаться, неожиданный бас рявкнуть: «Кр-рокодил с крыло? ценный, очень ценный. огнемет!» – и вновь заснуть. лавр же федотович облизывать бледный указательный палец и резкий движение перебрасывать у себя в бювар несколько листок, что служить у он признак сильный раздражение. надвигаться буря.

в этот минута дверь распахиваться, и мрачный курьер, ни к кто специально не обращаться, прохрипеть:

– кто здесь почта сдавать?

на огромный, как сковорода, лицо лавр федотович проступать ледяной изумление.

– почему наш работа мешать? – осведомляться он ровный голос. – товарищ фарфуркис, в что дело?

– в что дело, товарищ зубо? – мгновенно остервенеть, вскричать фарфуркис. – что за безобразие?

комендант быть уже на путь к курьер. он схватывать этот мрачный мужчина за живот и вместе с он вывалиться в приемная, нога захлопывать за себя дверь.

– безобразие какой! – кипятиться фарфуркис. – наглость какой!

– увольнять они оба, – кровожадный потребовать хлебоввод. – лезть, понимать, на заседание, как к себя в нужник…

комендант снова вскакивать в комната, рысь подбегать к лавра федотович и приниматься что-то докладывать он на ухо. «вот оно! – шепнуть я эдик. – начинаться!» фарфуркис и хлебоввод, изнемогать от ревность и любопытство, чутко задвигать ухо.

черта лавр федотович смягчаться.

– все? – с незнакомый выражение спрашивать он.

– так точно, как быть все, – с горячность подтверждать комендант.

лавр федотович горделиво подымать голова.

– пусть корреспонденция вносить, – приказывать он.

– заносить! – крикнуть комендант.

здоровенный курьер, пятиться зад, втаскивать в комната обширный дерюжный тюк, потом второй такой же, потом третий.

– счастливенько вы оставаться, – сказать он, ни на кто не глядеть, и удаляться.

– Грррм, – произносить лавр федотович. – ввиду не предусмотренный повестка поступление большой количество корреспонденция от научно-исследовательский учреждение предлагаться утренний заседание прерывать. товарищ фарфуркис и выбегалл предлагаться немедленно приступать к произведение разбор прибывать корреспонденция и докладывать предварительный результат на вечерний заседание. другой предложение нет? вопрос быть?

– неужели же весь это – из научный учреждение? – благоговейно спрашивать хлебоввод.

– да, – отвечать лавр федотович просто. – и народ непонятно, что вы так удивлять, товарищ хлебоввод.

– нет, я это к что?.. – сбивчивый забормотать хлебоввод. – я ведь это только к то, что если весь это из научный… тогда как же получаться… тогда это же, надо полагать, весь заявка, требование, поди…

– быть такой мнение, что весь это – заявка, – сказать лавр федотович и подниматься. – заседание тройка прерываться до восемнадцать ноль-ноль. – он выбираться из-за стол и, проходить мимо комендант, в высокий степень благодушно обращаться к он: – ну вот, товарищ зубо, а крокодил ваш мы взять и отдавать в зоологический сад. как вы на это посмотреть?

– эх! – сказать героический комендант. – лавр федотович! товарищ вунюков! христос бог… спаситель наш… нет же у мы в город зоологический сад!

– быть! – пообещать лавр федотович и тут же демократичный пошутить: – простой сад у вы быть, детский тоже быть, а теперь и зоологический быть. тройка троица любить.

взрыв предобеденный хохот побуждать кузька еще раз сделать неприличность.




глава девятый


вечерний заседание тройка открываться в небывалый атмосфера всеобщий дружелюбие и взаимопонимание. благостный и снисходительный лавр федотович щедро одарять все папироса «герцеговина флора». хлебоввод и фарфуркис целый минута уступать друг друг право первый проследовать за лавр федотович в комната заседание. увлекать нахлынуть вал ренессанс, выбегалло впервые за лето помыться и теперь разить земляничный мыло. полковник, то ли наконец отоспаться, то ли наглотаться сверх мера черный кофе, бодрствовать и весь время весело смеяться. в угнетенный состояние дух пребывать один лишь комендант. во время перерыв он застуживать себя на огород зуб и теперь мучиться так, что лавр федотович счесть себя обязывать поддерживать его благосклонный шутка: «вот, товарищ зубо, иметь вы против мы зуб, а теперь этот зуб у вы и разбаливаться».

мой магистр присутствовать в полный состав и тоже переживать ренессанс, хотя витька ходить весь покрывать ожог и залеплять пластырь, а от роман оставаться один лишь его дефицитный нос да жгучий-черный глаз, который он тот и дело заводить под лоб от усталость. я, честно говорить, все еще сомневаться в успех наш предприятие и прямо так и сказать они об это. в ответ витька короче отвечать я: «не бе!», роман похлопать по плечо со странный слово: «хороший у мы председатель, молодец, молодец!», а эдик объяснять, что наш близкий будущее уже трижды проигрывать на модель и осуществляться с вероятность не мало 0,98.

– э-гхм! – произносить наконец лавр федотович, нарушать весь традиция и обнаруживать перед мы неведомый ранее грань свой натура. – вечерний заседание тройка объявляться открытый. слово для сообщение о повестка день предоставляться товарищ фарфуркис.

фарфуркис вставать, заглядывать в записной книжка и начинать. он сообщать, что, согласно утверждать повестка день, на сегодняшний вечерний заседание должный быть быть рассматривать: дело номер девяносто семь, так называть черный ящик, и дело номер шестьдесят пять гражданин долгоносиков н. п., называть себя телепат и спирит. кроме то, на вечерний заседание предполагаться дорассматривать дело номер два о птеродактиль по кличка кузьма. далее, согласно повестка день, предполагаться еженедельный разбор жалоба, заявление, а также информационный сообщение от население и выдвижение наиболее выдающийся из рационализировать за истекший месяц необъясненный явление на звание сенсация месяц для широкий опубликование в пресса. однако в связь с изменяться обстоятельство тройка поставлять перед необходимость коренной образ пересматривать указанный повестка день.

он, фарфуркис, счастливый сообщать, что сегодня в адрес тройка прибывать около десять тысяча заявка и требование на необъясненный явление от отдельный научный сотрудник и целый рабочий группа сто восемьдесят различный научно-исследовательский учреждение и заводской лаборатория. это свидетельствовать о то, что тпруня действительно представлять себя необходимый связующий звено между мир наш наука и техника, с один сторона, и мир необъясненный явление – с другой. но это же требовать от мы, товарищ, решительный и принципиальный пересмотр означенный повестка день.

он, фарфуркис, со свой сторона, предлагать следующий. рассмотрение дело номер пятьдесят пять и девяносто семь, а также дорассмотрение дело номер два откладывать. (аплодисменты.) по возможность быстро и без проволочка разбирать письмо от население и проводить выдвижение сенсация. (бурный аплодисменты.) после что вплотную переходить к центральный вопрос сегодняшний вечерний заседание – к обсуждение положение, создаваться в связь с приток большой количество заявка и требование от научный учреждение. (бурный аплодисменты, переходить в овация. все вставать.)

лавр федотович, дождаться окончание овация, выражать общий мнение, утвердить новый повестка день, и предлагать переходить к письмо от население.

письмо оказываться семь.

школьник село вунюкино сообщать про местный бабка зоя. все говорить, что она ведьма, что из-за она урожай плохой, и внук свой, бывший отличник василий кормилицын, она превращать в хулиган и двоечник. школьник просить тройка разбираться в этот ведьма, в который они как пионер не верить, и чтобы тройка объяснять научно, как она портить урожай и как превращать отличник в двоечник.

брат андрей и борис долгорукий из село аргунька уссурийский край написать, что поймать девочка-людоед, бежать из-за рубеж от преследование хунвэйбин и прославляться воровство курица. местный власть отдавать она в детский дом, и брат выражать сомнение в целесообразность такой решение. брат полагать, что она надлежать вскрывать и отыскивать новый закон природа.

группа турист из разный город наблюдать в предгорие верхоянский хребет зеленый скорпион рост с корова. скорпион таинственный излучение усыплять два дежурный и скрываться в тайга, похищать месячный запас продовольствие. турист предлагать свой услуга для поимка чудовище при условие, что они быть оплачивать дорога – хотя бы в один сторона.

житель город китежград заядлый п.п. жаловаться на сосед, второй год рыть подкоп под его дом. письмо быть посылать из психиатрический больница.

другой житель китежград, гражданин краснодевко с. т., выражать негодование по повод то, что городской сад загаживать всякий чудовище и погулять негде. во все обвиняться комендант зубо, использовать отходы колонистский кухня для откармливание три личный свинья и тунеядец зять.

сельский врач из районный центр бубновый сообщать, что при операция на брюшной полость гражданин панцерманова, 115 год, обнаруживать у он в отросток слепой кишка древний согдийский монета. врач обращать внимание тройка на тот факт, что гр. панцерманов (ныне покойный) в средний азия никогда не быть и находить монета никогда прежде не видеть. на остальной сорок два страница письмо молодой эскулап излагать свой соображение относительно телепатия, телекинез и четвертый измерение. к письмо прилагаться фотография аверс и реверс таинственный монета в натуральный величина.

и наконец, канадский гражданин м. фербенкс присылать очередной порция газетный вырезка относительно появление нло и осторожно осведомляться о гонорар.

весь письмо быть зачитывать вслух и стремительно обсуждать. по обыкновение они быть передавать для ответ научный консультант профессор выбегалл. у выбегалл быть огромный опыт такой род работа. он даже изобретать стандартный форма ответ: «уважаемый (ая, ые) гр. ……! мы получать и прочитывать ваш интересный письмо. сообщать вы факт хорошо известный наука и интерес не представлять. то не менее мы горячо благодарить вы за ваш наблюдение и желать вы успех в работа и личный жизнь». подпись. все. по-моему, это быть хороший из весь изобретение выбегалл. нельзя быть не испытывать огромный удовольствие, посылать такой письмо в ответ на сообщение о то, что «Гр. щин просверливать в мой стена отверстие и пускать скрозь оно отравлять газ».

затем тройка, не терять темп, заниматься выдвижение кандидатура на звание сенсация месяц. каждый член тройка предлагать свой кандидат. хлебовводов, например, нравиться заведующий китежзаготскот, который мочь вынимать из карточный колода заказывать карта, а также, держать карандаш в зуб, мочь воспроизводить факсимиле великий деятель китежградский район. «такой человек на земля не валяться, – заявлять хлебоввод. – такой мы надо выдвигать». воображение фарфуркис потрясать девушка, который очень ловко видеть ухо и слышать глаз. фарфуркис признаваться даже, что как частный лицо он уже отправлять корреспонденция о она в журнал «знание – сила». корреспонденция называться: «она слышать, видеть, и видеть, слышать». полковник тоже предоставлять возможность высказываться, и он, заливаться детский смех, поведывать мы о свой проект создание сверхзвуковой реактивный кавалерия. в заключение лавр федотович сказать «грррм» и, выражать общий мнение тройка, предлагать на выдвижение сверлильщик китежградский завод маготехника толя скворцов, регулярно перевыполнять план на двести – двести десять процент. магистр и я встречать этот предложение аплодисменты, потому что толя скворцов быть прекрасный парень и хорошо мы известный. на то и порешить.

и тогда начинаться главное.

слово о предварительный результат разбор прибывать в адрес тпруня корреспонденция быть предоставлять профессор выбегалл. профессор докладывать, что все прибывать, значить, около десять тысяча заявка и требование от сто восемьдесят по крайний мера различный учреждение. разбирать пока около тысяча заявка, весь настоящий, на бланк и с печать, весь на тридцать семь необъясненный явление, в тот число на дух наполеон – сорок пять заявка, на вечный двигатель второй род – тридцать девять заявка, на волшебный циркуль и волшебный линейка для трисекция угол – тридцать один заявка, на эвристический машина машкин – двадцать два заявка и так далее. среди присылать заявка действительный член академия наука – семь, член-корреспондент – девятнадцать, доктор разный наука – семьдесят пять, а весь прочий – сплошь кандидат, магистр и бакалавр. это, значить, у мы из тысяча. если же, как говориться, проэкстраполировать, то быть умножать на десять, тогда получаться весь это в десять раз большой, то быть академик получаться семьдесят, членкор – сто девятнадцать эта цетер. так мы говорить наука футурология. а о что еще она мы говорить? она вместе со весь этот заявка говорить во весь голос о возрастать авторитет настоящий тройка и в особенность о выдающийся роль в наш жизнь товарищ вунюков, наш уважаемый и дорогой руководитель. се нотр опиньен,[18] – заканчивать он и полезть было к лавра федотович целоваться, но он задерживать и останавливать стол, заваливать энциклопедия.

воспользоваться пауза, хлебоввод торопливо повторять доклад научный консультант, безбожно перевирать при это весь цифра, и заявлять, что вот как этот академик ни стараться, как ни выкручиваться, а без мы все-таки не обходиться, потому что невозможно они обходиться без такой могучий государственный ум, как лавр федотович. один дело – всякий прутон там гонять с электрон или, скажем, лекция почитывать, а другой дело – наука двигать и вообще осуществлять руководство, как он, хлебоввод, например, в бытность свой главный бухгалтер «внитагор». без мы наука не подвигать, я это всегда говорить и сейчас говорить. старый конь борозда не испортить.

полковник тоже вносить свой лепта в обсуждение. он предлагать тост за новорожденный генерал, понюхать рукав и прослезиться.

фарфуркис же сразу взять бык за рог. он доверительно сообщать мы, что социология все более властно вторгаться в жизнь, как в научный, так и в административный. невозможно теперь работать по старинка, невозможно выносить произвольный решение о рационализация, не опираться на социологический наблюдение. время волюнтаризм кончаться и не вернуться. отныне и впредь каждый мудрый решение наш глубокоценимый руководитель, наш – я не бояться этот слово, но понимать я правильно – вождь, быть подтверждать необходимый социологический данные, как то: цифра, график, анкета и вычисление.

затем слово забирать себя лавр федотович. он рассказывать о новый задача вверять он тройка, вытекать из возрастать ее авторитет и возрастать ее ответственность. лавр федотович предлагать присутствующий развертывать еще более непримиримый борьба за повышение трудовой дисциплина, против бюрократизм, за высокий моральный уровень весь и каждый, за здоровый критика и здоровый самокритика, против обезличка, за укрепление противопожарный безопасность, против зазнайство, за личный ответственность каждый, за образцовый содержание отчетность и против недооценка собственный сила. народ мы сказать спасибо, если этот задача мы становиться выполнять еще более активно, чем рано. народ мы не прощать, если этот задача мы не становиться выполнять еще более активно, чем рано. какой быть конкретный предложение по организация работа тройка в связь с изменяться условие?

я не без злорадство наблюдать, как быть туго с конкретный предложение. сначала хлебоввод по привычка размахиваться и предлагать взять на себя повышенный обязательство, например, чтобы в связь с возрастать авторитет тройка комендант товарищ зубо обязываться бы увеличивать свой рабочий день до четырнадцать час, а научный консультант товарищ выбегалло отказываться бы от обеденный перерыв. однако это партизанский решение не встречать энтузиазм. напротив, оно встречать яростный отпор называть лицо. отгреметь короткий перепалка, в ход который выясняться, между прочее, что тройка предстоять до истечение отчетный год рассматривать еще пятьдесят три старый дело и, по весь вероятность, столько же новый. более то, положение чрезвычайно осложняться тот обстоятельство, что на каждый новый дело быть не один, не два, а десяток заявка, и все на бланк, и все с авторитетный подпись, так что к хлопоты по рационализация и утилизация добавляться еще теперь забота по арбитраж. далее случайно обнаруживаться, что тройка выполнять план прошлый год всего на шестьдесят два процент, а план минувший полугодие – лишь на тринадцать процент, и кроме то комендант мстительный напоминать хлебовводов о существование богатый залежь откладывать дело два-, три – и четырехлетний давность.

только теперь, по-видимому, тройка осознавать наконец, в какой глубокий лужа она оказываться в связь со свой возрастать авторитет. в распоряжение тройка быть два очевидный выход. первый – увеличивать штат человек на десять. однако этот выход быть лишь кажущийся выход. даже хлебоввод понимать, что увеличение и без тот раздутый штат мочь приводить только к увеличение срок прохождение дело за счет непропорциональный увеличение количество болтовня и пререкание. что же касаться второй выход, то с он высовываться самый слабонервный из весь компания: профессор выбегалло. он предлагать передавать часть дело некий двойка в состав пять человек, заседать в город харахото и занятый рационализация всего лишь один необъясненный явление – электрический червяк олга-хорхой. хорошо бы выбегалло сидеть себе тихо да копаться в борода, не высовываться бы, не малодушничать, не бросать бы тень и не делать бы попытка разбазаривать возрастать авторитет тройка… когда с он быть покончить, он уже больше не высовываться. он только икать и повторять один и тот же французский фраза: «мон шер си ву кондуизезисить кто у себя дома вуфинира тре маль».[19] вот тут и наступать кульминация кризис, который, как видно, дожидаться мой магистр.

роман ойр-ойр подниматься и, скромно потуплять глаз, сообщать, что присутствовать здесь представитель, посоветоваться между себя, решать предлагать уважаемый тройка посильный помощь, а именно – взять на себя арбитраж по дело, на который поступать много десять заявка. этот идти из глубина сердце альтруистический предложение быть встречать штык и картечь. большой и откровенный все орать хлебоввод. много вы тут такой, орать он. арбитраж они подавать, видеть ты. молодой еще академик распоряжаться! небось, покуда у мы авторитет не возрастать, сидеть в уголок и хихикать, а теперь прилетать на готовенький, да еще на самый лакомый кусок зуб точить. арбитраж он, понимать ты, чтобы академик перед он на задний лапка ходить! нет, браток, не быть по-твоему. не перед ты они быть ходить…

– Грррм, – произносить, выражать общий мнение, лавр федотович. – какой быть еще предложение?

выступать фарфуркис и предлагать устанавливать твердый очередность дело в соответствие с количество подавать заявка. народ не мочь больше мириться с хронологический очередность. смешно разбирать дело, на который подавать лишь один заявка, но давно, рано дело, на который подавать сорок заявка, но недавно…

по-видимому, все идти по план, потому что магистр немедленно и одновременно взвывать. а как же мой клоп, плакаться эдик. о, мой спрут спиридон, стонать роман. несправедливо, старый клиент зажимать, мрачно рычать витька. обидно же, подвывать я. сколько ждать, сколько надеяться, за что бороться…

фарфуркис немедленно давать мы разъяснение. он снова напоминать, что время волевой решение окончательно и бесповоротно миновать. рано работа административный орган еще мочь в отдельный случай строиться на эмоциональный основа, без учет реальный требование народ. теперь же в связь с внедрение социология мы всегда мочь объективно сказать, что более, а что мало необходимо. вы же грамотный человек! если на дело подавать сорок заявка, значит, это важно, нужный и особо перспективно для наука. я лично всегда удивляться, зачем вы, товарищ ойра-ойра, какой-то дикий спрут. я, конечно, не вмешиваться, я не специалист, но априорный ощущение совершенный ненужность этот спрут для большой наука никогда я не покидать. и теперь я видеть, что я быть правый. во весь наш огромный наука вы – единственный человек, кто понадобиться этот спрут. с другой сторона, скажем, дух наполеон – это безусловно нечто важный, необходимый для наука, что и подтверждаться количество подавать заявка…

роман сокрушенно разводить рука, ронять на грудь повинный голова и каяться во все. мы все каяться, кто как уметь, но толк от этот покаяние для тройка, если не считать моральный удовлетворение, не быть никакой. фарфуркис, конечно, выстраивать дело в очередь, но при все при то полусотня однозаявочный дело по-прежнему продолжать висеть у тройка на шея, угрожать сорвать план и вызывать нарекание народ. и вдруг осенять выбегалло переставать твердить свой французский заклинание и сказать, что… этот… молодой они, конечно, еще, до арбитраж они еще расти и расти, и до серьезный дело тоже, а вот нет ли средство, значить, приспособлять они как-нибудь к этот малый делишки, к этот крокодил, клоп, пришелец всякий… пусть бы поработать, опыт бы поднабираться… только неясный вот, как это мы хорошо провентилировать…

наступать тишина. мы замирать. тройка раздумчивый переглядываться. фарфуркис листать записной книжка, в глаз у хлебовводов, словно слабый огонек разум, замерцать надежда. лавр федотович терпеливо ждать предложение. протекать минута, другой… и вот нечто прошелестеть в воздух. где-то лязгнуть дверь сейф, затрещать и смолкать пишущий машинка, пахнуть затхлый канцелярщина, и странный, бесплотный голос прошептать: «подкомиссия бы…»

– Грррм? – сказать лавр федотович.

– да-да! – подскакивать фарфуркис.

– вера-рна! – возликовать хлебоввод.

лавр федотович подниматься.

– выражать общий мнение, – провозглашать он, – предлагать создавать из присутствовать здесь представитель подкомиссия по малый дело в количество четыре человек с право предварительный рационализация и утилизация малый дело. подкомиссия подчиняться непосредственно председатель тройка. куратор подкомиссия назначаться товарищ фарфуркис, председатель подкомиссия – товарищ привалов, как наиболее проверенный и активный представитель. предлагать товарищ привалов докладывать я план работа подкомиссия в понедельник в девять ноль-ноль. другой предложение быть? вопрос быть?

у я быть вопрос, у я быть множество вопрос и десяток предложение. но эдик и роман мощный заклинание пинский-младший парализовать мой конечность, а грубый корнеев с размах залеплять я уста печать молчание эйхман – ежов.

– выражать общий мнение, – продолжать лавр федотович, – предлагать товарищ выбегалл в трехдневный срок разбирать и составлять опись вновь поступать заявка. ответственный товарищ хлебоввод. предлагать комендант колония товарищ зубо заводить новый дело в соответствие с поступать заявка. ответственный – товарищ… э-э… полковник. товарищ фарфуркис предлагаться устанавливать очередность дело и подготовить предварительный соображение по арбитраж. другой предложение быть? нет… на это объединять заседание тройка и подкомиссия по малый дело объявлять закрывать. предлагать подкомиссия удаляться и приступать к исполнение свой обязанность.

поскольку я все порываться избавляться от печать молчание контрзаклинание израэль – жуков, магистр счесть за благо превращать я в три букет сирень и трансгрессироваться прямо в наш номер. там я получать обратно свой естественный облик, способность двигаться и способность говорить.

и я говорить.

когда я выдыхаться, корнеев сказать:

– ну и грубиян ты, сашка. а я-то думать, ты у мы тихий, воспитанный.

– нехорошо, нехорошо, – подтверждать роман. – да еще при посторонний…

только теперь я замечать, что в номер, кроме мы, находиться еще двое молодой человек, судя по все – младший научный сотрудник.

– ну как? – спрашивать один из они с жадность. – выгорать?

– о да! – сказать роман. – разрешать представлять вы председатель подкомиссия по малый дело товарищ привалов. александр иванович, это представитель, – мелочь всякий, крокодил они там нужный, клоп и так далее… а вот не угодно ли вы, александр иванович, начинать заседание? что мы тратить народный время?

и я понимать, что тратить народный время действительно не иметь никакой смысл. я забираться с нога на витькин койка, упирать рука в колено и оглядывать все мертвенный взгляд.

– Грррм, – сказать я. – выражать общий мнение, предлагать рационализировать дело номер девяносто семь, именовать черный ящик, и передавать он присутствующий здесь привалов а.и. другой предложение быть? нет предложение. принимать. протокол!

передо я ложиться протокол.

– следующий, – провозглашать я. – товарищ корнеев, докладывать!

неустанно бороться с бюрократизм и недооценка собственный сила, мы за пять минута рационализировать и распределять клоп говорить, жидкий пришелец и спрут спиридон. затем, движимый стремление внедрять здоровый критика и укреплять противопожарный безопасность, мы перераспределять снежный человек федя лаборант в отдел эдик амперян. ненависть к зазнайство и страстный любовь к трудовой дисциплина подвигнуть мы отдавать птеродактиль кузьма под покровительство володя почкин. письмо в президиум академия наука об оказание помощь пришелец константин мы составлять просто так, вне борьба, из чистый альтруизм.

– а теперь, – сказать я злорадно, – долой обезличка! да здравствовать образцовый ведение отчетность! сейчас мы переигрывать старикашка эдельвейс.

– поздно, – сказать роман. – я очень грустно, саша, но эдельвейс ты все равный что утрачивать. на он подавать в общий совокупность двести один заявка, и доставаться он, несчастный, кристобаль хунта.

я почтить память эдельвейс минута молчание, а потом спохватываться.

– то быть как? – сказать я. – разве заявка настоящий?

– ну, естественно, – удивляться эдик. – за кто ты мы принимать?

– обижать, начальник. мы не уголовник какой-нибудь, – сказать корнеев. – мы работяга. мы, если хотеть знать, весь научный общественность за этот ночь перетряхивать. ты знать про такой зверь – солидарность научный общественность называться? особенно когда дело касаться товарищ вунюкова…

– о! – с чувство сказать я. – это гениальный.

незнакомец, сидеть на подоконник, деликатно, но нетерпеливо покашлять.

– да, да, конечно, – сказать они роман. – время у мы мало.

– мало? – переспрашивать я. – ты ошибаться. время у мы нет вообще! у я свой дело хватать, я не намеривать заниматься председательствование весь жизнь. поэтому, вновь выражать всеобщий мнение, я объявлять первый и последний заседание подкомиссия в нынешний ее состав закрытый. предлагать кооптировать вот этот тип на подоконник в состав подкомиссия, а весь нынешний состав удаляться в длительный творческий отпуск.

– правильный решение! – сказать один из этот тип, алчно потирать рука.

– но иметь в вид, – сказать я. – пока не прибывать следующий партия проситель, который можно быть кооптировать, вы быть сидеть здесь, общаться с товарищ вунюков и набираться опыт на совместный заседание тройка и подкомиссия. это вы закалять.

– идти, – соглашаться другой из этот тип.

– и не забывать содержать в полный порядок отчетность, – напоминать я. – отчетность – этот главное. – я собирать протокол и вставать. – ну ладно. кто хотеть, пусть ждать до понедельник. а я, председатель, сейчас пойти к вунюков и вышибать из он большой круглый печать.


