час бык
иван антонович ефремов


великий кольцо #3
«час бык» – роман, в который увлекательный приключенческий сюжет гармонично сочетаться с уникальный философский-этический концепция автор, новаторский переосмыслять жанр антиутопия.

история экспедиция землянин далекий будущее к планета торманс, населять потомок давно бежать с земля человек, где в результат образовываться общество, который делиться на «короткоживущий» – дешевый рабочий сила и «долгоживущий» – житель, представлять ценность благодаря свой знание и талант, а абсолютный власть на планета принадлежать совет четыре…

роман «час бык» написать почти 50 год назад, но оставаться по-прежнему актуальный для читатель во все мир.





иван ефремов

час бык


«ди пхи юй чхоу – земля рожать в час бык (иначе – демон, два час ночь)».

    старый китайский-русский словарь епископ иннокентий. пекин, 1909

посвящаться т. и. ефремова





от автор


третий произведение о далекий будущее, после «туманность андромеда» и «сердце змея», являться неожиданность для я сам. я собираться писать исторический повесть и популярный книга по палеонтология, однако приходиться много три год посвящать научно-фантастический роман, который хотя и не становиться непосредственный продолжение мой два первый вещь, но также говорить о путь развитие грядущий коммунистический общество.

«час бык» возникать как ответ на распространяться в наш научный фантастика (не говорить уже о зарубежный) тенденция рассматривать будущее в мрачный краска грядущий катастрофа, неудача и неожиданность, преимущественно неприятный. подобный произведение, получать название роман-предупреждение, или антиутопия, быть бы даже необходимый, если бы наряду с картина бедствие показывать, как они избегать или уж по крайний мера как выходить из грозный ловушка, который будущее готовить для человечество.

другой полюс антиутопия можно считать немалый число научно-фантастический произведение, от мелкий рассказ до крупный роман, где счастливый коммунистический будущее достигать как бы сам себя и человек эпоха всепланетный коммунизм страдать едва ли не плохой недостаток, чем мы, их несовершенный предок, – этот неуравновешенный, невежливый, болтливый и плоско-ироничный герой будущее много похожий на недоучившийся и скверно воспитывать бездельник современность.

оба полюс представление о грядущее смыкаться в единство игнорирование марксистский-диалектический рассмотрение исторический процесс и неверие в человек.

свой роман я хотеться возражать такой произведение и то самый последовать три важный утверждение в. и. ленин, который удивительный образ упускаться из вид создатель модель будущий общество на земля.

невообразимый сложность мир и материя, который мы только начинать постигать во второй половина XX век и о который он предупреждать три четверть столетие назад, потребовать исполинский работа для существенный шаг в познание.

переход к бесклассовый коммунистический общество и полный осуществление мечта основоположник марксизм о «прыжок из царство необходимость в царство свобода» не простой и потребовать от человек высокий дисциплинированность и сознательный ответственность за каждый действие. и наконец, сейчас как никогда более уместно вспомнить рекомендация в. и. ленин, данный писатель-фантаст а. а. богданов: показывать разграбление естественный ресурс и природа наш планета капиталистический хозяйствование.

в «час бык» я представлять планета, на который переселяться группа землянин, они повторять пионерский завоевание запад америка, но на гораздо более высокий технический основа. неимоверно ускоренный рост население и капиталистический хозяйствование приводить к истощение планета и массовый смертность от голод и болезнь. государственный строй на ограбить планета, естественно, должный быть олигархический. чтобы построить модель подобный государство, я продолжать в будущее тот тенденция гангстерский фашиствующий монополизм, какой зарождаться сейчас в америка и некоторый другой страна, пытаться сохранять «свобода» частный предпринимательство на густой националистический основа.

понятно, что не наука и техника отдаленный будущее или странный цивилизация безмерно далекий мир сделаться цель мой роман. человек будущий земля, выращивать многовековой существование высокий, коммунистический форма общество, контраст между они и такой же землянин, но сформировываться в угнетение и тирания олигархический строй иной планета, – вот главный цель и содержание книга.

если удаваться это хоть в какой-то мера показывать и то помогать строитель будущее – наш молодежь – идти далеко, к всесторонний совершенство человек коммунистический завтра, духовный высота человечество, тогда мой работа проделывать не напрасно.



    август 1968 г.




главный действующий лицо



экипаж звездолет «темный пламень»

начальник экспедиция, историк фай родис

командир звездолет, инженер аннигиляционный установка гриф рифт

астронавигатор-I вир нори?н

астронавигатор-II мент кор

инженер-пилот диво симбел

инженер броневой защита гэн атал

инженер биологический защита нея холли

инженер вычислительный установка соль саин

инженер связь и съемка олл дез

врач звездный флот эвиз тануть

биолог тиви?са хенако

социолог-лингвист чед даан

астрофизик и планетолог тор лик


персонаж планета торманс

председатель совет четыре, владыка планета чойо чагас

он заместитель: ген Ши

зет Уг

ка луф

жена чойо чагас янтра яха

любовница чагас эр во-биа

инженер информация Хонтээ?ло толло фраэ?ль (таэ?ль)

начальник «лиловый» ян гао-юар (янгар)

девушка торманс Сю ан-тот (Сю-тот)

предводитель «кжи» гзер Бу-яма




пролог


в школа третий цикл начинаться последний год обучение. в конец его ученик под руководство уже избранный ментор должный быть приступать к исполнение подвиг геркулес. готовить себя к самостоятельный действие, девушка и юноша с особый интерес проходить обзор история человечество земля. самый важный считаться изучение идейный ошибка и неверный направление социальный организация на тот ступень развитие общество, когда наука давать возможность управлять судьба народ и страна сперва лишь в малый степень, а затем полностью. история человек земля сравниваться со множество другой цивилизация на далекий мир великий кольцо.

голубой рама с опалесцирующий стекло вверху быть открывать. за они чуть слышаться плеск волна и шелест ветер в листва – вечный музыка природа, настраивать на спокойный размышление. тишина в класс, задумчивый ясный глаз… учитель только что заканчивать свой лекция.

бесшумно опускать штора над большой экран и нажатие кнопка заставлять убираться под кафедра стереопроектор ТВФ,[1 - многий термин перенести из роман «туманность андромеда».] он усаживаться, любоваться сосредоточенный лицо. по-видимому, лекция удаваться, как ни быть трудно совмещать малый и великий, могучий взлет человечество и бездна горе проходить время, трогательный недолгий радость отдельный человек и грозный крушение государство.

учитель знать – после молчание последовать вопрос, то более пытливый, чем сильно задеть молодой человек обрисовывать он исторический картина. и, ожидать они, он стараться угадывать, что много все заинтересовывать ученик сегодня, что мочь оставаться непонятный… пожалуй, психология человек в трудный эпоха переход от низкий общественный форма к высокий, когда вера в благородство и честность человек, в его светлый будущее разъедаться нагромождение ложь, бессмысленный жестокость и страх. сомнение обезоруживать борец за преобразование мир или делать человек равнодушный ко все, ленивый циник. как понимать чудовищный массовый психоз в конец эрм – эра разобщенный мир, приводить к уничтожение культура и избиение хороший? молодой человек эвр – эра встречаться рука – безмерно далекий от все, что связывать с истерически напряженный нервозность и страх прошлый время…

мысль учитель прерываться, когда из-за столик в разный ряд одновременно подниматься девушка и юноша, похожий друг на друг манера широко открывать глаз, что придавать оба удивленный вид. они переглядываться, и юноша подымать рука, обращать ладонь вверх, – жест вопрос.

– правильно ли сказать, что весь исторический опыт утверждать неизбежный победа высокий форма над низкий как в развитие природа, так и в смена? – начинать юноша.

– правильно, ларк, если исключать особенный стечение обстоятельство, который очень редкий, как весь то, что выходить из граница великий диалектический процесс усреднение, – отвечать учитель.

– например, случай с зирда, чей мертвый развалины поросль черный мак? – спрашивать пуна, вытягиваться во весь невысокий рост.

– или другой, открывать поздно планета, – добавлять учитель, – где быть все для жизнь: голубой свод могучий атмосфера, прозрачный море и чистый река, теплый светило. но ветер перевевать мертвый песок, и их шум вместе с шум море или гроза – единственный звук, нарушать безмолвие громадный пустыня. мыслящий жизнь в дикий заблуждение убивать себя и весь живой, едва прикасаться к мощь атом и космос.

– но мы уже заселять они?

– о да! но какой значение это иметь для тот, чей след развеиваться пыль миллион год назад, не сохранять ничто, чтоб мы смочь понимать, как и зачем они уничтожать себя и весь жизнь свой планета!

в проход между столик скользнуть айод – молчаливый и пламенный, по общий мнение класс похожий на древний девушка южный азия, носить в прическа или за пояс острый кинжал и смело пользоваться они для защита свой честь.

– я только что читать о мертвый цивилизация наш галактика, – сказать она низкий голос, – не убитый, не самоуничтожившийся, а именно мертвый. если сохраняться наследие их мысль и дело, то иногда это опасный яд, мочь отравлять еще незрелый общество, слепо воспринимать мнимый мудрость. иногда же – драгоценный опыт миллион год борьба за освобождение из путы природа. исследование погибший цивилизация столь же опасно, как разборка древний склад оружие, время попадаться на наш планета. я хотеться бы посвящать свой жизнь такой исследование, – тихо добавлять девушка.

– кажется, мы отклоняться в сторона от то, с что начинать ларк, – сказать учитель.

– пуна спрашивать неточно, – подниматься плотный черноволосый юноша. он оглянуться на товарищ, большинство который подымать рука, едва не подскакивать от нетерпение.

– следовать ли понимать так, что начинаться развитие общество обязательно или переход в высокий, коммунистический форма, или всеобщий гибель? и ничто другой? – продолжать он.

– формулировка неверный, кими, – возражать учитель. – нельзя приравнивать процесс общественный развитие к два чаша весы. среди знакомый мы по кольцо цивилизация известный случай быстрый и легкий переход к высокий, коммунистический общество. мы только что говорить о самоуничтожение разобщенный мир, достигать большой научный и технический познание. бывать период долгий смятение, убийственный война, отбрасывать человечество некоторый планета назад, в нищета и одичание. начинаться новый восхождение, новый война – и так несколько раз, пока производительный сила планета не истощаться и технически не деградировать. этот деградация потомок приходиться исправлять век, несмотря на беспредельный могущество высокий общественный форма и помощь разум великий кольцо.

– но и тут приход этот форма коммунистический общество быть неизбежный?

– разумеется!

– тогда я неправильно поставлять вопрос, – после некоторый раздумье сказать кими. – известный ли случай, когда человечество на какой-нибудь другой планета достигать высокий уровень наука, техника, производительный сила, но не становиться коммунистический и не погибать от страшный сила преждевременный познание? много ли такой исключение из общий закон развитие, который, если он общий, должный они иметь?

учитель с минута думать, опускать глаз на полупрозрачный зеленый пульт кафедра, под который во время лекция загораться нужный справка и цифровой данные.

удивительный история планета торманс быть сенсация в память старший поколение. конечно, о она знать и его юный ученик. немало книга, фильм, песня и поэма вызывать к жизнь эпопея звездолет «темный пламень». тринадцать ее герой увековечивать группа из сиять красноватый камень на маленький плоскогорье реват, на тот самый место, откуда начинать свой путь звездолет.

аудитория молчаливо ждать. ученик старший класс быть достаточно тренировать в выдержка и самообладание. без воспитание этот необходимый свойство человек не мочь ни выполнять подвиг геркулес, ни даже приступать к они.

– вы иметь в вид планета торманс? – наконец заговаривать учитель.

– мы знать только ее! – хор отвечать ученик. – а сколько быть другой, она подобный?

– не мочь сказать без детальный справка, – учитель улыбаться чуть беспомощно, – я историк земля и знать о цивилизация другой планета лишь в общий черта. надо ли напоминать вы, что для раскрытие сложный процесс история иной мир нужно очень глубокий проникновение в суть чуждый мы экономика и социальный психология.

– даже для то, чтобы понимать, хороший или плохой цивилизация, нести она радость или горе, расцвет или гибель! – откликаться сидеть у окно мальчик, выделяться среди другой серьезность.

– даже для то, миран, – подтверждать учитель. – иначе мы не быть отличаться от наш предок, скорый в действие и незрелый в суждение. я сказать вы о погибать от неразумие планета, но ведь быть и другой мир, где никто никто не убивать, и то не менее разумный жизнь на они кончаться, как говорить в старина, «естественный» путь. мыслящий вид жизнь на этот планета вымирать, как вымирать неизбежно весь сменять друг друг вид животное и человек тоже, если он пренебрегать познание биологический явление в их исторический развитие. этот планета, устроенный и прекрасный, быть передавать вымирать их обитатель другой, для который наиболее подходить совокупность их естественный условие. весь данный передаваться по великий кольцо, а заселение происходить после то, как уходить последний представитель погибать цивилизация и по кольцо проноситься сигнал смерть.

– вроде рыцарь счастие, – сказать застенчивый кунта, – но ведь мы плохо знать даже о торманс. конечно, каждый читать, но сейчас, когда мы изучать наш история, мы правильно понимать торманс.

– то более что планета населять наш же человек, потомок землянин, и весь процесс ее развитие аналогичный наш, – соглашаться учитель. – это хороший идея. я попросить из дом история «звездочка» памятный машина с полный рассказ об экспедиция на торманс. для она просмотр мы надо подготавливаться. договариваться с распределительный бюро об освобождение от другой лекция. пусть кто-нибудь из вы, увлекаться космофизика, хотя бы кими, приготавливать на завтра реферат о первый звездолет прямой луч, чтобы вы понимать обстановка и труд экипаж «темный пламень». затем мы поехать на плоскогорье реват, к памятник, воздвигать экспедиция. тогда «звездочка» давать вы полный понимание весь происшедшее…

спустя два день последний класс школа сп ШЦ-401 весело рассаживаться под прозрачный купол гигантский вагон спиральный дорога. едва поезд набирать скорость, в центральный проход появляться кими и объявлять, что он готовый читать реферат. послышаться энергичный протест. ученик доказывать, что не хватить внимание – слишком интересно смотреть по сторона. учитель примирять весь совет прослушивать реферат в середина путь, когда поезд быть пересекать фруктовый пояс ширина около четыреста километр, – это два час ход.

когда потянуться бесконечный, геометрически правильный ряд дерево на место быть пустынный степь декан, кими устанавливать в проход маленький проектор и направлять на стенка салон цветной луч иллюстрация.

юноша говорить об открытие спиральный устройство вселенная, после который смочь разрешать задача сверхдальний межзвездный перелет. о биполярный строение мир математика знать еще в эрм, но физик тот время запутывать вопрос наивный представление об антивещество.

– подумать только! – восклицать кими. – они считать, что перемена поверхностный заряд частица изменять весь свойство материя и превращать «нормальный» вещество наш мир в антивещество, столкновение с который якобы должно вызывать полный аннигиляция материя! они вглядываться в чернота ночной небо, не уметь ни объяснять она, ни понимать то, что подлинный антимир тут же, рядом, черный, беспросветный, неощутимый для прибор, настроенный на проявление наш, светлый мир…

– не горячиться, кими, – останавливать юнец учитель, – ты совершать ошибка, судя плохо о предок. как раз в конец эрм, в эпоха отмирание старый принцип социальный жизнь, наука становиться ведущий сила общество. тогда быть распространять подобный узкий и, я бы сказать, несправедливый суждение о предшественник. разве трудно понимать, что неверный или неточный аспект явление быть ошибка лишь в результат недобросовестный или глупо ориентированный исследование? все же остальной «ошибка» предшественник зависеть от общий уровень, на который находиться в их время наука. попробовать на миг представлять, что, открывать сотня элементарный частица в микромир, они не знать еще, что весь это лишь разный аспект движение на разный уровень анизотропный структура пространство и время.

– неужели? – кими покраснеть до ухо. учитель кивнуть, и смущенный юноша продолжать, но уже с меньший азарт:

– антимир, черный мир, быть называть ученый тамас, по имя океан бездеятельный энергия в древнеиндийский философия. он во весь отношение полярный наш мир и поэтому абсолютно невоспринимать наш чувство. только недавно специальный прибор, как бы «выворачивать» по отношение к прибор наш мир, условно называть мир шакти, начинать нащупывать внешний контур тамас. мы не знать, быть ли в тамас аналогичный мы формация звезда и планета, хотя, по закон диалектический философия, движение материя должно быть и там.

– трудно представлять, но как интересно звучать – «невидимый солнце тамас»! – восклицать рэр.

– и планета-невидимка, населенный такой же пытаться проникать в бездна наш мир существо, как мы! – прозвенеть из задний ряд голос иветта.

– и целый звездный система, галактика с минус-гравитация, отрицательный свойство поль там, где они у мы положительный, мертвый недвижность, где у мы движение. и все вообще наоборот! – подхватывать айод, облокачиваться на мягкий выступ бортовой окно.

– кстати, о галактика. их классический спиральный форма быть известный уже первый изобретатель телескоп, – продолжать кими, – но потребоваться несколько столетие, чтобы понимать в они реальный отражение структура вселенная – волокно, или, вернее, пласт, наш мир, переслаивать с тамас и вместе с он закручивать в бесконечный спираль. и отдельный элемент, от галактика до атом, в каждый ступень со свой особый качество всеобщий закон. оказываться, что свет и другой излучение никогда не распространяться во вселенная прямолинейно, а навиваться на спираль, одновременно скользить по геликоид и все много разворачиваться по мера удаление от наблюдатель. получать объяснение сжатие и растягивание световой волна с укорочение они по мера вхождение в глубь спираль и кажущийся разбегание звезда и галактика в дальний виток. разгадывать лоренцев уравнение с его кажущийся исчезновение время и возрастание масса при скорость свет. еще шаг – и быть понимать ноль-пространство, как граница между мир и антимир, между мир шакти и тамас, где взаимно уравновешивать и нейтрализовать полярный точка пространство, время и энергия. ноль-пространство тоже скручивать в спираль соответственно оба мир, но… – юноша запинаться. – я еще не смочь соображать, как возникать возможность передвигаться в он, почти мгновенно достигать любой точка наш вселенная. я объяснять это приближенный, что звездолет прямой луч идти не по спиральный ход свет, а как бы поперек он, по продольный ось улитка, использовать анизотропия пространство. кроме то, звездолет в отношение время как бы стоять на место, а весь спираль мир вращаться вокруг он… – кими, краснеть, беспомощно помотать голова под смех свой товарищ.

– напрасно вы так отблагодарить кими, – недовольно подымать рука учитель, – в новый картина вселенная еще многое доступный лишь математический «ощупывание» отдельный явление. вы забывать, что наука двигаться во тьма незнаемый глубина мир подобно слепец с протянутый рука, осязать неясный контур. и лишь после громадный труд создаваться аппарат исследование, мочь освещать неизвестный и приобщать он к познавать. – учитель оглядывать притихать ученик и заканчивать: – кими не сказать еще об один, важный. давно быть угадывать область отрицательный гравитация в космос, но лишь три век назад они получать свой объяснение как провал из наш мир в тамас или в ноль-пространство. иногда в они бесследно исчезать звездолет иной цивилизация, не приспособлять для движение в нулевой пространство. еще больший опасность подвергаться звездолет прямой луч. при малый ошибка в уравновешивание поле он рисковать соскальзывать или в наш пространство шакти, или в пространство тамас. из тамас вернуться невозможно. мы просто не знать, что делаться там с наш предмет. происходить ли мгновенный аннигиляция, или же весь активный процесс так же мгновенно замирать, превращать, например, звездолет в глыба абсолютно мертвый вещество (это новый понятие вещество тоже являться следствие открытие тамас). теперь вы мочь представлять себя опасность, какой подвергаться первый ЗПЛ – звездолет прямой луч, – и среди они «темный пламень». но человек идти на этот чудовищный риск. возможность мгновенно проникать в нужный точка пространство стоить любой риск. а ведь совсем недавно овладение бесконечность космос казаться абсолютно невозможный, не быть видно никакой путь к разрешение этот проклятие весь время и весь цивилизация космос, соединять в великий кольцо, но видеть друг друг только на экран внешний станция. триста год проходить, как человечество вступать в эвр – новый эра. осуществляться смелый мечта человек, и дальний мир находиться от мы на расстояние протягивать рука – по время. конечно, практически передвижение ЗПЛ не мгновенно. необходимо время на удаление в ноль-пространство, время на очень сложный расчет точка выход и дотягивание звездолет из приближенный точка до цель на обычный анамезонный мотор и субсветовой скорость. но что такой два-три месяц этот работа по сравнение с миллион световой год расстояние обычный спирально-световой путь в наш пространство! даже прирост скорость от черепаха до обычный звездолет ничто по сравнение с ЗПЛ.

как будто иллюстрировать слово учитель, поезд нырнуть в длинный тоннель. опаловый свет зажигаться в вагон, оттенять непроглядный тьма за окно. внезапно вспыхивать и раскрываться необъятный равнина, порастать серебристый трава. широко закручиваться, разбегаться в сторона, вихорь, подымать стремительный бег вагон. ярко-синий полоса вдали обозначать ступенчатый древний гора, среди который в направление индийский океан находиться плоскогорье реват. оно быть близко от станция, и, чтобы достигать его, юный путешественник не требоваться ничто, кроме собственный, достаточно тренированный в ходьба и бег нога.

далекий берег угадываться лишь по оттенок небо и опускаться к закат солнце. трава хлестать по голый нога путник, вызывать обжигать зуд, ветер обвевать они спина сухой жар. восходить ток воздух мерцать стена окружать кольцевой гряда плоский холм. взбираться на перевальный точка, молодой человек замирать. неожиданный роща громадный секвойя скрывать центр плоскогорье. тридцать четыре широкий дорожка – по число главный вектор великий кольцо – разбегаться из роща к склон окружающий холм из коричневый базальт, отвесно срезать и покрывать какой-то барельеф. ученик не становиться рассматривать они, устремляться по белый камень главный дорога к роща. только два круглый колонна черный гранит отмечать вход. под протягивать в огромный высота ветвь секвойя ослабнуть слепящий солнце и утихать шелест ветер. суровый мощь высоченный ствол заставлять умерять шаг и понижать голос, как будто ученик проникать в отдаленный от весь мир убежище тайна. они переглядываться с волнение и любопытство, ожидать что-то необыкновенный. но когда они выходить на центральный поляна, под прежний неумолимый яркость небо, памятник звездолет «темный пламень» показываться он слишком простой.

модель корабль – полусферический купол из темно-зеленый металл – рассекаться грубый прямой расщелина, точно разрубать колоссальный меч. вокруг основание под кольцевой выступ располагаться изваяние человек. площадка – подножие памятник – состоять из туго скручивать спираль светлый, зеркально полировать металл, врезать в черный матовый камень.

число скульптура на каждый полукружие разруб оказываться неодинаковый: пять – с западный, восемь – с восточный. ученик быстро разгадывать несложный символика.

– это смерть, разделять погибать на планета торманс и тот, кто вернуться на земля, – тихо сказать айод, слегка побледнеть от охватывать ее чувство.

учитель молча наклонять голова.

– а тот, кто вернуться?

– вернуться жить недолго от сверхнапряжение путь и страшный испытание.

в этот момент ларк, приближаться к западный полукружие скульптура, подымать перед себя скрещивать ладонь – жест призыв к молчание. остальной медленно подходить. учитель оставаться позади, глядеть на купол звездолет, вздыматься из длинный тень роща и похожий на сверкающий темный зеркало. рядом с разруб, несколько отдаленный от другой, стоять в спокойный подтянутый поза женщина с книга в рука. легкое складка она костюм с короткий юбка облегать ее тело. только толстый сигнальный браслет астронавт выше локоть левый рука выдавать ее отношение к сверхдальний космический экспедиция. она смотреть поверх книга, крупный прядь густой волос спадать на нахмуренный в усилие мысль лоб. тот же напряженный дума отражаться в скорбный изгиб полный губа и черточка вокруг глаз…

– сам фай родис, командир экспедиция, – шепнуть пуна, первый подходить к статуя. в молчание памятник шаг по гладкий металл казаться вызывающе громкий, и ребята сбросить обувь.

еще один женщина стоять бок, выставлять вперед левый плечо и погружать рука в пышный грива волос жест не то отвращение, не то тревога. ее лицо, правильно-овальный, с явно монгольский черта, быть обращать на зритель. в раскосый глаз таиться сильный нервный напряжение. казаться, что тивис хенако, биолог экспедиция, вот-вот крикнуть: «смотреть, как это плохо!»

и в противоположность тревога биолог, рядом с она, астрофизик звездолет тор лик свободно и спокойно облокачиваться на рама люк, а правый рука жест успокоение и защита полагать на плечо тивис. он стоять, беспечно скрещивать нога, и от весь его фигура исходить не физический, для это он быть слишком молодой и тонкий, а нервный сила. отвертываться от астрофизик и склонять крупный голова, первый астронавигатор вир норин простереть правый рука перед грудь последний из пятерка – инженер броневой защита гэн атал.

инженер высоко занести оба рука, держать рукоять какой-то примитивный оружие. его длинный лицо с узкий, близко посадить глаз быть грозно. гэн атал представать перед память земля как воин в усилие битва с злобный враг.

статуя навсегда оставаться на безмерно далекий планета и отдавать свой жизнь неведомый человек торманс резко освещаться луч заходить солнце, пробиваться через вершина секвойя. скульптура восемь вернуться оказываться в сумеречный тень, точно подернуть покров печаль.

почти на линия разруб, совсем близко от пять погибший и несколько отступать от весь остальной, стоять, крепко обниматься, два женщина. один – в полный расцвет сила, одевать в обтягивать тонкий блузка с открытый плечо и обычный брюки астронавт. она смотреть искоса из-под опускать ресница, горький улыбка трогать короткий верхний губа. к она прижиматься невысокий девушка в полный костюм звездолетчица, то быть легкий куртка со стоячий воротник и свободный брюки. она весь напрягаться в полуоборот, как бы сдерживать прорываться чувство, и, упираться бедро в часть какой-то прибор, смотреть на зритель с гнев, горе и редкий на земля жалость, в упрямый волевой усилие сжинать твердо очерчивать крупноватый рот. «врач звездный флот эвиз тануть и антрополог-лингвист чед даан» – прочитывать ученик на постамент, медленно передвигаться к следующий скульптура. командир и самый ответственный специалист корабль – инженер аннигиляционный установка гриф рифт быть изображать в кресло пилот, с рука, лежать на условно намечать пульт. он повертывать высоколобый, полный суровый решимость лицо, исчерчивать морщина раздумье и воля, от прибор к другой статуя, как если бы он внезапно собираться сказать свой товарищ нечто очень важный. и не только важный – недобрый весть быть ясный выражать художник в лицо инженер.

рядом, тоже сидеть в кресло, выставлять вперед рука с браслет астронавт, инженер пилотный устройство диво симбел нагибаться, не сводить глаз с гриф рифт. он быть изваять в профиль, бок к зритель. массивный голова с крепко сжатый челюсть в противоположность остальной, очень живой скульптура, казаться каменно неподвижный на склонять могучий шея. правый рука сжимать рукоять прибор – диво симбел ждать сигнал.

три женский статуя на конец полукружие передавать совершенно иной настроение.

второй астронавигатор мент кор сидеть, уютно свернуться, поджинать под себя нога, в угол что-то вроде глубокий диван. она широко открывать глаз под низкий бровь быть устремлять вдаль над лента вычислительный машина. она держать лента оба рука почти вплотную к губа полуоткрытый в задумчивость рот. тонкий мастерство суметь выражать торжествовать уверенность. очевидно, астронавигатор удаваться разрешать что-то очень трудный.

нея холли – инженер биозащита, такой же юный, как чеди даан, приседать на краешек выступ, нагибаться вперед и опираться закладывать назад рука на короткий рычаг. резко повертывать голова влево, она смотреть как бы на внезапно появляться враг. суровый смелость выражаться во весь ее гибкий фигура, одевать в блуза с засучивать рукав, расстегнуть на грудь. нога, обнаженный по весь длина, быть перекрещивать в явный усилие, и левый, закинуть выше правый, упираться в педаль. небрежный прядь волос спадать на правый плечо, щека и частично прикрывать лоб.

– она я нравиться много все, – шепнуть ларк стоять рядом подруга. тот промолчать, отрицательно качнуть голова, и показывать на третий звездолетчица. почти обнаженный, с вызывать сознание особенный сила свой тело, она выпрямляться с высоко подымать грудь, обхватить ладонь немыслимо тонкий талия и опускать глаз. старинный короткий прическа обрамлять ее суживаться к заостренный подбородок лицо. всезнающий, неласковый усмешка играть на ее губа с ямочка в угол рот. один плечо прикрывать тонкий складка высекать из черный камень шарф, перекидывать из-под рука за спина. мочь быть, скульптор быть влюбленный в этот образ, во всякий случай, олл дез, инженер связь и съемка, воплощаться в поразительно живой статуя, полный чувство и женственность.

но помещать за олла на конец полукружие последний член экипаж звездолет соль саин не смотреть на она. высовываться из-за пульт машина, инженер-вычислитель сощуриваться в нежный усмешка, избороздить лукавый морщинка его худой лицо. казаться, он стараться заглядывать на тот сторона памятник, где стоять самый близкий и любимый, теперь навсегда скрывать от он.

солнце окончательно село, купол погасать, и тропический ночь подкрадываться внезапно. но тотчас же, подчиняться присутствие посетитель, автоматически вспыхивать лампа оранжевый свет, скрывать в кольцевой козырек над статуя. в искусно перекрещенный луч изваяние сделаться еще живо, в тот время как все кругом исчезать в непроглядный мрак. ученик затаивать дыхание – они словно оставаться наедине с герой «темный пламень». несколько минута ожидание, и звездолетчик вздыхать, улыбаться и протянутый рука свой потомок. но время идти, и застылый неподвижность фигура тяготить все больше. мочь быть, впервые чувство неизбежность смерть, невозвратный утрата проникать глубоко в сознание молодой человек.

кто-то шумно вздыхать. кими потирать висок, решительно шагнуть к статуя фай родис и склоняться перед она жест прощание, едва не наткнуться на угол каменный книга, который она держать перед себя. его товарищ разбредаться, останавливаться в задумчивость перед наиболее понравиться изваяние. другой, отходить далеко, рассматривать скульптурный группа целиком. большинство ученик задерживаться перед западный группа. этот человек так и не вернуться на милый земля, не прикасаться снова к ее целительный природа, не увидеть в предсмертный час ни единый человек родной планета. мир торманс, находиться на не доступный ничто, кроме ЗПЛ, расстояние, казаться еще безнадежно, опасный и тоскливо, чем мертвый планета, обнаруживать у близкие солнце, или мир непонятный жизнь на экран великий кольцо.

молодой человек проникаться настроение тот время, когда отправление первый ЗПЛ быть подобно нырок в неведомый бездна. они забывать про то, что жертва земля на торманс не быть напрасный, и стоять перед памятник, как провожать «темный пламень» более век назад в его никто еще не проходить путь, полный смутный тревога и вполне реальный сознание великий опасность экспедиция.

учитель добиваться свой – ученик подготавливаться к просмотр «звездочка» дома история, стереофильм с описание экспедиция, больший часть снимать на натура. другой событие быть восстанавливать по запись памятный прибор и рассказ вернуться член экспедиция. молодой человек приходиться напоминать о необходимость возвращение. несколько человек предлагать переночевать на место, но большинство принимать совет учитель – возвращаться ночной поезд, чтобы завтра же просматривать «звездочка», который потребовать день с перерыв на отдых.

неохотно, часто оглядываться, ученик собираться и пойти по дорога сквозь роща. едва последний человек сходить с площадка подножие, как освещение памятник погасать. модель звездолет и статуя его команда исчезать во мрак, будто проваливаться в черный бездна антимир тамас. слабый фосфорический сияние засвечиваться край дорога. путник мочь уверенно идти и в непроглядный тьма роща, и под звездный небо через перевал круг холм.

в сосредоточенный молчание они приходить к станция. привычный обстановка спиральный дорога, свет и множество человек ослаблять впечатление, и молодежь приниматься возбужденно обсуждать увидеть. вопрос: кто кто больше понравиться – горячо дебатироваться, пока не приходить поезд и усталый путешественник не прилегать на мягкий сидение.

– а все-таки тот пять, что погибать, хорошо вернуться, и это не случайно! – твердить кими, устраиваться удобно.

– вовсе нет! – возражать свернуться калачик пуна. – я гриф рифт показываться самый глубокий, твердый и умный!

– зачем тогда он оставаться в корабль?

– кто же, кроме он, мочь справляться с аннигиляция? неужели ты не понимать, что «темный пламень» погибать бы на торманс или в путь и мы никогда ничто не узнавать бы!

– это так! и все же…

– и все же я хотеть спать и не спорить с ты. то более что все по-разному относиться к человек экспедиция. дальва в восторг от боевой гэн атал и нея холли, а ты не сводить глаз с фай родис и диво симбела.

– увидеть, кто хорошо! – возражать с другой ряд кресло. – завтра, после «звездочка».

– увидеть! – сонно пробормотать пуна, но неугомонный кими подходить к учитель, устраиваться в задний конец салон. юноша жест спрашивать разрешение и получать утвердительный наклон голова.

– вы, с опыт жизнь и углублять понимание, – сказать кими, – кто из они вы избирать бы свой друг?

– ты думать о товарищ в подвиг или же ментор?

кими покраснеть и опускать глаз.

– понимать. но в выбор подруга не мочь быть подражание, и я ты не пример.

– нет, конечно. но я хотеть узнавать… думать о верность суждение и вкус. мы все так расходиться…

– и хорошо. независимость суждение мы, учитель, стараться воспитывать в вы с первый шаг в жизнь. потом, после определенный сумма знание, возникать общность понимание.

– и вы?..

– я, если бы мочь выбирать, выбирать бы фай родис.

– о, да! и я…

– или олла дез!

– почему же? – недоуменно восклицать юноша. – они такой разный, совсем непохожий.

– в это и дело. видеть, я предупреждать ты. пора спать, и мы не быть начинать сложный разговор. но скоро ты приходиться узнавать уже не разум, а чувство весь неизбежный полярность ощущение, диалектика жизнь, гораздо более сложный и трудный, чем весь головоломный задача творец теория в наука и новый путь искусство. помнить всегда, что самый трудный в жизнь – это сам человек, потому что он выходить из дикий природа не предназначать к тот жизнь, какой он должный вести по сила свой мысль и благородство чувство.

учитель умолкать и ласково подталкивать кими к его место. этот заключительный слово много раз возникать в память юноша в тот час, когда «звездочка» памятный машина становиться развертывать повесть о планета торманс в почти подлинный жизнь экран ТВФ.




глава I

миф о планета торманс


– в заключение позволять рассказывать о происхождение название. в пятый период эрм в западный сфера мировой культура нарастать недовольство цивилизация, вырастать из капиталистический форма общество. многий писатель и ученый пытаться заглядывать в будущее. предчувствие художник внедряться тревога в дума передовой человек перед близиться кризис в тот год, когда назревать противоречие заканчиваться военный конфликт. но с изобретение дальний ракета и ядерный оружие опасение за грядущий судьба человечество становиться всеобщий и, разумеется, отражаться в искусство. в дом искусство храниться картина тот время. короткий подпись под она совершенно понятный мы: «последний минута». на обширный поле ряд стоять гигантский ракета, подобный высокий крест на старинный кладбище. низко нависать мутный, бессолнечный небо, угрожающе прочерчивать острый пик боевой головка – ужасный носитель термоядерный смерть. человек, трусливо оглядываться, как бы сам в страх от содеять, бежать гуськом к черный пещера глубокий блиндаж. художник суметь передавать чувство страшный беда, уже неотвратимый, потому что в ответ на гибель миллион невинный человек оттуда, куда нацеливать крестообразный чудовище, прилетать такой же ракета. погибать не тот, который бежать в блиндаж, а изображать на другой сторона диптих мужчина и женщина, юный и симпатичный, преклонять колено на берег большой река. женщина прижимать к себя маленький ребенок, а мальчик старший крепко уцепляться ручонка за отец. мужчина обнимать женщина и ребята, повертывать голова назад, туда, где из накатываться облако атомный взрыв высовываться гигантский меч, занести над жалкий фигурка человек. женщина не оглядываться – она смотреть на зритель, и бесконечный тоска обреченность на ее лицо гнести каждый, кто видеть этот картина. не менее сильно выражать беспомощность мужчина – он знать, что все кончать, и только хотеть, чтобы – скоро.

настроение, аналогичный отраженный в картина, среди человек, исповедовать христианский религия и безоговорочно веровать в особенный, мистический, как называть тогда, сила, стоять над природа, появляться еще рано, после первый мировой война эрм. моралист давно увидеть неизбежность распад прежний мораль, исходить из религиозный догма, вместе с упадок религия, но, в отличие от философ-диалектик, не видеть выход в переустройство общество. пример такой реакция на действительность для мы становиться сохраняться от этот период небольшой книга артур линдсей о фантастический путешествие на некий планета в система звезда арктур. конечно, путешествие мыслиться духовно-мистический. ни о какой звездолет техника тот время еще не мочь и думать. на воображать планета происходить искупление грех человечество. мрачный, полный тоска жизнь, обрисовывать автор, удивлять богатство фантазия. планета называться торманс, что на забытый язык означать «мучение». так рождаться миф о планета мучение, который затем быть использовать, насколько можно судить, и художник, и писатель многий поколение. к миф о торманс возвращаться не раз, и это происходить всегда в период кризис, тяжелый война, голод и смутный будущее. для мы планета торманс быть лишь один из многий тысяча сказка, кануть в небытие. но все известно, что семьдесят два год назад мы получать по великий кольцо первый известие о странный планета красный солнце в созвездие рысь. историк кин рух, извлекать из-под спуд время первоисточник миф, называть новый планета торманс – символ тяжкий жизнь человек в неустроенный общество.

глубокий голос фай родис умолкать, и в зал совет звездоплавание на минута наступать тишина. затем на трибуна появляться худой человек с непокорно торчать рыжий волос. он хорошо знать весь планета – и как прямой потомок знаменитый рен боз, первое осуществлять опыт прямой луч и едва не погибать при это, и как теоретик навигация ЗПЛ. человек, видеть памятник рен боз, считать, что вести хэг очень похожий на прадед.

– вычисление заканчивать и не противоречить гипотеза фай. несмотря на колоссальный удаленность торманс, вполне возможно, что тот самый три звездолет, который уходить с земля в начало эмв, достигать этот планета. представлять, что корабль попадать в область отрицательный гравитация, проваливаться в ноль-пространство и оттуда, естественно, соскальзывать назад, в один миг пролететь сотня парсек. при полный невежество в астронавигация гибель звездолет быть неизбежный, но они спасать чисто случайный совпадение точка выход с планета, очень близкий по свойство наш земля. теперь известно, что планета наш тип вовсе не редкий явление и, как правило, иметься почти в каждый звездный система с несколько спутник. поэтому находка такой планета сам по себя не удивительный, но выход на она в бедный звезда широта галактика – это исключительный событие. в древность говорить, подмечать закон предварительный преодоление обстоятельство, что безумец сопутствовать удача. так и здесь – безумный предприятие беглец с земля, фанатик, не захотеть покоряться неизбежный ход история, увенчиваться успех. они идти наугад на только что открытый тогда скопление темный звезда поблизости от солнце, не подозревать, что это пятно, окружать пояс темный вещество, вовсе не сложный система звезда-невидимка, а провал, место расползание продольный структура пространство, обтекать ундуляция тамас. я еще раз просматривать запись памятный машина сообщение 886449, сто пятый ключ, двадцать первый группа информационный центр 26 великий кольцо. описание обитатель торманс скудный.

экспедиция с планета в созвездие цефей, чей название еще не переводить на язык кольцо, смочь получать лишь несколько снимок, и по они можно судить, что тормансиан весьма похожий на тот человек, который предпринимать отчаянный попытка много век назад.

уже производить подсчет биполярный вероятность – он равный ноль четыре. машина общий раздумье по весь округ суммировать «да» с высокий индекс, и академия горе и радость высказываться тоже за посылка экспедиция.

вести хэг покидать трибуна, и его место занимать председатель совет.

– после такой аргументация решать совет нечего – мы подчиняться мнение планета!

сплошной сияние зеленый огонь в зал быть ответ на слово председатель. тот продолжать:

– совет немедленно приступать к работа по формирование экспедиция. самый главное, важный – подбор астронавт. «темный пламень» – второй наш ЗПЛ – небольшой, и мы не смочь посылать столько человек, сколько требоваться. управление звездолет вести восемь человек, весь бессменный, кроме навигатор. пять человек сверх этот, считать начальник, – максимум то, что мочь взять «темный пламень» без невыносимый стеснение человек. мы с горечь сознавать, что наш ЗПЛ еще не много чем опытный машина и тот, кто они водить, по существо, испытатель опасный вид передвижение в космос. каждый полет, особенно в неведомый область мир, по-прежнему таить в себя гибельный риск…

в один из верхний ряд зал трижды мелькнуть красный огонек. подниматься молодой человек в широкий белый плащ.

– надо ли подчеркивать опасность? – заявлять он. – вы известно, насколько это увеличивать приток желающий даже в технический опыт. но речь идти о торманс, о возможность соединяться с наш человек, частица человечество, случайно забросить в безмерный даль пространство!

председатель покачать голова.

– вы прибывать недавно с юпитер и пропускать подробность обсуждение. ни капля сомнение нет – мы должный это сделать. если житель торманс – человек с земля, то наш и их прадед дышать тот же воздух, молекула который наполнять наш легкое. у они и у мы общий фонд ген, общий кровь, как сказать бы в тот эпоха, когда они улетать с земля. и если жизнь у они так трудный, как это считать кин рух и его сотрудник, то более мы обязанный поспешить. мы в совет говорить об опасность как специальный мотив подбор человек. напоминать еще и еще раз: мы не мочь применять сила, не мочь приходить к они ни карать, ни всепрощающий вестник высокий мир. заставлять они изменять свой жизнь быть бы безумие, и потому нужный совсем особый такт и подход в этот небывалый экспедиция.

– на что же вы надеяться? – озабоченно спрашивать человек с юпитер.

– если их беда – как огромный большинство весь беда – от невежество, то быть слепота познание, тогда пусть они прозревать. и мы быть врач их глаз. если болезнь от трудный общий условие планета, мы предлагать они исцелять их экономика и техника – во весь случай наш долг приходить как врач, – отвечать председатель, и весь член совет подниматься, как один человек, чтобы выражать полный согласие.

– а если они не захотеть? – возражать юпитерианец.

председатель нехотя отвечать:

– обращаться в академия предсказание будущее. она уже обсуждать разный вариант. мы же, до то как член совет расходиться по рабочий группа, надо все вместе решать вопрос о начальник экспедиция!

имя фай родис, ученица кин рух, знаток история эрм, вызывать сверкание пояс зеленый огонь.

– я казаться, – добавлять председатель, готовиться покидать трибуна, – что надо подбирать человек как можно молодой, в тот число и специалист корабль. молодежь по психика близко к эрм и эмв, чем зрелый человек, далеко уходить по путь самосовершенствование и иногда плохо понимать внезапность и сила эмоция молодость.

председатель улыбаться бегло и лукаво, представлять себя негодующий заявление, какой быть получать от молодежный группа информационный центр совет звездоплавание.

место отправление ЗПЛ «темный пламень» выбирать так, чтобы он мочь проводить большой количество человек. степной равнина в кольцо низкий холм на плоскогорье реват в индия оказываться в этот смысл идеальный. как весь первый звездолет прямой луч, «темный пламень» уходить за предел солнечный система на обычный анамезонный мотор и там, в рассчитать заранее точка, экранировать свой состояние в наш система пространство-время. это давать возможность становиться на граница тамас в ноль-пространство.

неуклюжий форма звездолет затруднять его отрыв от земля. приходиться подниматься не на планетарный, а сразу на анамезонный двигатель. поэтому первый ЗПЛ не мочь взлетать на обычный космодром, а лишь в удаленный и пустынный место.

двурогий активатор магнитный поле выдвигаться на защита. собираться на холм укрываться за металлический сетка, надевать специальный полумаска, надежно прикрывать ухо, нос и рот слой мягкий пластик. на «рог» активатор загораться сигнал, едва заметный в свет тропический утро. зеленый купол огромный корабль дрогнуть, подскакивать на десяток метр и замирать на тот несколько секунда, в который магнитный амортизационный шахта внутри корабль набирать полный мощность. «темный пламень» повисать, медленно вращаться вокруг вертикальный ось. бледно мерцать столб анамезон растекаться под они до граница защитный стена. внезапно звездолет сделать второй вертикальный прыжок в небо и сразу исчезать. неожиданность, простота, а также мерзкий режущий визг совсем не походить на греметь и торжественный отправление обычный звездолет. гигантский и грозный корабль уходить с земля величественно, как бы гордиться свой сила, а этот исчезать, словно убегать.

провожать расходиться несколько разочаровывать. далеко не все представлять себя опасность ЗПЛ и трудность экспедиция. лишь пылкий воображение, или глубокий знание, или и то и другой вместе заставлять часть человек оставаться в задумчивость перед опустеть котловина, покрываться белый порошок пережигать грунт.

человеческий разум, как ни обогащаться и ни развиваться за последний три тысяча год, все еще воспринимать некоторый явление лишь с один внешний их сторона и отказываться верить, что это неуклюжий сооружение способный почти мгновенно проткнуть пространство, вместо то чтобы покорно крутиться в он, как и луч свет, в продолжение тысяча год по разрешать канал его сложный структура.

пользоваться свой магнитный гаситель инерция, «темный пламень» продолжать набирать скорость такой же убийственный для прежний звездолет прыжок, и связь с корабль оборваться.

внутри «темный пламень», как только прибор СПШ (скорость пространство шакти) устанавливаться на индекс 0,10129, все член экипаж покидать инерционный камера, разойдясь по свой пост.

в сплющивать сфероид кабина управление, подвешивать в центр купол, быть только командир корабль гриф рифт, фай родис и диво симбел. отсчет за отсчет браковаться вариант шакти – ориентация звездолет, мгновенно перебирать электронный мозг курсовой пульт. ловкий, молниеносный поворот рычажок диво симбел нарочно вводить помеха на дисторсия кривая тяготение и перебивка, имитировать случайность финнегана. наконец слабый свечение озарять четыре желтый звездочка в итоговый окошко, и вибрация звездолет успокаиваться. «темный пламень» ложиться на курс. инженер включать пилотный установка и замирать над циферблат устойчивость.

фай родис и гриф рифт молча вставать на диск в пол кабина, спускать они на второй перегородка корабль. здесь оба астронавигатор вместе с соль саин трудиться над расчет точка вход и точка выход – оба должный быть быть готовый одновременно, ибо звездолет скользить на граница тамас в ноль-пространство лишь короткий время, затрачивать на поворот после вход и на выход. для продвижение в ноль-пространство время шакти не существовать. точность расчет для навигация этот род превосходить всякий воображение и не так давно еще считаться недоступный. первый ЗПЛ «нооген» мочь выходить лишь в приблизительно намечать область пространство. вероятность ошибка быть большой, что и приводить в конец конец к гибель «нооген».

после изобретение каскадный метод корреляция становиться возможный определение место выход с точность до полумиллиард километр. создавать почти одновременно прибор для «ощупывание» поле тяготение из ноль-пространство исключать катастрофа от выход на звезда или иной опасный скопление материя. на этот прибор возлагать надежда безумно смелый исследователь тамас.

а сейчас вир норин и мент кор закладывать в машина весь предварительный расчет, сделать гигантский институт земля, чтобы переводить они на конкретный условие в место аннигиляция звездолет. работать не спешить, но и не отвлекаться. в их распоряжение быть сорок три день.

фай родис жест прощаться с рифт и медленно пойти по мягкий дорожка к свой каюта, располагать в ряд другой по периферия второй палуба. присутствие она не требоваться нигде. месяц подготовляться экипаж корабль и специалист экспедиция не нуждаться ни в какой указание для повседневный работа – условие, уже тысячелетие существовать для человек земля. пока ничто не случаться, время фай родис принадлежать она сам, то более что множество дело быть неизмеримый высокий ее компетенция. толстый дверь из волокнистый силиколла автоматически открываться и закрываться, пропускать фай родис. она усиливать приток воздух в каюта и придавать он свой излюбленный аромат – свежий, теплый запах нагревать солнце африканский степь. слабо гудеть стена каюта, будто и в самый дело вокруг простираться обдувать ветер саванна.

фай родис садиться на низкий диван, подумать и соскальзывать на белый жесткий ковер перед магнитный столик. среди прилепляться к его поверхность вещь стоять оправлять в золотистый овал небольшой диорама. родис подвигать незаметный рычажок, и маленький вещица превращаться в просвет необъятный даль живой и сильный краска природа. над спускаться в неизвестность синеватый равнина лететь хрупкий парить аппарат в вид неуклюжий платформа, с грубо торчать угол, кривой стойка и запылить верх. уцепляться за какой-то рычаг, на он стоять двое молодой человек. юноша с резкий черта лицо крепко держать за талия девушка монгольский тип. ее черный коса взвиваться на ветер, а один рука быть подымать вверх – не то сигнал, не то жест прощание. угрюмый пыльный равнина с чахлый растительность сбегать в таиться впереди пропасть, прикрывать вал густой желтый облако. этот странный вещь доставаться родис от учитель кин рух, который видеть в она соответствовать он мечта символика. для кин рух, окончательно раскрывать инфернальность прошедший время, этот диорама становиться связующий с тот давно исчезать человек, наследник мысль и чувство который он являться, чтобы оценивать и понимать неизмеримый сила их подвиг. тот, кто не примиряться с безвыходный круг страдание, страх, болезнь и тоска, оцеплять земля с древний геологический эпоха и до тот пора, когда в эмв удаваться наконец построить подлинно высокий общество – коммунистический.

очень трудный работа историк, особенно когда ученый становиться заниматься главное – история духовный ценность, процесс перестройка сознание и структура ноосфера – сумма создавать человек знание, искусство и мечта.

подлинный носитель культура рано составлять ничтожный меньшинство. исчезновение духовный ценность, кроме дворцовый предмет искусство, из археологический документация совершенно естественно. нередко исчезать в руина и под пыль тысячелетие целый островок высокий культура, обрывать цепочка исторический развитие. с увеличение земной население и развитие монокультура европейский тип историк удаваться переходить от субъективный догадка к подлинный анализ исторический процесс. с другой сторона, становиться трудно выяснять истинный значение документация. дезинформация и чудовищный ложь становиться орудие политический борьба за власть. весь пятый период эрм, изучение который фай родис посвящать себя, характерный колоссальный нагромождение псевдоисторический произведение именно этот род. в их масса тонуть отдельный документ и книга, отражать истинный сочетание причина и следствие.

фай родис вспоминать странный чувство ужас и отвращение, приходить к она по мера то как она углубляться в избранный эпоха. в сосредоточенный размышление она как бы перевоплощаться в некий средний человек тот время, односторонне образовывать, убого информированный, отягощать предрассудок и наивный, происходить от незнание вера в чудо.

ученый тот время казаться глухой эмоционально; обогащать эмоция художник – невежественный до слепота. и между этот крайность обыкновенный человек эрм, предоставлять сам себя, не дисциплинировать воспитание, болезненный, терять вера в себя и человек и находиться на грань нервный надлом, метаться от один нелепость к другой в свой короткий жизнь, зависеть от множество случайность.

самый ужасный казаться отсутствие ясный цель и жажда познание мир у очень многий человек, без интерес глядеть в темный, не обещать никакой существенный изменение будущее с его неизбежный конец – смерть.

начинать двадцатипятилетний исследовательница являться к учитель с поникать голова. фай родис всегда считать себя способный к трудный поприще древний моноистория, но теперь она почувствовать свой эмоциональный слабость. фай родис захотеться спускаться в еще большой древность, где отдельный очаг цивилизация не давать возможность для моноисторический синтез и казаться гораздо прекрасно. недостаток факт давать простор домысел, осветлять представление эра встречаться рука. сохраняться произведение искусство одевать то немногий, что быть известно, ореол большой духовный взлет.

кин рух, не скрывать улыбка, предлагать фай продолжать изучение эрм еще год. когда родис становиться видеть, как в неустроенный жизнь эрм выковываться духовный, морально-этический основа будущее мир, она быть поражать и полностью захватить картина великий борьба за знание, правда, справедливость, за сознательный завоевание здоровье и красота. впервые она понимать казаться загадочный внезапность перелом ход история на рубеж эмв, когда человечество, измученный существование на грань всеистребительный война, раздроблять классовый, национальный и языковый рознь, истощить естественный ресурс планета, совершать мировой социалистический объединение. сейчас, из давать век, этот гигантский шаг вперед производить впечатление неожиданный прыжок. прослеживание корень будущий, поразительный уверенность в светлый и прекрасный существо человек становиться для фай родис главный дело жизнь. и теперь, через пятнадцать год, по достижение она сорокалетний зрелость, оно приводить она к руководство небывалый экспедиция в чудовищно отдаленный мир, похожий на земной период конец эрм, – олигархический государственный капитализм, какой-то способ останавливать в считаться неотвратимый исторический общественный развитие. если это так, то там встречаться опасный, отравлять лживый идея общество, где ценность отдельный человек ничтожный и его жизнь без колебание приноситься в жертва что угодно – государственный устройство, деньги, производственный процесс, наконец, любой война по любой повод.

она приходиться становиться лицо к лицо с этот мир, и не только как бесстрастный исследователь, чей роль – смотреть, изучать и доставлять на родной планета собранный материал. она выбирать, конечно, не за ее ничтожный научный достижение, а как посланница земля, женщина эвр, который со весь глубина чувство, такт и нежность смочь передавать потомок родной планета радость светлый жизнь коммунистический мир.

фай родис отстранять жест выключать диорама. взять с себя частица мечта учитель – что это, как не отголосок ее прежний смятение от познание эрм! сейчас, в тот момент, когда звездолет мчаться навстречу неизвестный судьба, она смотреть на лететь девушка, как на подруга. тот стоять в полный готовность, подымать для сигнал тонкий рука, перед спуск в пропасть. и родис тоже скоро становиться перед смертельно опасный для весь чужой мир торманс. ее спутник быть ждать от она решающий сигнал.

фай родис передвигать рычажок под подушка диван, и часть стенка каюта превращаться в зеркало. с минута она изучать в немой свой лицо, искать сходство с трагически напряженный лицо девушка. однако твердый, правильный лицо зрелый женщина эвр с идеально вылеплять структура сильный костяк, проступать под выразительный мышца и безупречный кожа, сильно отличаться от полудетский выражение девушка эрм даже в очень похожий переживание.

предчувствие испытание и тревога за успех экспедиция углублять серьезность зеленый глаз фай родис, резко очерчивать упрямый и твердый вырез губа.

фай родис широко раскрывать глаз и подымать рука – жест лететь на платформа, но зеркало отражать он патетический и забавный. короче рассмеяться, родис убирать зеркало, сбросить платье и ложиться на диван, расслаблять тело и уставлять взгляд на синеватый, чуть светящийся шар над голова. она оставаться в неподвижность около три час, пока в система концентрический круг на потолок не загораться желтый точка и не раздаваться слабый звон. фай родис сделать несколько гимнастический упражнение. еще несколько минута – и перед зеркало стоять другой женщина, казаться строгий и суровый в мягкий облегать одежда астронавт и с короткий, плотно укладывать прическа. она надевать тяжелый сигнальный браслет на левый рука и выходить из каюта.

в круглый помещение, тоже на центральный ось корабль, под пилотский сфероид и вычислительный машина, уже собираться участник экспедиция. оживать циферблат дублерный прибор, и в тот же миг через люк в потолок в зал скользнуть мент кор и диво симбел. тихо запевать настроенный на си бемоль струна оэс, показывать, что все нормально в работа охранитель электронный связь. звездолет много не требовать внимание и идти по заданный курс в направление галактический полюс.

выжидательный тишина заставлять фай родис сразу приступать к сам трудный – разделять человек на высаживаться и оставаться в неприкосновенный команда корабль. она начинать с показ снимок, передавать чужой экспедиция из цефей по кольцо. они достигать бы земля обычный путь еще через два с половина тысячелетие, если бы ЗПЛ с планета в область созвездие дракон не идти в наш часть галактика и не доставлять бы сообщение в 26-й сегмент великий кольцо.

экспедиция цефеянин только два раз облетелый планета торманс и, не получать разрешение на посадка, удаляться, сделать общий съемка планета и ее обитатель по перехватывать телепередача.

красный солнце торманс – обычный звезда для земной наблюдатель – находиться в созвездие рысь – темный, бедный звезда область высокий широта галактика.

никто бы не приходить в голова, что в этот глубина пространство смочь обосновываться житель земля. но передавать по кольцо снимок не оставлять сомнение – это совершенно похожий на землянин человек.

трудно быть судить о цвет их кожа – пожалуй, она не отличаться от более смуглый землянин. узкий и длинный глаз казаться непроницаемо темный, косой, подымать к переносица бровь придавать лицо слегка трагический выражение. антрополог находить в профиль житель торманс черта монголоидный уплощенность, а небольшой рост и слабый, больший часть неправильный телосложение тоже напоминать человек конец эрм и начинать эмв.

поверхность планета, снимать в разрыв облачный покров, не походить на земля. скоро она можно быть сравнивать с планета зеленый солнце. показатель лучевой зондирование говорить наметать взгляд планетограф о небольшой, в сравнение с океан земля, глубина море торманс.

по-видимому, толщина атмосфера торманс равняться земной. алый солнце освещать вращаться «лежать» планета, ось который совпадать с линия орбита, и ее бег вокруг светило быть стремительный, чем у земля.

– если растительность и, следовательно, состав атмосфера здесь похожий на наш, если здесь нет какой-либо особо болезнетворный организм, то на этот планета жить легко, – нарушать молчание тор лик. – здесь должный отсутствовать резкий перемена климат, избыток радиация, землетрясение, ураган и другой катастрофический явление, который мы приходиться так долго смягчать.

– по-видимому, вы правый, – подтверждать гриф рифт. – но зачем же тогда торманс? мочь быть, состояние планета не так уж плохой и учитель фай родис только воскрешать миф прошлое? говорить, что он чересчур смело наименовывать планета, основываться лишь на предварительный данные. орбитальный демографический профиль экспедиция цефеянин показывать численность население порядок пятнадцать миллиард человек. оборот водный масса и характер рельеф свидетельствовать о невозможность биологический процветание столь большой число человек. избегать голод можно, если на планета сделать или принимать по кольцо научный открытие в производство синтетический пища, миновать посредство организм высокий порядок. с великий кольцо они не сообщаться, а отказ в прием чужой звездолет целый планета говорить о существование замкнутый централизованный власть, для который невыгодный появление гость из космос. следовательно, этот власть опасаться высокий познание пришелец, что показывать низкий она уровень, не обеспечивать должный социально-научный организация общество. никто другой не отвечать на зов звездолет цефеянин. это значить, что олигархический строй не позволять пользоваться мощный передатчик никто, даже в чрезвычайный случай.

– в такой случай на планета иметь место подавление индивидуальный интерес, ведь звездолет – такой событие, на который должный быть откликаться миллион человек, – сказать фай родис, – а из история планета известно, что такой система всегда совпадать с научный отсталость и технический регресс.

– кин рух правый! – восклицать чеди даан. – огромный население без ускоренный прогресс быстро истощить ресурс планета, ухудшать условие жизнь, еще ослаблять прогресс – словом, кольцо замыкаться.

– подобный слово мой учитель обосновывать свой наименование планета, ибо мучение человек по формула инфернальность в такой условие неизбежно, – подтверждать фай родис.

– вы подразумевать старый формула или она новый разработка, данный кин рух?

– и то и другой. теория выдвигать и называть один философ и ученый эрм.

– я знать, – отвечать чеди даан, – это быть эрф ром, жить в пятый период.

– мы обсуждать теория поздно. становиться спутник торманс, мы смочь наблюдать его жизнь, – сказать фай родис. – а сейчас разделяться на два группа. каждый быть готовиться к многогранный просветительский деятельность, который ждать как оставаться охранять «темный пламень», так и тот, кто ступать на запретный почва планета.

– но если они снова не захотеть? – спрашивать диво симбел.

– я придумывать прием, который открывать мы доступ на планета, – отвечать фай родис.

– кто вы взять из команда корабль? – спрашивать соль саин.

– кроме я и три специалист экспедиция, то быть чеди, тивис и тор, необходимый врач, технолог и вычислитель высокий класс, владеть метод стохастика. в качество технолог высаживаться гэн атал, обязанность который по броневой защита корабль взять нея холли, вычислитель быть первый астронавигатор вир норин, а врач – она у мы один.

– благодарить, фай, – эвиз посылать воздушный поцелуй, а вир норин обрадованно кивнуть, не сводить с фай родис глаз, и легкий румянец окрашивать его щека, бледный от напряженный работа последний месяц в тесный помещение корабль.

гэн атал плотно сжинать тонкий губа, и глубокий вертикальный морщина ложиться между его бровь.

– а как же я? – недовольно восклицать олл дез. – я подготавливаться к высадка и находиться в самый хороший форма. я думать, что тоже смочь выполнять двоякий роль исследователь и демонстратор! показывать торманс пластический танец…

– и вы показывать, олла, несомненно, – возражать фай родис, – через экран наш корабль. вы нужный здесь – для связь с личный робот и отдаленный съемка. впрочем, если все быть благополучный, то каждый из мы быть гость торманс.

– а пока расчет на самый плохой, – поморщиться олл дез.

– на плохой, но не самый, – сказать фай родис.




глава II

по край бездна


		двадцать день, как плыть каравелла,
		встречный волна проламывать грудь.
		двадцать день, как компасный стрела
		вместо карта указывать путь.

напевать этот древний слово на мелодия «вспахивать рай», чеди даан ворваться в круглый зал, увидеть фай родис, склоняться над машина для чтение, и смущаться.

– входить в мышление эрм, – пояснять чеди, – сегодня ровно двадцать день, как мы затормаживаться и неподвижно висеть в пространство!

– а вы не казаться, – слово фай родис сопровождаться ее обычный скользить улыбка, – что «вспахивать рай» не подходить для стих эрм? дейра мир, недавно создавать кантата, сторонница сумрачный красный-оранжевый спектр мелодия. а я представляться, что поэт эрм – хороший человек, потому что создавать в тот условие добрый, хороший вещь голубой спектр. вы знать, что из тот время я больше все ценить русский поэзия! она я казаться наиболее глубокий, мужественный и человечный среди поэтический наследие весь тогдашний мир. хороший человек всегда носить в себя печаль неустроенный, инфернальный жизнь, и мелодия их песня не должный быть быть мажорный зеленый спектр.

– но уцелеть запись музыка, – возражать чеди, – изобиловать даже желтый мелодический линия.

– это так, но не забывать, чеди, перевоплощаться в девушка эрм, что в творчество тот время всегда разделяться два сторона – внешний и внутренний. внутренний уметь выражать лишь косвенно, а внешний быть маска в желтый, оранжевый и даже инфракрасный спектр мелодия, она называть еще абстрактный, как бы надэмоциональный музыка.

– а маска служить требование общество или власть?

– часто, но не обязательно. как всякий маска, она для художник прежде все прикрывать разрыв между стремление и жизнь, какой он приходиться вести.

– но тогда все носить маска! – удивляться чеди даан.

– так и быть. тот, кто изредка пытаться жить без маска, считать безумец, святой или так называть дурак – тогдашний термин для неагрессивный человек с дефектный мышление.

– и это доказывать?

– нет, конечно. о внутренний жизнь человек тот эпоха известно мало, и всегда возможный дисторсия представление, – но, прощать, я прерывать вы.

– у вы гораздо много знание по эрм и выбор, спеть я. такой, что вы особенно нравиться.

фай родис, обхватить палец твердый подбородок, поставлять локоть на стол. несколько минута она оставаться в этот поза, потом запевать сильный высокий голос:

		нет, не укор, не предвестие
		этот святой часы!
		тихо приходить в равновесие
		зыбкий сердце весы.

чеди подавлять вздох восхищение.

		миг между свет и тень,
		день меж зима и весна,
		весь подчиняться движение
		песня, плыть со я!

– в синий спектр? – спрашивать чеди.

– зеленый. я взять мелодия из «равнодушный богиня».

– «миг между свет и тень…» – задумчиво повторять строка чеди. – прекрасный вещь! запоминаться навсегда. и как подходить она к наш будущее путь по грань между звездный простор шакти и бездна тамас!

– миг между свет и тень – это ведь наш «темный пламень». я не подумать об это, – сказать родис, – для я звучать лишь внутренний смысл песня, а он приводить к настоящий. нередкий совпадение при глубокий чувство! – и фай родис задумываться снова, а чеди даан выскальзывать в круговой коридор, где чуть не сталкиваться с астронавигатор.

– идти с мы, чеди, – приглашать мент кор, – мы бежать потанцевать. сегодня работа идти хорошо! мы закладывать последний кохлеарный программа, но внутри все кипеть от напряжение.

– хорошо, только я позвать себя партнер, – отвечать чеди, – гриф рифт. – и она подымать перед себя циферблат сигнальный браслет.

мент кор покрывать его рука.

– не надо. он подниматься на веранда. – мент заминаться, опускать взгляд. – зачем тревожить рифт? я казаться, он размышлять над великий проблема.

– как раз и нужно он отвлекать. видимо, вы не знать, что он переживать. гриф рифт потерять любить женщина. она погибать при вскрытие древний склад биологический яд. наш предок запасать они в количество достаточный, чтобы отравлять весь планета. мудрость человек эвр спасать все от ужасный катастрофа цена всего один жизнь. но этот жизнь быть самый драгоценный для рифт.

чеди даан подходить к услужливый открываться перед она дверца лифт. «веранда» называться пространство под купол вокруг сфероид пилотский кабина – оно использоваться как прогулочный площадка и гимнастический зал. там уже носиться неистово и порывисто тивис хенако и тор лик.

чеди даан увидеть рифт, склоняться на перила галерея и уставляться на серебристый зеркало бассейн для гимнастика. заполнять преобразовывать изотоп таллий, неядовитый и нелетучий, он служить для сложный упражнение в условие нормальный и повышенный тяготение.

чеди уводить инженер вниз. и хмурый повелитель звездолет невольно улыбаться, глядеть сверху вниз в разрумяниваться лицо чеди. они танцевать медленно и молча. чеди почувствовать, как напряженный движение гриф рифт становиться свободно.

– еще несколько день, и они, – чеди кивнуть на астронавигатор, – получать весь данные. тогда приниматься за дело вы. – чеди вздыхать. – говорить, что нет ничто страшно, чем входить в ноль-пространство. мочь быть…

– я находить для вы место в пилотский кабина. там быть маленький кресло за охладитель индикатор скорость. надо же социолог взглядывать на корень вселять, беспощадный и убийственный для жизнь, пролетать в ее черный глубина, как чайка в ночной ураган.

– и все же лететь!

– да, в это и заключаться великий загадка жизнь и ее бессмысленность. материя, порождать в себя сам сила для разгадка себя, копить информация о сам себя. змея, вцепляться в свой хвост!

– вы говорить как древний человек, жить узко, мало и без радость познание.

– весь мы, как и тридцать тысяча год назад, оказываться узкий и малый, едва встречаться лицо к лицо с беспощадность мир.

– не верить. теперь мы гораздо много растворять в тысяча близкий духовно человек. кажется, что ничто не страшно, даже гибель, бесследный исчезновение такой маленький капля, как я. хотя… прощать, я говорить только о себя.

– я и не ощущать вы учительница второй цикл. но знать ли вы, какой страшный слово «никогда» и как трудно с он примиряться? оно непереносимый, и я убежденный, что всегда быть так! с тот пора как человек становиться память воскрешать прошлое и воображение заглядывать в будущее.

– а мир построить так, что «никогда» повторяться в каждый миг жизнь, пожалуй, это единственный неотвратимый повторяться. мочь быть, по-настоящему человек только тот, кто находить в себя сила совмещать глубокий чувство и этот беспощадный «никогда». прежде, да и теперь, многие стараться разрешать этот противоречие борьба с чувство. если впереди «никогда», если любовь, дружба – это всего лишь процесс, иметь неизбежный конец, то клятва в любовь «навеки», дружба «навсегда», за который так цепляться наш предок, наивный и нереальный. следовательно, чем много холодность в отношение, тем хорошо – это отвечать истинный структура мир.

– неужели вы не видеть, насколько это не соответствовать человек? ведь в самый свой основа он устраивать как протест против «никогда», – отвечать гриф рифт.

– я не думать об это, – признаваться чеди.

– тогда принимать же борьба эмоция против мгновенность жизнь, беспощадный бесконечность вселенная как естественный, как один из координата человек. но если человек совмещать в себя глубина чувство и «никогда», не удивляться он печаль!

чеди даан взволнованно посмотреть в склонять к она лицо инженер и нежно погладить его большой рука.

– пойти! – короче сказать гриф рифт и поводить она на второй палуба, в свой просторный каюта.

инженер включать серый свет, употребляться для рассмотрение цветовой соотношение, и отодвигать легкий панель в стена. пластический голограмма воскрешать облик тот, который оставаться прежний лишь в память гриф рифт.

молодой женщина в широкий белый платье сидеть, слагать обнаженный рука на колено и чуть подымать лицо, обрамлять серповидный рамка тщательно причесывать светлый волос. выпуклый гладкий лоб, тонкий косой бровь и веселый, лукавый глаз гармонировать со смешливый очерк полный крупный рот. высокий шея охватываться несколько ряд розовый жемчужина, спускаться на низко открытый по мода недавний год грудь. легкий юный радость исходить от весь ее фигура. будто в каюта звездолет очутиться фея весна неумирающий сказка человечество, чтобы передавать астронавт тот особый предчувствие сбываться счастие, который свойственный только очень молодой в разгар весна, пронизывать весь аромат, солнечный блик и свежий ветер земля.

с этот ощущение чеди тихо выходить из каюта, когда гриф рифт погасить стереопластический портрет и стоять в серый свет молчаливый и неподвижный. а чеди бороться с навертываться слеза и нервный комок в горло, удивляться, как сильно подействовать на она свидание с погибший возлюбленная знаменитый инженер. «социолог эра встречаться рука, – говорить она себя, – что же случаться с ты? или на самый дело ты становиться женщина эрм – несдержанный жалостливый, чувствительный к любой страдание. надо подумать, быть ли это полезный в трудный день, когда приходиться окунаться в жизнь торманс?» она давно уже решать побыть на планета в роль обыкновенный тормансианка, не гостья, не учительница, а скоро ученица. суметь становиться похожий, не отличаться, затериваться в толпа народ, видеть на снимок цефеянин. судить не извне, а изнутри – основной заповедь социолог высокий форма общественный устройство. фай родис одобрять ее проект, только ставить условие, что окончательный решение быть принимать на торманс…

гриф рифт сдерживать свой обещание. чеди забиваться в глубина кресло. весь место в пилотский кабина быть занятый. в центр полукружие пульт сидеть гриф рифт, немного позади и справа диво симбел, похожий на каменный статуя борец. слева соль саин устремлять сощуривать глаз на верхний ряд экран. скула его сухой лицо резко выступать, а глубокий морщина обежать подбородок от один щека до другой. оба астронавигатор, с безразличный вид стараться показывать, что они сделать все, помещаться за левый конец пульт. со свой позиция чеди даан мочь видеть в профиль фай родис, сидеть в «гостевой» кресло в два метр позади инженер аннигилятор. внешне глава экспедиция казаться совершенно спокойный, но не мочь обманывать чуткий чеди, замечать, что фай волноваться.

«тоже в первый раз», – подумать чеди, оглядываться на плотно запирать дверь. весь остальной экипаж, кроме гэн атал, находиться в камера биозащита в ведение нея холли и эвиз тануть. гэн атал уединяться в тесный каюта под самый купол, высокий пилотский кабина, куда, как к полюс, сходиться линия силовой напряжение, температурный деформация и отражатель шаровой сгущение минус-поле. пылкий воображение чеди даан представлять инженер броневой защита древний воин, укрываться за щит, готовый парировать весь неожиданный удар враг. по существо, так оно и быть, только вместо рукоятка меч и кинжал палец инженер держать рычаг куда более мощный орудие.

тишина нарушаться три нота аккорд оэс. гриф рифт повертываться к соль саин и сделать он какой-то знак. пение оэс умолкать, тишина становиться такой глубокий, что вспыхивать экран круговой обзор, казаться, зашелестеть и зазвенеть горсть яркий звезда слева, в направление галактический центр. спутывать нить иглистый светило тянуться справа, вдоль наружный рукав наш вселенная.

по второй знак гриф рифт диво симбел повертывать звездолет. медленно уходить из передний экран дико взлохмачивать туманность светящийся газ, край облако темный материя, подсвечивать плотный огонь шаровой скопление, и длинный нить рассеянный свет в лебедь. чернота космический ночь надвигаться вплотную, отбрасывать в неизмеримый даль тусклый огонек далекий звезда и галактика. это означать, что «нос» корабль повертываться в сторона созвездие рысь и подходить к репагулюм – как бы перегородка, разделять часть оборот мир и антимир, шакти и тамас, вкладывать один в другой.

диво симбел раскручивать небольшой красный колесо, насаживать на торчать из пульт конус. звездолет дрогнуть, легкий ускорение вдавливать чеди в глубина кресло. нижний край экран замерцать, гасить резкий звездный огонь отблеск работа нейтринный воронка. гриф рифт щелкнуть что-то, пронзительный сигнал пронестись по весь помещение корабль, и вспыхивать на экран голубой пламень заставлять вздрагивать чеди и фай родис. оба женщина инстинктивно прикрывать глаз рука, пока не привыкать к перемена цветок – голубой и синий, вихриться и стремительно обтекать купол звездолет. в пилотский кабина становиться темно, будто бы она погружаться в озеро мрак, накрывать сверху чаша стремительный струя свет.

четыре гигантский круглый шкала загораться один над другой на вертикальный перегородка, разделять два экран, в вершина дуга пульт. гриф рифт кивнуть в сторона диво симбела, и инженер-пилот поспешно повертывать красный колесо назад.

чеди даан скоро угадывать, чем почувствовать вращение сфероид кабина. циферблат замерцать перебежка оранжевый огонь, и огромный стрелка их двинуться налево, вздрагивать и качаться вразнобой. гриф рифт склоняться над пульт, и его рука, освещать лишь отблеск циферблат, замелькать на клавиша прибор с быстрота первоклассный музыкант. стрелка медленно выравниваться, один за другой прекращать свой неровный трепетание, и справа на экран начало наползать тьма. это не быть ночной мрак земля, наполнять воздух, запах и звук жизнь. и не мрак космический пространство, чернота который всегда подразумевать необъятный простор. на звездолет ползти нечто не поддаваться чувство и разум, не наделять ни один из привычный человек свойство, не поддаваться даже абстрактный определение. это быть не вещество и не пространство, не пустота и не облако. нечто такой, в чем весь ощущение человек одновременно тонуть и упираться, вызывать глубокий ужас. чеди даан вцепляться в кресло и стискивать зуб, охватывать первобытный страх. весь дрожать, чеди задерживать взгляд на длинный суровый лицо гриф рифт, замирать над свой прибор. четыре циферблат над его голова теперь гореть тусклый желтый пламень. резко выделяться острие стрелок – два вверх, два вниз, – подползать к вертикальный черта. едва стрелка касаться этот черта, звездолет сотрясаться. на секунда перед глаз чеди вставать незабываемый грандиозный зрелище – гореть кинжальный луч звездный облако, полоса и шар вплоть до вертикальный столб с циферблат, а слева – заполнять весь стена тьма.

и вдруг весь погасать. чувство провал, падение в бездна без опора и спасение придавливать гаснуть сознание чеди. несказанный мучительный ощущение внутренний нервный взрыв заставлять она кричать надрывно и бессмысленно. на самый дело чеди лишь беззвучно шевелить губа. она казаться, что все ее существо испаряться, точно капля вода. потом ледяной холод сковывать она в глубина тот бездна, куда она падать без конец…

с чувство целость тело к чеди вернуться сознание. струйка тонизирующий газовый смесь тихо обвевать ее покрывать потом лицо. медленно, бояться не переживать вторичный распад сознание, чеди скашивать глаз на правый экран. на они не видеться ничто, кроме мутный и серый пустота. налево, где рано сиять светоносный мощь миллион солнце центр галактика, тоже быть серый ничто. чеди встречаться глаз с фай родис, который слабо улыбаться и, видеть, что чеди собираться что-то сказать, прикладывать палец к губа.

гриф рифт, диво симбел и соль саин сдвигать свой кресло. в треугольник их плечо и голова светиться теперь невысокий, прозрачный, как хрусталь, колонна. внутри она по едва различимый спираль течь похожий на ртуть жидкость. малый замедление или ускорение ее поток вызывать скачок один из стрелка большой циферблат и короткий требовательный гудок откуда-то из подножие пульт. с гудок весь три голова вздрагивать, напрягаться, и снова впадать в оцепенение, едва стрелка возвращаться на черта.

прозвучать особенно настойчивый гудок, два стрелка сдвигаться одновременно. на правый экран из серый мгла проступать пятно тьма.

чеди достаточно знать новый представление об устройство вселенная, чтобы понимать это пятно тьма как выступ тамас. она знать, что гравитационный поле в наш вселенная иметь очень разнообразный форма, часто все волчок, воронок, сильно сплющивать конус, протягиваться цепь в направление анизотропия пространство-время. нет ничто удивительный, если антигравитационный для мы поле антимир, то быть гравитация тамас, построить аналогично и за этот волнообразный выступ скрывать сгущение антиматерия – черный галактика и солнце-невидимка тамас.

когда-то человек казаться невероятный, что в соседний галактика, вроде туманность андромеда, мочь оказываться обитаемый мир. а еще рано кружиться голова от представление о житель планета арктур или альтаир. теперь человек уже мало свой вселенная с ее миллиард галактика, и он подбираться к ужасающий мрак антимир, который, оказываться, совсем близко. но какой же отвага и жажда познание надо накапливать человек, чтобы не только бесстрашно вставать перед стена ужас, но и стремиться проникать сквозь она в то, что у обыкновенный человек, вроде самый чеди, даже нет мысленный определение! и она еще чуть не набираться смелость учить жизнь сам гриф рифт! нет, она говорить с он хорошо, с дружеский понимание и единство чувство…

«миг между свет и тень…» – зазвучать в память песня родис… действительно, миг. вертикальный планка с циферблат олицетворять себя грань. соскальзывать с она, и… она знать теперь, что быть в тамас! можно очутиться и в наш мир, светлый шакти, но он так же убийственный, если выходить слишком близко к звезда или в шаровой скопление. так носиться по гребень волна, с тот разница, что слишком большой судьба стоять за полет «темный пламень» и тринадцать жизнь он экипаж. гриф рифт сказать она о чайка, лететь в ночной ураган, – он ли не знать! для он это не поэтический сравнение, а точный образ ЗПЛ. нет, достаточно! корень вселенная слишком страшный для она, взращивать в заботливый общество земля. интересно, что почувствовать фай родис, – вот она, такой же неподвижный, как трое вокруг хрустальный колонна, подымать взгляд на экран, за который серый пустота, и, наверное, тоже стараться представлять тамас?

чеди не угадывать мысль фай родис. ощущение, переживать она, быть мучительный, чем у чеди, потому что родис не терять сознание. ее сильный, великолепно тренированный тело сопротивляться переход в ноль-пространство почти так же, как у водитель ЗПЛ. быстро вернуться к норма, она думать о комната в институт кин рух, на восток канада, где она готовиться к экспедиция.

просторный, со стена, застеклять огромный лист силиколла, комната выходить на долина большой река, среди сосновый лес заповедник. фай родис вспомниться самый незначительный деталь – от палевый оттенок сплошной ковер до большой стол и диван из искусственный серо-шелковистый дерево. теплый уют способствовать работа. особенно когда за обращать к речной даль прозрачный стена ползти низкий туча и холодный дождь нестись по ветер. тогда фай родис забираться на диван в противоположный сторона комната, возле читальный аппарат и стопка восстанавливать древний фильм, читать, думать и смотреть. счастливый время «впитывание» информация, чтобы сделать себя способный к понимание древний исторический процесс и путь восхождение человечество.

однажды она попадаться обрывок фильм о война. гриб вода и пара от ядерный взрыв стоять над океан на заоблачный высота, над холм и пальмовый роща крутой берег. несколько корабль быть опрокидывать и разметывать. из береговой укрепление двое человек наблюдать за происходить. пожилой и грузноватый, они быть в одинаковый фуражка с золотой символ – очевидно, командир.

их лицо, освещать зарево морской пожар, избороздить морщина, с припухать веко усталый глаз, не выражать испуг, а лишь сосредоточенный внимание. у оба быть крупный черта, массивный челюсть и одинаковый уверенность в благополучный исход титанический битва…

родис вспомнить, как тогда, глядеть в черный ночь за прозрачный стена, думать об океан мужество, понадобиться человек земля, чтобы выводить себя из дикий состояние, а свой планета превращать в светлый, цветущий сад.

девяносто миллиард человек проходить под косой время, начинать с шаткий шалаш на ветвь дерево или узкий щель в обрыв скала, пока с победа разум и знание, с наступление всепланетный коммунистический общество не кончаться ночь несчастие, издавна сопутствовать человечество. чудовищный цена!

но сейчас гордый женщина быть потрясать и, если честно признаваться, испугать столкновение с реальность вселенная, испугать не мало, чем когда-то поддаваться страх она давно проходить по лик планета сестра. страх перед реальность, вести к разрыв с она, к создание иллюзия и искажение действительность, всегда владеть человек, не закалять с детство для борьба с сила природа. даже теперь она, полный здоровье, специально тренировать психически, дрожать перед фундаментальный структура подлинный мир… но твердый и непреклонный лицо ее соратник в борьба с сила антимир, перед который не только человек, но даже целый галактика – пылинка, без след исчезать во враждебный тьма тамас – антивремя и антипространство…

фай родис разглядывать трое сидеть перед она бесстрашный пилот корабль и спрашивать себя: где предел и быть ли он? с изобретение ЗПЛ наступать эра встречаться рука, а что прийти она на смена в грядущее? эра соединение шакти и тамас? уравновешивание корень двухполюсный вселенная? но как избегать замыкание, бесструктурность, аннигиляция? даже смутный догадка об это она не по сила.

и вдруг хрустальный колонна погасать, новый звук, вроде аккорд басовый струна, отдаваться в пола кабина. фай родис инстинктивно понимать, что «темный пламень» достигать цель, вернее – точка выход. что-то опять случаться с ее тело. падение или взлет? растягивание или сжатие? фай родис не мочь соображать. исчезать весь обычный чувство. она будто бы плавать в невесомость, не ощущать ни холод, ни тепло, ни низ, ни верх, ни свет, ни мрак. потерять весь ориентир, мозг отказываться воспринимать что-либо. однотонный мысль завертеться по круг, догонять один другой в бесконечный череда повторение. она не испытывать ни страх, ни радость, не понимать свой состояние, похожий на жизнь, уже родиться и еще бессмысленный, как миллиард год назад. но неведомый вторгаться в нестись по круг мысль, разрывать они замкнутый цепь. сознание опять раскрывать свой объятие внешний мир. вернуться из небытие… нет, этот состояние нельзя быть так называть. родис быть, но не существовать, или, вернее, существовать, а не быть.

она увидеть роскошный россыпь звездный огонь. только пояс и шар гореть материя теперь уходить в низ экран левый сторона. впереди, справа, в чернота космос, зловеще светить созвездие пять красный солнце, а в сторона – еще два близкий бледный звезда.

гриф рифт подниматься, проводить ладонь по лицо, будто смывать с себя усталость. диво симбел манипулировать цифровой диск на пульт. звездолет дрогнуть несколько раз, точно успокаиваться зверь, и замирать. радость, неопределенный и глубокий, согревать фай родис. так человек, бродить в гибельный подземелье, выходить к голубой небо, теплый солнце, живой запах трава и лес. она улыбаться все: гриф рифт, чеди, оба астронавигатор, пробираться вдоль пульт к лифт в помещение вычислительный машина. перед овальный дверь откуда-то возникать гэн атал. он передвигать зеленый рычаг, и массивный дверь отползать направо. инженер броневой защита подходить к чеди одновременно с гриф рифт.

– все! – сказать рифт. – теперь дело за астронавигатор. скоро они сказать мы, как далеко мы выходить от цель. что вы думать, диво?

инженер-пилот показывать на тусклый светить диаметр в четыре-пять сантиметр, наполовину скрывать рамка экран и ранее не замечать фай родис.

– если это солнце торманс и оно размер с наш, то до он мочь быть все триста-четыреста миллион километр. это пустяк.

– а если не оно? какой-нибудь из тот пятерка? – спрашивать соль саин.

– тогда приходиться странствовать долго… или снова входить в ноль-пространство, но уже без заранее подготовить на земля сетка. быть беда, но я верить и расчет земля, и наш астронавигатор. не в первый раз они вести ЗПЛ, – спокойно сказать диво симбел.

чеди даан осторожно спускать нога на упругий пол.

– как чувствовать себя, чеди? – заботливо спрашивать гриф рифт. – мочь быть, вызывать эвиз? все-таки мы рисковать, подвергать вы такой испытание. я понадеяться на тщательный тренировка весь наш экипаж.

– и не ошибаться, – выпрямляться чеди, изо весь сила стараться преодолевать слабость в нога и мерцание перед глаз.

трое водитель звездолет одобрительно переглядываться. она отвечать так, как будто терять сознание дважды за короткий промежуток время для она быть обычный дело. чеди улавливать смешливый искорка в темный глаз соль саин.

– почему вы не заботиться о фай родис? она тоже впервые попадать в ноль-пространство.

– о фай родис никто не тревожиться, – гриф рифт понижать голос, – она не только вести раскопка на дальний планета, но и проходить весь десять ступень инфернальность.

– зачем? – изумляться чеди даан.

– историк делать это, чтобы глубоко понимать ощущение человек давний прошлое.

чеди порозоветь от наплыв смешанный чувство. второй раз в тесный мирок из тринадцать человек она недооценивать человек. положительно, нельзя считать себя социолог рано пятьдесят год. хорошо, что машинный лингвистика – область, в который она мочь верить в себя. сколько еще сюрприз приносить она дальнейший работа с товарищ по экспедиция? она пойти в свой каюта, бросать искоса взгляд на фай родис. опираться на спинка кресло, тот смотреть на недобрый мерцание созвездие красный солнце. чеди вдруг вспоминаться картина один из художественный выставка. безотрадный ландшафт: гряда бурый камень, осклизлый и покрывать извилистый полоса грязно-коричневый растительность – длинный, стелющийся, похожий на водоросль космы. низкий облачный небо подпираться, точно колонна, ряд красный-ржавый ажурный башня. на балка близкий загадочный постройка висеть тот же коричневый клок, отклонять в сторона упорный и равномерный ветер. спереди крупный план быть изображать женщина в сложный скафандр. верхний часть шлем, приподымать на манер забирать древний рыцарь, открывать часть лицо. по характерный очертание лоб, переносица, бровь и глаз чеди теперь безошибочно узнавать фай родис, хотя нос, рот и подбородок скрываться в сложный респираторный устройство. да, несомненно, она быть там, на мокрый планета инфракрасный солнце! а следовательно, короткий, предпоследний прыжок «нооген» происходить с участие фай родис. и она молчать, чтобы чеди и ее товарищ, не бывать в ноль-пространство, не ощущать себя зеленый новичок перед она.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/ivan-efremov/chas-byka-128090/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.



notes


сноска





1


многий термин перенести из роман «туманность андромеда».


