1. беспринципный щипок


     в этот  день последний два  час посвящаться военный дело. я мочь бы  и
пропускать они:  у я быть  отсрочка по призыв из-за  легкое. правда, все:
давным-давно зарубцовываться, а  все  равный -- отсрочка.  но  на занятие этот я
все-таки ходить, не ходить быть как-то неловко: все  ходить  -- а я рыжий, что
ли? вот и костя ходить, а он чистый белобилетник.
     военный кабинет временно помещаться в подвал техникум, в бомбоубежище,
в один  из  его отсек.  я  там  нравиться.  нравиться побелить  свод
потолок  и  шершавый бетонный  пол,  и  этот стол  с  ножка крест-накрест,
сколачивать из необструганный доска, и легкий запах земляной  сырость, смола
и ружейный масло. все здесь быть не так, как в другой аудитория техникум,
все здесь быть просто и  определенно. по стена висеть  учебный  плакат. на
один -- винтовка  мосина  и  как она  разбирать; на  другой  --  изображение
полевой  орудие;  на  третий  --  ход сообщение,  разрез  окоп  полный
профиль.   блиндаж  на  этот  плакат  выглядеть   удивительно  чистый  и
аккуратный  -- в такой  бы  жить  да жить. а  на  бруствер траншея  расти
ровный,  будто  подстригать садовник,  трава. и  над пулеметный гнездо,
отрыть у гребень  холм, склоняться густолиственный дерево. казаться, война
всегда происходить только лето и только в хороший погода.
     и  лишь на  один  плакат  идти дождь,  и небо быть в рваный  туча,  а
дерево,  виднеться  вдали,  уже  обронить  листва. плакат называться  "час
атака".  некоторые красноармеец  еще вылезать из  траншея, а  некоторые уже
бежать вперед с винтовка  наперевес. они  бежать к невзрачный высотка, где
залегать  неприятель.  перед  они  вставать  черный  столб разрыв,  но  они
все-таки бежать вперед. быть и убитый. этот как-то стыдливо лежать в сторонка
и казаться очень  маленький по сравнение  с живой. наверно,  художник  не
слишком-то хотеться  помещать  они  здесь, но что  ж поделать  -- война быть
война.
     глядеть на этот  плакат, я иногда пытаться представлять  себя, что я - один
из этот бежать вперед  красноармеец. что  я быть чувствовать  в этот миг?
очень ли я быть страшно?  по книга я знать, что чувствовать человек, идти
в  атака, но сам себя  представлять этот человек  очень трудно.  тогда я
начинать размышлять о то,  что ведь если быть война, то для каждый из мы,
сидеть  в  этот подвал, наставать  час атака,  -- кроме девушка, конечно, и
кроме  чистый  белобилетник,  а   так  --  для  все.  для  успевать   и
неуспевающий, для болтливый  и молчаливый, для плохой и  хороший -- для все
может  наставать час атака.  но когда это быть -- никто не знать. мочь быть,
мы  весь  состариться,  а  никакой  война  не случаться. кто полезть на  мы? с
финляндия война только что кончаться, англия и франция не до мы, они вести
"странный  война" с германия, а германия воевать  с англия и франция  -- она
тоже  не до мы. правда, в германия гитлер,  фашизм,  от гитлер все можно
ждать. но как-никак у мы договор о ненападение.
     хоть война и не предвидеться, военный дело заниматься я с охота,  юрий
юрьевич,  преподаватель военный дело,  относиться ко я  хорошо.  иногда он
просить я оставаться  на часок после его лекция, и я оставаться и помогать он
наводить порядок в его хозяйство.
     юрий  юрьевич  я  нравиться. это быть суховатый, подтянутый, сдержанный
человек. иногда у он случаться припадок кашель, и тогда он  вставать липома к
стена, упираться в стена  рука и, весь дрожать, кашлять несколько минута. потом
продолжать лекция.  кашель этот быть  из-за то,  что во время мировой  война
юрий юрьевич попадать в газобаллонный атака.  от  рота  оставаться пять рядовой и
один прапорщик,-- вот он и быть этот прапорщик.
     юрий  юрьевич  знать, что  его предмет  не главный. он заниматься с тот,
который сам хотеть заниматься,  а хороший отметка ставить все.  весь разница
быть только  в  то,  что к охотно  заниматься  он обращаться  на  ты, а  к
уклоняться от занятие -- на вы.
     в  этот день  лекция  быть  обязательный  и  для  девушка  --  проходить
противохимический защита. девушка весь время болтать и пересмеиваться, на они
не   действовать  некоторый   таинственность  и   подземный   обособленность
бомбоубежище. особенно трещать веранда рязанцев, сестра люсенд. этот сестра
быть очень  похожий  один на другой, хоть и не быть близнец. одеваться они
одинаково,  но   характер  не  походить  друг  на   друг:  люсенд  быть
аккуратистка,  цирлих-манирлих, а веранда -- хохотушка и болтушка. настоящий
имя люсенд быть людмила, люся, но  костя прозывать ее люсенда. он утверждать,
что это испанский  имя,-- и все подхватывать. а  вера уже для симметрия кто-то
окрестить веранда, и вначале она злиться, а потом привыкать.
     противогаз хватить  на  все, и  по  команда юрий юрьевич  они  быть
надевать.  группа двадцать  минута молча сидеть  за необструганный  стол на
длинный  скамейка,  а юрий юрьевич  громко и отчетливо,  чтобы слышно  быть
сквозь маска, толковать о хлор, об иприт, применять впервые на река ипр в
бельгия, о люизит -- роса смерть и о другой газ. он говорить о то, что во
время  недавний  финский  кампания газ не  применяться, но это  быть  война
локальный, местный. а в  большой война следовать ожидать от противник ОВ,  и
надо быть готовый к противохимический защита.
     рот у  весь быть  закрывать противогаз, и,  когда  он умолкать, наступать
такой тишина, будто газовый война уже проходить по весь  земля, и никто на она
не оставаться.  но вскоре девушка начинать хихикать  под маска, и юрий юрьевич
приказывать все снимать противогаз, а я  велеть собирать они и слагать в шкаф. я
первый дело  подходить к тот стол, за который  сидеть девушка. некоторые из
они, видно, замешкаться, а  мочь  быть, они просто понравиться сидеть в этот
резиновый намордник. они сидеть  на скамейка  спина ко я и смеяться под
маска.
     --ну,  пошевеливаться,  девчата! --  сказать  я. --  эй,  веранда, гнать
противогаз. -- и с этот слово легонько ущипывать она низко спина, ведь  это
быть девчонка свойский.
     и вдруг веранда сорвать с себя  маска,  резко  обертываться  ко я --  и
оказываться не веранда, а люсенда.
     -- хулиган! хулиган!  -- выкрикивать она.--  он  еще  издеваться!  --  и
обиженно заплакать. все столпиться вокруг мы. подходить и юрий юрьевич.
     -- что это такой! -- строго сказать он.-- двадцатилетний девица  плакать,
как малютка! не хватать я сырость в этот подвал!
     но люсенд весь плакать и твердить: "хулиган!  хулиган! и за что он я
ненавидеть!"
     тогда выступать вперед костя и произносить:
     -- ничего толька ты не сделать, что ты к человек прицепляться!
     а добрый веранда становиться утешать сестра:
     --  люська,  не  реветь!  он думать, что это я, а я  он прощать. улыбаться,
кулема!
     все мочь мирно улаживаться, но тут в этот дело встревать витик бормаковский,
наш показательный общественник.
     -- он совершать  беспринципный щипок! -- сказать витик, указывать на я.
-- он  сильно ущипывать люся  в порядок месть  и  запугивание. это он проводить
месть  за то,  что  люся вчера разоблачать  он  на политэкономия, когда  он
вместо слушание лекция играть с петров в шахматы.  но  не  бояться, люся! наш
спаянный коллектив защищать ты от враждебный вылазка!
     некоторые зашикать  на витик, а некоторые  скисать и отходить в сторонка.
витик даже и преподаватель некоторый побаиваться. хоть  учиться он так себе,
но зато знать,  кто  что сниться  и откуда пахнуть керосин.  он  быть  член
редколлегия  стенной газета  и  часто сам  писать  в  она.  весь  его  заметка
начинаться слово: "в тот время как..."
     тут юрий юрьевич, чтобы заминать инцидент, строго обращаться ко я на вы:
     -- идти в соседний помещение и заниматься чистка винтовка.
     он занимать  свой  место и снова поводить речь о  газ, а  я открывать тяжелый,
обивать  железо  дверь  и входить  в большой  соседний  отсек,  где  виднеться
широкий, похожий на банный, скамья, где стоять фанерный шкафчик с дырочка
в дверца и поблескивать  большой бак для питьевой вода с приковывать  к он
на цепочка алюминиевый кружка. бак этот покоиться на два швеллерный балка,
торчать из  стена,  и казаться, что он  висеть  в воздух. я  открывать один из
шкафчик,  вынимать  винтовка,  потом другой, потом третий. винтовка  этот быть
учебный,  с  черный  приклад,  с  просверливать  казенный  часть,  для
стрельба непригодный.  и весь  -- чистый-пречистый,-- я  же сам  они  и чистить
недавно.  тогда  я открывать крайний шкафчик,  куда юрий юрьевич  иногда ставить
свой собственный винтовка,  -- он вести стрелковый кружок на стадион "красный
керамика" и в тот день, когда должный быть  идти туда после занятие  в техникум,
приносить оружие в военный кабинет.
     винтовка  стоять  здесь.  она быть с  желтый  приклад и  с серебряный
дощечка  на немой -- личный  оружие. я взять это  личный оружие, ложиться с он  на
скамья  и изготавливаться к стрельба из положение лежать. но так держать  винтовка
быть неудобно --  нужный быть какой-то бугорок впереди. тогда я  вставать, открывать
дверь  в  соседний  маленький отсек, зажигать там  свет  и  снимать с  гвоздь свой
пальтуган на рыбий мех. юрий юрьевич позволять  мы приносить  сюда верхний
одежда,  чтобы потом не толкаться  в раздевалка, -- после конец занятие туда
устремляться весь группа, там начинаться столпотворение, и  гардеробщица тетя
марго еле-еле справляться с работа.
     я вернуться на  скамья, слагать пальто  вчетверо,  ложиться живот  на доска,
примащивать  винтовка  на пальто и становиться наводить  она на цель.  я  видный быть
пальто, висеть  на  гвоздь  в  соседний  помещение.  вот  потертый кожанка
малютка второгодник, вот дурацкий костина пальто из серый бумажный сукно,
вот володькин куртка из черный бобрик, вот рядом два одинаковый серенький
пальтецо -- это люсендино  и верандино...  я представлять себя, что я снайпер,
лежать  в засада,  и  становиться  целиться  в  гвоздь. этот  гвоздик  не в  соседний
помещение,--  он  где-то  очень  далеко,  да  это вовсе и  не  гвоздик,  это
неприятель. надо он укокать, а не то он укокать  я. я  клацнуть затвор,
досылать патрон, считать, что  патрон воображаемый, и мягко  нажимать на спусковой
крючок. и вдруг я оглушать, толкнуть приклад в плечо.
     первый вбегать в отсек юрий юрьевич.
     --  черт  знать  что!  -- крикнуть он.--  что  это  за  дурацкий детский
выходка! кто вы позволять трогать мой оружие?
     --  извинять, это  я по  ошибка, -- глупо отвечать  я.-- извинять,  юрий
юрьевич!
     -- ну ладно, поставлять она на место.
     пока идти этот разговор, весь ребята  и девушка группа вваливаться в отсек.
люсенд смотреть на я  испуганный  глаз и не то смеяться, не то снова
собираться плакать. я даже смущаться -- чего  это она такой? а костя  подходить
ко я и негромко, но отчетливо произносить:
     -- дурак рождаться, дурак жить, дурак жениться, дурак помирать.
     --  я еще не жениться,  -- невпопад отвечать я. -- такой выстрел с каждый
мочь случаться.
     --  люся!  это  он в  твой пальто стрелять!  --  послышаться  вдруг голос
витик, наш показательный активист.
     --смотреть,  гвоздь искалечивать, вешалка  оборвать!  я подымать твой пальто с
пол.
     -- это я случайно, люсенд, -- сказать я. -- честный слово!
     -- нет,  это не случайность!  -- ораторский голос  начинать витик,-- это
продуманный система месть за выявление антиобщественный действие! он стрелять
в люсино  пальто,  и люся просто  везти, что пальто быть  не  на  она!  но
мужаться,  люся!  мы подымать гневный  голос советский  студенчество  против
вражеский наскок!
     тут я вдруг увидать, что костя придвигаться  к  витик  и, кажется, хотеть
ударять  он. володька  тоже,  похоже, готовый  быть начинать  драка. я кинуться к
костя, чтобы  успокаивать  он, --  костя  и так на плохой счет,  драться он
сейчас никак нельзя.
     -- не связываться с он, синявый! -- крикнуть  я костя  и отпихивать он от
витик.
     но  витик,  очевидно в порядок самозащита,  выбрасывать рука вперед, и она
упираться я  в подбородок.  тогда я, не соображать толком, что делать,  ткнуть
его ладонь в нос,-- именно ткнуть, а не ударять.
     витик отпрыгивать  и  схватываться  за нос. из нос у он  пойти  кровь. он
уставляться  на я, потом обращаться ко весь  окружающий, показывать  на  я
рука:
     -- вы свидетель! вы свидетель! избиение студкор! -- и пуля вылетать из
помещение.  но  затем  он  вбегать обратно  и,  вставать перед юрий  юрьевич,
закричать:  --  и вы  свидетель!  --  после  этот  слово он  опять  выбегать --
покатиться жаловаться начальство.
     юрий юрьевич посмотреть на часы и объявлять:
     -- перерыв. просить не опаздывать на следующий час.
     весь  ребята побежать наверх, в курилка. мы тоже, весь троица -- костя,
володька  и я,-- поспешить туда.  в  курилка, большой  комната перед мужской
уборная,  быть  уже шумно и тесно, дым  стоять --  хоть  ведро  вычерпывать.
электровентилятор,  вделывать  во  фрамуга,   выть  и  скрежетать,  с  усилие
скручивать этот дым и выпихивать он за окно.
     --  ну, всыпаться  мы,  -- сказать  костя, закуривать "ракета". -- и надо
быть ты этот паинька щипать! находить объект! вот и влипать.
     -- это я влипать, -- высказываться я. -- я влипать, я и расхлебывать быть.
     -- если ты вышибать, я тоже из техникум  уходить. опять пойти на  завод
работать, -- сказать костя.
     -- я тогда тоже уходить, -- заявлять володька.-- уж все втроем...
     --  неужели это дело на вышибаловка  тянуть?-- спрашивать я. -- ведь ерунда
какой-то.
     -- в тот-то и дело, что вышибать мочь, -- сказать костя. -- у  ты уже
два  выговор. и  период  сейчас такой.  неделя не проходить,  как рыбаков  за
допущение случай хулиганство в техникум  снимать --  значит, новый  директор
быть на дисциплина жать.
     -- ты,  чухна,  поговорить с  веранда,  -- посоветовать я володька.  --
может, она на сестра повлиять, чтоб тот на ты не капать лишний.
     -- шкилет  дело говорить, -- подхватывать этот идея костя.-- поговорить с она,
может, что и выходить... ты тут, конечно, ни в что не виноватый. я где-то читать,
что событие ходить не в одиночка, а табун. а вообще-то тут проявляться закон
рядность событие. не осуществляться  еще событие как бы заранее расставлять
в  пространство и во  время, и только ждать  первый толчок для воплощение.
они  подобный  спичечный  коробка,  который  стоять  на  ребро  на  некоторый
расстояние один от другой. ты толкнуть один коробок -- и, уже независимо от
ты, падать  и второй, и третий, и десятый. это волна рядность. то, что ты
ущипывать  люсенд, ты вызывать  волна рядность.  первично  и случайно -- щипок,
вторично и неизбежно -- выстрел, третичный же -- удар в нос...
     --  а четвертичный  --  я  ты  сейчас  трахнуть  по  череп, если  ты не
затыкаться! -- заявлять я костя. костя подо все норовить подводить теоретический
база и часто выбирать для свой рассуждение самый неподходящий время и место.

x x x

     после занятие, когда все выходить из подъезд техникум, я нагонять веранда.
     -- а где сестрица твой? -- спрашивать я.
     -- она еще с отставать  по химия быть заниматься. а будто  так уж она
ты сейчас нужный, -- улыбаться веранда.
     -- и правда, не больно-то она я нужный. очень уж она обидчивый.
     -- если б ты ущипывать она персонально-индивидуально, то  она, мочь быть,
и не обижаться бы. а то ты называть я, а щипнуть она.  а ты она, между прочее,
нравиться.
     -- ну, ты какой-то  сложный  психология разводить,  -- возражать я.--  с
что  разреветься  она?..  просто  она  власть  в голова ударять.  подумать,
староста группа!
     -- ничто вы, ребята, не понимать. люська ж тоже человек.  она тут я
жаловаться, что с тот  пора, как она в староста выбирать, к она как к чиновник
какой-то относиться. то выполнять, это проверять, а на она ноль внимание. а ведь
она  на вид  девочка симпатичный,  не  плохой я,  --  засмеяться веранда  и
толкнуть я плечо.
     -- верно, ты девочка что надо, -- соглашаться я.  -- если б мы не быть в
один  группа, я бы в ты,  наверно, по ухо втрескаться. но раз ты весь время
рядом торчать -- то неинтересно.
     -- правда, --  подхватывать веранда,  --  в свой влюбляться неинтересно.
я лично один артист нравиться, он в фильм  "дальний пост" играть. там  про
будущий война.
     --  весь артист -- пижон. если  на  самый дело  начинаться  война,  твой
артист первый в тыл смываться.
     -- и никуда он не смываться! и никакой война не быть, это в кино только.
финский только что кончаться -- какой ты еще война! гитлер мы побояться. и
вообще, не любить я этот разговор.
     -- слушать, веранда, черт с он, с этот артист и с этот война. ты вот
что  сделать:  поговорить с  люсенда, чтобы  она обо я вопрос на собрание не
подымать. а то я из техникум мочь попереть.
     --  ладно, я  с  она  потолковать, -- соглашаться  добрый веранда.  --  но
последний  время  мы  с  она  не  так  уж  крепко  дружить. она  считать я
легкомысленный девица, у мы вкус расходиться.
     -- вкус расходиться, а  платье и пальто одинаковый шить, -- подкусывать я
веранда.
     -- чудак ты, ведь  это же дешево получаться, вот и шить. а насчет ты
я с она поговорить... а как гришин здоровье? хорошо он?
     -- нет, не хороший. у он тяжелый ранение. он укол весь время делать.


2. улица


     я  попрощаться  с веранда,  садиться  на трамвай и  поехать  на  васильевский
остров. но,  выходить  из  вагон,  домой  направляться не  сразу.  в  день, когда
случаться какой-нибудь  неприятность, я любить бродить по  улица  --  и  я
становиться  легко.  город  быть  мой старый друг,  и  он весь время что-то
потихоньку полегоньку помогать я. он не вмешиваться в мой печаль -- он молча
брать они на себя. я рождаться в он, в один из его дом, но на какой улица, в
какой дом -- это знать только он, потому что я быть подкидыш и родитель не
помнить и помнить не мочь.
     мартовский сумерки тихо,  слой за слой ложиться на  васильевский, и он
зажигать  свой  вечерний огонь.  еще  недавно  город  быть  затемнять, только  в
подъезд  гореть  синий  лампочка.  но  неделя  два  то назад  затемнение
отменять. город вырываться на свет, как поезд из длинный тоннель. я  шагать по
улица и  смотреть, как  на темный стена вспыхивать прямоугольник окно. свет
их  уютный  и  праздничный.  казаться, весь  дом давно уже до край полный это
теплый,  уютный свет,  но до пора он видный только то,  кто жить  в  этот
дом. и вот теперь, в снежный сумерки, кто-то гигантский бесшумный штамп
вырубать  в  темный  стена  прямоугольник  --  и свет устремляться наружу.
вдали, где, казаться,  нет ничто, кроме сумерки  и серый небо над снежный
крыша возникать световой башня: несколько окно один над другой и  -- сверху
--   круглый  окошечко.   какой-то  дворник-волшебник  нажимать  на  лестничный
выключатель и за один мгновение воздвигать этот башня.
     я выходить на людный средний проспект и направляться было  в сторона гавань,
но  потом свертывать на линия грустный  размышление. в день  неудача и  невзгода я
любить  проходиться  по  этот  тихий  улица.  конечно,  официально  она  так  не
называться, это я давать она такой название.  дело  в  то,  что на васильевский
почти весь  линия-улица безымянный, у  они только номер. а я никогда не любить
число, цифра и номер. поэтому  некоторый василеостровский линия я давать свой
название.  пользоваться я этот название в одиночка, для весь другой  человек
на свет значение они не иметь.  быть у я пивной линия  -- там находиться
один  уютный пивнушка, в  который  мы с костя, гришка и  володька  иногда
заглядывать;  быть  многособачий  улица  --  там   почему-то  всегда  гулять
собаковладелец со свой пес; быть сардельский линия -- там в магазин мы
покупать  сарделька; быть похоронный линия --  по  она  проходить похоронный
процессия на смоленское; быть  интересный  линия --  однажды  лето я увидать
человек, который ехать по она на велосипед, надевать на шея деревянный очко от
унитаз,-- багажник на велосипед  не иметься, и  для велосипедист это быть
единственный  выход из положение; со сторона  все выглядеть очень интересный.
один  линия  я  приходиться  переименовывать.  однажды я находить на она трешка  и
называть счастливый, но вскоре  получаться так, что мы  с костя ввязываться  на
этот улица  в  драка,  и сила быть  не на наш сторона; мы надавать батухать.
приходиться переиначивать линия этот из счастливый в мордобойный. а сейчас я шагать
по линия грустный размышление и размышлять о сегодняшний неприятность.
     с  тихий  линия грустный  размышление  я  свертывать  на  проспект ЗНД  --
замечательный  недоступный девушка. это быть большой проспект во. но для я
он  быть проспект замечательный недоступный девушка. по вечер  здесь быть
очень оживленно, происходить нечто вроде  гуляние. здесь можно  быть увидеть
самый  разный  девушка, и  весь они в сумерки  казаться  такой  красивый и
симпатичный.  я  знать,  что  некоторый  ребята  здесь  даже  знакомиться   с
девушка, но я  мочь только завидовать смелость этот ребята. сам я быть смелый и
развязный только с веранда да еще с некоторый девчонка,-- но ведь то быть
обыкновенный  девушка.  а  по  проспект ЗНД ходить  девушка необыкновенный,
неприступный.
     с деловой  вид шагать я  по  проспект ЗНД  и исподтишка поглядывать на
они. несмотря на мороз, они  идти  куда-то не спешить, -- мочь быть, на танец,
мочь  -- на свидание, мочь -- в кино. на я они  не обращать внимание --
какой  они  дело  до  я!  у  каждый  из  они  свой  жизнь:   таинственный,
праздничный.  кто я впускать в этот жизнь! они идти я навстречу, взять друг
дружка  под рука, тихо  разговаривать  о что-то свой. иногда они  улыбаться,
слушать тихий речь подруга, иногда принимать  озабоченный  вид. они проходить
совсем близко -- и весь  же быть далекий, очень далекий от я.  и я молча идти
среди они, очаровывать и растерянный, -- будто разведчик, сбросить с земля
на неведомый счастливый планета и позабывать свой задание.
     но только не  подумать, что я быть такой уж зеленый юнец, -- как-никак
я идти двадцать второй. кое-какой  опыт в  такой дело у я уже быть,  я в
теория и на практика знать все, что надо знать. но я почему-то везти только
с такой  девушка,  с который везти и другой. и не  то чтобы этот немногие
девушка, с который я везти, быть такой уж плохой,-- нет!
     но  я казаться,  что быть девушка гораздо  хорошо.  и среди  они  быть
где-то один, который хорошо все -- самый хороший, необыкновенный. мочь быть,
она сейчас идти в сумерки по город. мочь быть, когда-нибудь я она встреча.
но, быть мочь, я не встречать она никогда.


3. наш жилье


     с что мы везти -- так это с жилье. мы -- это значить гришка, костя,
володька и я. мы быть из последний  выпуск  детдом,  потом он закрываться.
когда мы вчетвером  пойти  работать на фарфоровый завод,  который шефствовать
над  наш  детдом,  мы  предоставлять комната в  обыкновенный  жактовский
квартира, но мы жить в она на льготный право, как в заводской  общежитие, и
ничто за она не платить. а когда мы поступать в техникум, то техникум  взять
над мы шефство, и наш жилье становиться считаться филиал его общежитие. у мы
быть казенный мебель  и казенный постельный белье,  а жить мы будто  дома, и
никакой контроль, и никакой комендант над мы не быть.
     комната быть большой -- тридцатидвухметровый, светлый, с  широкий окно
и с большой  стенной шкаф. в  шкаф  быть  отделение без полка --  туда мы
вешать одежда, и быть отделение с полк  -- там мы держать тарелка, ложка,
хлеб,  тетрадь,  книга и всякий  свое  барахло. и все-таки  несколько  полка
оставаться пустой  -- вот какой большой  быть шкаф.  на белый его дверца мы
записывать разный  изречение, услышать  от  человек  и  вычитывать  из книга.
"горе, разделять с друг, -- полгоря;  радость,  разделять с друг, --
двойной радость" -- это быть написать гришкин почерк. "не  бояться смерть.
пока ты живой --  она нет, а когда прийти она -- ты  не быть. эпикур". это я
записывать. и далеко тоже  быть мой  запись: "ужас -- это непреодоленный страх.
не страшиться обжигать палец и погасить искра страх. не то разжигать она костер
ужас, и ты быть вопить и корчиться в немой, и не быть ты исход".
     ниже  гришкина рука  быть  давать пояснение:  "страх --  это двойка  по
спецтехнология,  не  исправлять  двойка  лишаться  стипендия  и  впадать  в
состояние ужас". далеко идти изречение, который мочь записывать только костя:
     "красота объект  раскрываться  наиболее полно через его функциональный
суть. что рационально -- то красивый, что нерациональный -- то уродливый".
     надпись  быть  много,  они  уже не  хватать место  на  наружный сторона
дверца. на  внутренний  сторона володька  быть выписывать  из какой-то книга по
археология длинный  кусок текст  и  обвести двойной рамка. но этот длинный
текст звучать как стих. когда  я  открывать шкаф,  чтобы  взять  тарелка, или
хлеб, или еще что-нибудь, глаз невольно упираться в этот запись, и  я до сей
пора помнить ее наизусть:

     ...истинно вы говорить: война  -- сестра печаль, горький вода  в колодец
она. враг выращивать мощный конь, колесница  его крепкий, воин  уметь убивать.
город падать перед  он,  как шатер перед лицо буря. говорить вы: кто пить и
есть сегодня -- завтра пасть под стрела. и зачинать не увидеть рождаться, и
смеяться утро  возрыдать к ночь. вот друг  твой падать  рядом,  но не  ты
похоронить он. вот брат твой упасть, кровь его брызгать на нога твой, но не ты
уврачевать рана  его. говорить вы: война -- сестра печаль, и многие из вы  не
вернуться под сень кровля свой. но идти. ибо кто, кроме вы,  ограждать земля
этот...

     в  комната  иметься и умывальник  --  мыться  сколько хотеть, на  кухня к
раковина  бегать  не  надо. а  в  угол  торчать старинный  радиатор  водяной
отопление;   он  быть  зеленый,  вертикальный  и  напоминать  кактус.  правда,
отопление  в дом  не действовать,  но,  кроме  радиатор, в комната иметься
большой  красивый  печь,  облицовывать  серый кафельный плитка. она быть
вполне исправный  и мочь бы давать много тепло, а что она он не давать, это
уж не ее вино.
     несмотря  на весь  свой  достоинство, комната наш быть со странность.
излишне придирчивый человек, быть мочь, не захотеть бы в она жить. дело в то,
что до  революция весь этот  большой квартира принадлежать какой-то  врач, а
этот   самый  комната  представлять  себя  не  то  приемный  покой,   не  то
операционный. поэтому пол в она быть не деревянный, а из метлахский плитка --
белый  и голубой,  располагать в  шахматный  порядок. гришка  с  володька
иногда даже  играть  на  этот  пол  в шашка  -- доска не  требоваться.  что
касаться  стена,  то  они  до  самый потолок быть  облицовывать холодно-белый
кафельный квадрат,  как в  баня или  в культурный  общественный уборная.
из-за такой оформление комната на первый взгляд казаться неуютный. но  мы к
она давно привыкать  и ясно сознавать ее преимущество: пол мыть не надо, он и
так  всегда  чистый,  стена  всегда  чистый,  клоп  не заводиться,  на  обои
тратиться не надо.
     когда  я,  вдоволь  набродиться  по  линия,  вернуться   домой.  костя
полусидеть-полулежать на свой  постель и бренчать на гитара. это быть один из
его  любимый занятие, хоть музыкальный слух он и не обладать. обычно гитара
лежать у он  под  кровать,  не  висеть на  стена,  как у  весь порядочный
гитарист, -- гвоздь в наш стена вбивать быть не просто.
     какой  последний слух из убежище мария  магдалина? -- спрашивать он и, не
дожидаться мой  ответ,  не  в лад аккомпанировать, затягивать куплет  из "гоп со
смык" с перевирать слово:
     мария магдалина там жить,-- да-да!
     техникум наш оплот,-- да-да!
     заведение открывать, райский девка напускать,
     с ангел червончик грести, -- да-да!
     --  ну,  быть у я разговор  с  веранда, -- докладывать я.  -- мочь, она
воздействовать на люсенд. тогда, мочь, рассасываться это дурацкий дело.
     --  хорошо бы  так,-- отвечать  костя, откладывать гитара. --  появляться
просвет... и ты весь этот время с она проразговаривать?
     -- нет. я еще проходиться немного по васин остров. один.
     -- шлифовать асфальт на большой? рад, что кончаться  затемнение?  глазеть
на девушка? -- начинать задавать костя наводить вопрос.
     -- да, девушка там чертовски много ходить, -- признаваться я.-- несмотря на
мороз.
     -- взять  бы да  и  познакомиться  с  какой-нибудь хороший интеллигентный
девушка. или даже с два.
     -- а ты что ж не знакомиться?
     -- мой девушка, увы, на  большой в  этот час не ходить.  они в этот время
нянчить чужой  ребенок. не тот у я рожа, чтобы знакомиться  с интеллигентный
девушка.
     действительно,  в смысл  внешность костя  не  везти. парень сильный,
стройный,  но  левый  глаз  --  стеклянный   и  весь   левый  щека   в  синий
точка-порошинка. за это  он и  прозывать синявый. давно, еще шкет. костя
мастерить  пистолет-самопал, и однажды самоделка  разрывать.  он тогда  быть
левша,  поэтому стрелять  с  лева, и покалечить левый глаз. в наш детдом  он
прибывать с черный  повязка, а уж потом он вставлять искусственный глаз. когда
костя смотреть на вы, у он быть какой-то  глупо-нахальный вид, -- это из-за
то, что левый глазной яблоко не двигаться. костя очень переживать этот свой
недостаток. он стараться быть как весь, он даже  переучиваться на правша. он даже
выучиваться играть на  гитара, чтобы блистать в женский общество, но все  равный
блеск не получаться. он почему-то везти только -- один слово, прозрачный
жизнь.  однако каждый раз  не то  интеллигентный  девушка разочаровываться в
немой, не то он в она, и  костя  оставаться при пиковый интерес. и он  обрывать
прозрачный жизнь и снова возвращаться к домработница.
     у он быть знакомый  инвалид мировой  война, дядя вася, который  жить на
петроградский  сторона  в отдельный квартира, состоять  из  один  комната,
кухня и  уборная.  этот дядя  вася охотно давать приют  костя и его временный
подруга  -- дядя  вася работать ночной сторож где-то  на елагин остров.
дядя  вася  нравиться, что  в его  жилье  бывать молодой женщина,  хотя  они
приходить и не  к он.  к он женщина никогда не приходить, и он никогда не
быть  женатый --  он не годиться  для этот  дело.  он мобилизовать в 1915 год
совсем  молодой, и он сразу же быть контузить. он ударять  взрывной волна от
немецкий "чемодан" --  крупнокалиберный снаряд.  с тот пора он  весь время
трястись,  и лицо его весь время перечеркивать гримаса, и говорить он нечетко. я
раз три бывать у  дядя вася -- надо быть помогать с электропроводка; и каждый
раз я казаться, что вот сейчас дядя вася успокаиваться и переставать трястись.
как-то  не вериться, что он всегда  такой. но он трястись  уже много двадцать
год и должный быть трястись до конец жизнь. никакой лекарство против это не
быть. вот в жилище-то  добрый дядя вася  водить костя свой  подруга. а утро
возвращаться  домой.  "ну, как  проходить ночь любовь к ближний?"  -- насмешливо
спрашивать  его володька. "нет больше  пиренеи!" -- кратко отвечать костя, не
вдаваться  ни в  какой  подробность. а в  душа он  мечтать  об  интеллигентный
девушка и о прозрачный жизнь.
     и сейчас, желать он утешать, я сказать:
     --  мы оба вполне мочь бы познакомиться с  симпатичный девушка там,
на большой.  мы бы только с  ты одеваться шикарный. пальтуган у мы  --
так себе, а шкара -- узковатый. давно пора мы носить оксфорд.
     костя взять гитара, тронуть струна и запевать нарочно противный голос:
     толя-фрайер понравиться ниночка,
     в красота он поставлять рекорд:
     полубокс, рантовой ботиночек
     и широкий брюки "оксфорд".
     затем он сунуть гитара под кровать и строго сказать:
     -- в  будущее никакой одежда не быть. ношение одежда  развивать ложный
стыд, а разнобой в одежда приводить к  неравенство и к обывательский зависть.
в недалекий  будущее человек  быть носить  несколько проволочка,  обматывать
тело   в  наиболее  охлаждаться  место.  путем  включение  и   выключение
миниатюрный клавиатура на приборчик можно быть  регулировать нагрев тело в
зависимость  от внешний температурный  условие. это быть наносить еще  один
удар по мещанство.
     -- ты сам до это додумываться? -- спрашивать я костя.
     -- этот реформа носиться в воздух! -- заявлять костя.
     -- интересно,  что  быть делаться в трамвай  в час  пик  после такой
реформа? приходиться вводить мужской и женский вагон.
     -- ты  просто  сексуальный  пошляк,  --  обижаться костя.  -- так  можно
оплевывать любой идея... но у мы здесь собачий холод!
     -- протапливать камин! -- предлагать я.
     -- я "за"! -- отвечать костя, подыматься с кровать.-- двадцать  полено!
кто много?
     -- двадцать пять! -- крикнуть я.
     -- тридцать! --  крикнуть  костя.-- зажигать! мы оба срываться с место и
начинать бегать вокруг стол, стираться делать круг широко...
     --раз!..  два!..  три!..--  выкрикивать  костя.--  двадцать!..  двадцать
семь!..
     каждый  виток  вокруг  стол заменять в тепло-калория один полено. этот
способ  отопление придумывать гришка. реальный дрова у мы  не водиться. правда,
мы  выдаваться дровяной деньги, однако  они уходить на  другой. даже  в этот
лютый зима, когда под ленинград померзнуть весь яблоня,  мы жить без дрова. мы
норовить по  ночь держать дверь комната открытый, чтобы  к мы идти тепло из
коммунальный коридор.
     когда  "камин  быть протапливать" и мы  немного согреваться, я пойти на кухня
готовить ужин,  -- сегодня я дежурить. первый долг разжигать примус и поставлять
вариться   сарделька.  на   керосинка  взгромождать  большой   чайник,  потом
подготовить кастрюля, чтобы заваривать в она сухой кисель. суп у мы быть не в
мода. из  месяц в месяц питаться мы сарделька, сухой кисель  и, конечно,
хлеб. такой сарделечный-кисельный  уклон вводить володька, это он становиться кормить
мы так в день свой дежурство, -- а придумывать он такой рацион от лень, великий
лень натолкнуть он  на этот  великий  открытие.  а костя подхватывать  этот идея
потому, что она быть рациональный. и  гришка тоже  находить такой способ питание
удобный  и  целесообразный, и я  тоже ничто не иметь против. и теперь  мы со
стипендия сразу  накупать сухой кисель  впрок, а  сарделька прикупать через
день. иногда за неделя  до стипендия деньги на сарделька не хватать, -- тогда
мы питаться один  кисель с хлеб. не так уж это страшный: кисель тот очень
питательный.


4. первый смерть


     я приносить ехать в  комната,  вынимать из шкаф три  тарелка  -- на костя,  на
володька и на себя -- и расставлять они на стол. четвертый тарелка  оставаться в
шкаф -- ведь гришка семьянин лежать в госпиталь, на охта. во время финский
кампания он вступать доброволец в лыжный батальон, и его  тяжело ранить под
кирка-кивенапп.
     -- садиться, господин синявый,  кушать подавать, -- объявлять я костя. -- а
володька опять где-то шляться!
     -- за володька не бояться,-- усмехаться костя.-- он на литкружок оставаться.
но к сарделька он еще ни раз  не опаздывать. поэт -- поэт, а жратва за верста
чуять.
     действительно, не успевать мы приступать к кисель, как вваливаться володька.
он быстро вымывать рука и кинуться к стол.
     -- внимать  и  трепетать!  -- сказать  он,  приниматься  за  еда.  --  с
амушевский завод приходить в техникум  письмо с просьба временно выделять они
один студент-теплотехника. они горный с дрова на мазут переводить быть. на
этот амушевский  завод никто добровольно кочегарить не пойти, так что быть
выделять доброволец.
     --где ты это  разнюхивать?  -- спрашивать я.-- и какой  отношение этот иметь к
литература?
     --   к   литература   --  никакой.  просто  это  я  сообщать  малютка
второгодник,  он  все   знать.  я  он  встречать  у  техникум,  он   идти  с
дополнительный занятие.
     женька  рябинин,  длинный  и  нескладный  парень,  прозывать  малютка
второгодник, действительно всегда  все знать --  все, за исключение  то,
что  он  выслушивать  на лекция. учиться он  туго,  зато весь слух прямо-таки
липнуть к он, и он они охотно делиться со все.
     -- а на  литкружок что  сегодня быть?  -- спрашивать костя. -- выявляться ли
новый гений?
     -- сегодня разбирать мой стих, -- скромно отвечать володька. -- как я и
ожидать, все очень понравиться мой "предчувствие". особенно начало. ну да вы
знать:
     мы быть все мобилизовать.
     вдали военный слышный гром,
     воин ботинок зашнуровывать
     тугой бикфордов шнур.
     все громко с запад доноситься...
     --  мы  этот твой гром уже слыхать,-- перебивать он костя. --  ты уже раз
десять топтать мы этот несчастный ботинок.
     --  почему  "несчастный"?  --  взъедаться  володька  и  даже   тарелка  с
сарделька  отодвигать  от  себя  -- правда,  не  очень  далеко.--  сам  вы
несчастный! все говорить, что это творческий находка.
     -- пользоваться свой находка единолично, не  делить они с мы, -- сурово
проговаривать костя. -- или читать свой вирши глухонемой, этот ты уберегать себя
от побои.
     -- тупица вы недорезанный, товарищ, вот вы кто! -- с печальный улыбка
сказать володька.
     --от тупица слышать! -- крикнуть  костя. -- бить он!  -- с этот слово
он схватывать с койка подушка  и подбегать к володька. володька бросаться к свой
постель и тоже схватывать подушка.  вооружаться и я. через  мгновение  с хохот
бегать  мы по  комната за володька, бить  он подушка, а он  отбиваться от
мы.
     вдруг раздаваться стук в дверь.
     "опять недовольный сосед", -- подумать я.
     в  соседний комната жить  бухгалтер,  который  любить тишина, и он иногда
просить мы вести себя тихо. это быть человек пожилой, и мы всегда выполнять
его  просьба. но нет, на этот раз в  дверь показываться тетя ыра,  жиличка из
комната, что рядом с кухня.  когда-то в этот квартира жить девочка, который
не выговаривать бук "и".  девочка вырастать, выходить  замуж и переезжать. а тетя
ира навсегда оставаться тетя ырой.
     -- вы к телефон, константин константинович!-- сказать тетя ыра.
     --объявляться перемирие!--крикнуть  костя,  бросать подушка  на  койка.--
через пять минута избиение поэт продолжаться.
     володька  тоже бросать подушка и садиться доедать сарделька. на  он приятно
быть  смотреть,  когда он  есть.  он есть  не причавкивать,  как  некоторые,  есть
аккуратно  --  но очень  быстро  и  целеустремленный. он не быть жадный, не быть
запасливый,   не  быть  скупой  --   но  он  быть  очень  прожорливый.  несмотря  на
прожорливость, у он быть дурацкий привычка не быть хлебный  корка, это при
здоровый-то зуб. он норовить забрасывать корка на печка, и мы всегда ругать
он за это. вот и теперь, видеть, что костя выходить и что ругать быть только  я,
он ловко метнуть на печь выгрызать горбушка.
     -- все-таки свинья ты,-- сказать я.-- говорить, говорить ты...
     из коридор послышаться костин шаг. это быть какой-то медленный шаг,
обычно костя  ходить быстро. он входить в комната,  и по лицо его я  понимать, что
что-то происходить. но что -- понимать быть трудно. такой лицо у костя я еще не
видеть.
     -- гриша умирать, -- почему-то очень громкий  голос сказать он. -- он еще
день  умирать,  они  второй раз  звонить.  день не  дозваниваться сюда...  это  из
госпиталь звонить. -- костя торопливо подходить к стол, взять пачка "ракета" и
жадно  закуривать  папироса.  лицо  его  покрывать  бледность,  и  от  это  еще
отчетливо становиться видный на немой синий порошинка.
     мы  молчать.  володька  полагать  недоедать  сарделька  на  тарелка  и
испуганно посмотреть на койка гриша семьянинов.
     -- неужели григорий умирать? -- спрашивать я, ни к  кто  не обращаться, и сам
почувствовать, как по-дурацки  звучать мой вопрос и в  особенность этот  полный
имя -- григорий.  никогда мы не звать он ни григорий, ни гриша  -- всегда
гришка  или даже мымрик --  его детдомовский кличка.  а  теперь  как он
называть?
     --  они ничто не  мочь  сделать,  --  сказать костя.  --  ранение быть
тяжелый, и все это быть предрешать. это они по телефон сказать.
     володька тоже  закуривать  "ракета", а за  он  и  я.  в  холодный воздух
комната дым  легко подыматься вверх, скапливаться  у потолок. мы  курить  один
папироса  за  другой  и  изредка  обмениваться  какой-то  ровно  ничто  не
значащий слово. у мы еще не быть  опыт потеря, и мы не  знать, что надо
говорить в такой случай и надо ли вообще говорить. для я это быть первый
смерть. родитель свой я не знать, они вроде бы и не  быть,  я  некого быть
терять. смерть я видеть только издали -- когда похоронный процессия проходить
по тихий похоронный линия к  смоленский кладбище,-- туда, где у тихий речка
стоять спокойный старый дерево.

x x x

     мы ложиться спать в  обычный время, но почему-то  впервые  не  погасить на
ночь  свет.  голый  стосвечовый  лампочка,  висеть на  запылить  провод,
казаться  я ослепительно яркий,  и  я долго не мочь уснуть, но не  хотеться
вставать и бежать по холодный плитка пол к выключатель. опираться локоть на
подушка, я лежать на бок с  открытый  глаз. я видный  быть койка гришка
семьянинова,-- она быть аккуратно застилать. у изголовье  гришкина  постель
виднеться открытка, приклеивать хлебный мякиш к холодный изразцовый стена.
там три верблюд идти по желтый песчаный бархан. странно, гришка (теперь он
григорий)  быть хороший лыжник, уметь  крутить слалом,  но  мечтать о средний
азия,  о каракумы,  --  оттого  и  приклеивать  он  этот  картинка.  он умирать, а
верблюд, тяжело и медленно преодолевать песок, все идти и идти сквозь зной к
свой неведомый оазис.
     я становиться  грустно смотреть  на  этот верблюд,  и я  переводить  глаз к
костина койка. у его  изголовье тоже  висеть картинка -- по его вкус.  это
быть город  будущее, весь состоять из  нагромождать друг на  друг куб,
призма и  треугольник;  город,  где  поезд  мчаться сквозь дом, -- город,
который  мочь  построить  только  сумасшедший  для  сумасшедший,  но  который
нравиться костя потому,  что все там  быть рационально. "нет, не  хотеть  бы я
жить в такой город, -- подумать я,--  вот у володька над постель висеть куда
хороший  картинка:  море,  корабль, на  пирс  девушка  прощаться  с  моряк.
открытка  этот с мой постель  не видно,  но я  она отлично помнить... странно,
володька человек  мирный, война он не хотеть, но  вешать  на стена  такой вот
рисунок,  читать  клаузевица, книга  о  морской бой, писать стих о  будущий
война. странный наш володька..."
     а у я над изголовье висеть картинка, вырезать  из дореволюционный
"нива". она называться так:
     "когда улетать ласточка".  там быть нарисовать какой-то старинный дом,  и
сад, и лист, падать с клен. и девушка с  красивый  и  задумчивый лицо
смотреть  на  улетать ласточка.  на она  длинный темный платье, и она в немой
такой легкий и  стройный... когда я глядеть на она, я становиться и грустно
и  радостно, и начинать  казаться,  что  в  мой  жизнь должно  когда-нибудь
случаться что-то очень-очень хороший и что я быть счастливый.
     но пока что счастие в мой жизнь не прибавляться, оно даже убывать. вот
быть  мы  четверо -- теперь мы трое. умирать  гришка (теперь он григорий).  а
верблюд  на картинка все  идти и  идти  сквозь  зной пустыня  к  неведомый
оазис.


5. в тот время как...


     на следующий день мы весь трое  опаздывать на занятие.  мы разбудить тетя
ыра.  перед  самый уход  на работа она  постучать  мы в  дверь.  мы сразу
просыпаться, но вставать не хотеться. в комната быть очень холодно, -- на этот
ночь мы не открывать дверь в коммунальный коридор.
     -- вставать, чухна! -- крикнуть я костя.
     --  вставать, шкилет!  --  крикнуть я володька,  соскакивать  с постель. в
серьезный момент жизнь мы  всегда звать друг  друг по  старый детдомовский
кличка. а сейчас момент быть серьезный: за опоздание мочь  здорово влетать,
в особенность я. ведь  я уже на примета после вчерашний. да  и костя тоже
на плохой счет.
     я быстро одеваться и побежать к  умывальник.  над фарфоровый раковина, на
гвоздик, вбивать в зазор  между облицовочный  плитка, висеть на веревочка
фанерка -- она повесить костя, когда становиться капитан комната вместо уходить на
финский гришка. на фанерка костя вывести синий тушь:
     ППНЧ
     (полный процесс наведение чистота)
     1. чистка зуб.
     2. умывание лицо и рука.
     3. причесывание голова.
     4. чистка обувь.
     5. заправка койка.

     но  если мы торопиться, костя  перевертывать табличка другой сторона --
это  проделывать  он никогда  не  забывать. а  на  тот,  другой сторона  быть
написать красный тревожный буква:
     кууо
     (краткий ускоренный упрощенный омовение)
     костя во весь вносить система. если б он задумывать утопиться, то и здесь он
прежде  все разрабатывать  бы для себя  инструкция, как надо  тонуть. но, при
весь  свой  любовь к порядок, человек он быть беспечный  и безалаберный.  и
если  он  хорошо  учиться,  то  не  за счет  старательность, а  из-за  общий
развитие. да и память у он быть очень хороший.
     в этот утро, совершать кууо, то быть  наскоро ополаскивать  лицо,  мы надевать
свой  нетяжелый  пальто, съедать по  кусок хлеб  и  выходить в коридор. дверь мы
закрывать, но  не  запирать -- она у мы  не запираться.  в квартира жить  человек
честный, да и воровать у мы нечего быть.
     -- постоять, ребята! --  серьезный голос сказать вдруг володька. затем
он кинуться обратно в комната, открывать шкаф, вынимать оттуда хлеб и  отрезать себя
два кусок. на один кусок насыпать сахарный песок и прикрывать он второй. шкиль
володька всегда помнить  о еда. если бы земля угрожать столкновение с  луна,
то он,  за пять  минута  до  мировой  катастрофа,  воспользоваться  всеобщий
паника,  забираться  бы  в продовольственный  магазин и  погибать  бы  не  из-за
столкновение мир, а из-за свой прожорливость.
     дожидаться  володька, я  бросать взгляд в наш  комната.  койка, конечно,
оставаться  неприбранный. и только постель гришка быть аккуратно  заправлять.
серый, с  три синий полоса одеяло лежать ровно, без единый складочка, и
подушка в изголовье белеть, как маленький сугроб, пухлый и непримятый.
     мы  добегать до  трамвайный остановка, и скоро подходить наш номер. ехать
быть не близко: техникум находиться  на  другой  конец город, на  окраина. в
трамвай быть свободно, главный поток  пассажир уже  схлынуть. мы доставаться
сидячий  место.  вагон быть весь  промораживать, он скрипеть от тряска. пассажир
стучать нога в пол, чтобы  хоть немного согреваться. в вагон стоять топот --
можно  быть подумать,  что мы  не  ехать,  а все куда-то  бежать на место.  на
стекло  лежать  толстый бархатистый слой  иней, и на немой  видный  быть  след
метла,  --  должно  быть, ночь в  трампарк пробовать  счищать  со  стекло
людской дыхание,  да  так и не счищать,  а  за утро иней нарастать сызнова. я
быть  зябко  в  мой полубумажный пальтецо.  мороз все  продолжаться,  хоть
теперь они становиться не такой лютый, как в день недавний финский война.
     я сидеть,  топать  нога и думать о то, как же  это так выходить с гришка.
когда он  привозить  с  карельский  перешеек  в госпиталь,  мы  сразу  же
позвонить и сказать, что у он серьезный  ранение,  но первый четыре  день к
он не  пускать. наконец позвонить  дежурный сестра и  сказать, что впуск к
семьянинов свободный и что гришка  мы  мочь посещать втроем, по  его личный
просьба. и вот мы поехать к  он в гость весь втроем. потом  мы навещать он
поодиночке.
     когда мы приходить весь трое, гардеробщица вначале заартачиться и не хотеть
давать сразу  три халат для посещение один больной.  и тогда костя пойти к
дежурный врач. приходить дежурный врач и короче приказывать гардеробщица выдавать
халат весь трое. он быстро и внимательно оглядывать мы и уходить, ничто больше
не сказать. а мы помогать  друг  друг напяливать на себя  белый халат,  и  мы
сразу охватывать чувство необычность происходить.
     -- значит, тяжелый, если так вот родня пускать,-- сказать гардеробщица.
     -- он и не родня мы, -- с какой-то непонятный обида буркнуть володька.
-- у мы нет родня. и у он нет.
     мы молча  подниматься по  широкий  лестница  на второй  этаж и  пойти  по
коридор.  коридор  тоже быть  очень  широкий, чистый и  почти  безлюдный.  я
ожидать,  что  здесь  обязательно  быть  пахнуть  лекарство,  но   нет,  --
лекарство не пахнуть, и вообще больница почти не пахнуть.  только от нагревать
батарея  слегка  тянуть  запах  масляный  краска.  окно  госпитальный быть
высокий, с полукружие наверху. стекло быть  чистый, свет морозный день легко
ложиться на чуть блестящий серый стена, на коричневый линолеум пол.
     мы входить в одиннадцатый  палата. здесь стоять всего четыре койка, как у
мы в комната. на один из койка, справа от дверь, лежать гришка. я думать, что
увидеть он исхудалый, с лицо, искаженный от боль, но он быть почти такой, как
и рано, до  весь это. в первый минута я обрадоваться, что гришка  такой,
как всегда, но потом
     я это показываться странный и даже испугать.
     --  аха,  вот и приходить,  --  сказать  он, увидеть мы.  --  а я,  видеть,
лежать-полеживать. а что новенький?
     --  да  ничто новенький,  -- бодро  отвечать  костя. --  вот только  у
шкилет
     двойка  по  спецтехнология  набухать.  если  не  сдавать   --  снимать  со
стипендия, и приходиться мы он кормить. а жрать он -- сам знать как!
     -- ну вот, -- улыбаться гришка, -- как я с пост капитан комната уходить,
так шкилет учиться переставать. стыдно, шкиль! ведь мы четверо -- самый старший
в группа.
     -- а ты, мымрик, совсем неплохо выглядеть, --  произносить володька, будто
читать по  книга. -- скоро  ты опять капитан быть, а  синявый мы с это
пост согнать.
     --  они,  дурак, недовольный  мой нововведение, --  слишком  широко
улыбаться, заявлять  костя, -- и чухна, и шкилет  -- оба  недовольный...  а ты
больно, мымрик?
     -- нет, теперь ничто. колоть весь время. укол, понимать, синявый...
     -- ну это  уж такой  дело -- укол,  --  вмешиваться  я.  --  это уж  надо
потерпеть. терпеть, мымрик, атаман быть.
     как всегда  в  трудный момент жизнь,  мы в  наш этот разговор звать
друг  друг  по  детдомовский кличка,  а  не по  имя,  и  гришка  охотно
включаться в  этот  игра.  но слишком  уж  обычный  и естественный быть его  голос,
слишком уж будничный интонация. я вдруг почудиться, что гришка теперь много
старый  мы и  знать то,  что  мы не  знать. я  становиться  казаться,  что  он
подыгрывать мы, как  ребятишки, чтобы  не  огорчать вы,  чтобы мы думать,
будто все оставаться по-прежнему.
     -- мы, мымрик, к ты пускать не хотеть,  халат сестричка не давать,
-- сказать  вдруг володька. -- еле у  врач допрашиваться... а там у  ты тоже
быть халат? лыжник же давать.
     -- да, быть. быть белый маскхалат...
     -- а ты видеть то, который стрелять в ты? -- спрашивать володька. -- это
ты из автомат?
     -- да  нет,  не пуля!  разве вы  дежурный  доктор не объяснять?.. я
осколок... а дома как у мы? как дядя личность?
     --  дядя личность все пить,-- с готовность отвечать  я. -- а к тетя ыре
из жакт опять приходить, агитировать она против бог. ну да разве она сшибать
с ее позиция!
     -- она и  за ты молиться,-- вмешиваться в разговор костя. -- к никола два
раз ездить.
     -- теперь уже поздно молиться, -- без выражение,  ровный голос сказать
гришка.-- так уж получаться...
     -- ну ничего, мымрик, поправляться, -- промолвить костя. -- ты не горевать.
     -- да я и не горевать.
     выходить из госпитальный большой  здание, мы долго молча идти по  длинный
аллея.  в морозный тишина  снег звонко и грустно скрипеть у  мы  под нога.
здание, стоящий вдали, быть как бы обвести синеватый туманный кайма.
     --ребята,  гришка умирать, -- сказать вдруг володька.--  он умирать. я знать,
он умирать. он умирать...
     -- чего ты каркать! -- сказать я. -- заткнуть плевательница?
     трамвай пустеть. приближаться кольцо.
     --  ребята, мы  надо  на  медпункт  сматываться,  --  сказать  костя.  --
попробовать  справка  добывать,  чтоб опоздание  быть  уважительный.  если  валя
дежурить в медпункт, она сделать. помнить, в прошлый раз она давать справка --
и все сходить.  только надо болезнь  с ум придумывать. такой, чтоб температура
не влиять.
     -- у  я, чур, зуб,-- невнятно сказать володька; рот у он быть набивать
хлеб: весь дорога он  жевать свой сладкий бутерброд -- с чувство, с толк,
с расстановка.
     --зуб  я себя хотеть взять, -- огорченно протягивать костя. -- ну,  ладно.
тогда у я люмбаго. тут поди проверять.
     -- я тоже зуб хотеть взять, -- сказать я. -- что же у я тогда?
     --  у ты  пусть понос, --  промычать володька. --  понос  тоже  трудно
проверять.
     --нет, только не это! -- решительно возражать я.-- не хотеть перед валя с
понос. пусть у я что-то с сердце.
     -- заметать, -- подытоживать костя. -- люмбажник, зубатник и сердечник.
     --  при  гришка мы  ни  раз в  техникум  не опаздывать, -- сказать  вдруг
володька четкий тихий  голос.  он наконец прожевывать  свой  хлеб. -- а  ведь
гришка мы на психика не давить. просто у он быть легкий рука.
     -- в техникум уже знать насчет гришка, -- проговаривать  костя. -- они из
госпиталь туда в первый очередь позвонить.
     -- у гришка быть легкий рука,  -- повторять володька. -- теперь без он
все у мы плохо пойти. я знать, знать.
     --переставать ты -- строго сказать костя. -- все у мы должно идти как при
гришка. нечего мы нюни распускать!
     трамвай  свертывать   на   кольцо,  скрипучий  вздрагивать   и   останавливаться.
вагоновожатый  и  два кондукторша  побежать  греться  в  дежурка,  а  мы  по
заснеженный улица  направляться  к  техникум. окраинный улица,  состоять из
невзрачный  одноэтажный и двухэтажный  дом,  упираться  в сад,  где  стоять
техникум. он возвышаться среди  окрестный строение, как морской корабль среди
рыбачий   баркас.   это   быть   монументальный   четырехэтажный  здание,
облицовывать желтоватый глазуровать кирпич и украшать серый колонна
и классический фронтон. на фронтон еще сохраняться след от сбивать  буква:
убежище они. вести. КН. вильденбургский. здание этот быть построить незадолго до
мировой война. полный наименование его быть такой: "убежище для раскаиваться
девица, основывать попечение великий княжна вильденбургский",-- так когда-то
гласить мраморный доска  в вестибюль. этот доска выламывать уже при  мы, когда
переоборудовать химический лаборатория.  доска становиться щит  для рубильник,
который включаться тяга  в  вытяжной  шкаф. раскаиваться  девица  жить  в
убежище недолго: они разбегаться в 1916 год, когда в петроград становиться плохо
с еда,  и, кажется, вернуться к  свой прежний профессия.  многий старожил
этот улица  хорошо  помнить раскаиваться  девица  -- раскаянка,  как  они  они
прозывать. отзываться старожил о они нелестный.
     после  бегство раскаянка здание несколько  год  пустовать, потом  в немой
помещаться какой-то архив,  потом  какой-то  курсы, а затем  обосновываться  наш
техникум.
     -- в подъезд -- не все сразу! -- распоряжаться  костя, когда мы  входить в
сад. -- использовать складка местность, одиночный боец скрытно просачиваться в
расположение противник. ты, шкилет, просачиваться первый.
     володька,  пригибать  голова   и  нелепо  размахивать  свой   потрепанный
портфель,  побежать  под  дерево к  подъезд  и  скрываться  в дверь. затем
побежать я. мы встречаться в подвал, в раздевалка.
     --опаздывать, шарлатан,--ворчать гардеробщица тетя марго, принимать  наш
пальто.  --  быть  вы  разнос  от  мать-патронесса!  быть  вы  веселый
разговор! на бюро комсомольский вызывать!
     мы  не  обращать  внимание на ее  воркотня. мы знать,  что  человек она
добрый,  только  малость  не  в  свой  ум.  тетя  марго быть  единственный
раскаянка, оставаться в  "убежище".  она  жить  в  служебный  пристройка, в
комнатенка,  который называть  келейка. в  день  получка тетя  марго  всегда
ходить под градус. в  этот  день она иногда употреблять такой  словечко, что
девчата, стоять в очередь за пальто, не знать куда  глаз девать, а ребята
фыркать в рукав. а то она приниматься  рассказывать про прошлое.  "тут у мы
граф, князь почем зря бывать, -- повествовать она. -- сам товарищ распутин
на  мотор приезжать, смотр  самодеятельность проводить. я  на  стол  в один
кружевной панталоны танго  "сатаник" плясать..." далеко она начинать плести
что-то совсем уж несообразный. настоящий накладываться у она на прошлое, как
два разный изображение, снимать неопытный фотолюбитель на один негатив.
     из  раздевалка мы подниматься в цокольный этаж.  чинно, как  ни  в что не
бывало, проходить через просторный вестибюль и  направляться в медпункт. здесь в
коридорный  тупик, перед дверь, на матовый стекло  который  быть  написать
прозрачный витиеватый буква лазарет, мы останавливаться.
     -- все гамуз не вваливаться! -- сурово  сказать  костя. -- ты, чухна,
идти первый.
     я скрючиваться,  прикладывать рука  к сердце,  со страдальческий лицо входить в
медпункт.  через  несколько  минута валя  выдавать  я  спасительный  справка.
конечно,  она понимать, что ничто я  не больной, но она понимать и  то, что за
опоздание  я мочь лишать стипендия. костя и володька вскоре тоже входить в
кабинет и тоже получать нужный справка.
     издалека послышаться  звонок. это быть перерыв. но идти на  лекция сейчас
не  иметь смысл: оба первый час  занимать один и тот  же предмет --  химия.
просто  неудобно  быть  являться  на занятие  в середина лекция.  поэтому  мы
пережидать перемена в тихий закоулок возле медпункт, а когда раздаваться звонок
на занятие и все вдали утихать, мы отправляться в машина зал.
     при раскаянка  в этот высокий зала быть трапезная. говорить, что здесь
стоять стол и стул из натуральный красный дерево и  вообще  все быть не
плохо, чем  во  дворец. но сейчас  от тот роскошь, если она и быть, ничто не
оставаться,  и  только  окно напоминать  о  прошлое.  гигантский,  кончаться
полукруг окно уходить под потолок. все оно состоять из цветной стекло. это
быть витраж,  картина из  стекло.  самый  верх  занимать  надпись: раскаяние
очищаться, картина же изображать мария магдалина, молодой красивый женщина с
рыжеватый  распущенный  волос.  никакой  одежда на она  не  иметься. ни
святость, ни раскаяние на лицо она не наблюдаться, -- наоборот, вид у она быть
скоро  торжествовать.  говорить,  что художник,  который делать этот витраж,
церковник   в  свой  время   хотеть  даже  привлекать  к  ответственность  за
святотатство,  но  княжна вильденбургский картина приглянуться,  и дело быть
заминать.
     завхоз техникум,  товарищ  ермолин,  витраж этот явно  не нравиться.
"что она святая -- этот полбеды, -- говаривать он, -- наш ребята подковывать,
религия  они не прошибать.  а  вот  то в она плохо,  что она --  в  чем мать
рожать... ишь пушка свой выставлять! соблазн для студенчество!"
     но  завешивать витраж быть  нельзя --  в зал  становиться бы  совсем  темно. а
выламывать  он -- тоже  нельзя. художник-то быть какой-то  знаменитый.  иногда
даже интурист сюда приводить смотреть на этот магдалина. так она и стоять в
окно  --  совсем голый и красивый,  и все  к она привыкать. девушка некоторые
говорить, что она помогать сдавать зачет. для это надо  проскакать до она
через весь зал на один ножка и  сказать  она так: "голый маша, надежда наш,
помогать сдавать  физика !"  (или химия, или политэкономия) --  и она  уж принимать
мера.
     когда мы входить в машина зал, то первый, что мы бросаться в глаз,-- это
свежий стенгазета. вчера  она не быть -- значит,  вывесить она сегодня  утро.
стенгазета быть видный издали,-- луч солнце, пройти сквозь витраж, упираться
прямо в она.
     -- идти  позырить, что  там быть в газета,-- предлагать володька.  -- я
уже давно  новый  стихотворение  в  редколлегия сдавать --  "передышка". ну  вы
помнить, я же вы читать:
     хоть кончаться финский малый --
     не выпивать чаша до дно:
     мы ждать впереди небывалый,
     большой, как буря, война...
     --далеко  не читать,-- вмешиваться костя.-- ты  уже сорок раз поить  мы  из
этот чашка, поберечь наш мочевой пузырь!
     -- из чаша, а не из чашка, -- с  раздражение поправлять его володька. --
тупица вы весь! -- когда володька спорить о стих, он всегда обращаться даже к
единственный оппонент во множественный число.
     мы подходить к стенгазета.
     на  два ватмановский  лист  аккуратно  быть наклеивать  отпечатывать  на
машинка полоска с заметка и рисунок. пахнуть клей.
     --опять стихотворение не помещать!  -- огорчаться володька. -- это  все
этот подлюга витик, это его рука!
     -- что стихотворение твой нет -- не такой уж беда,-- возражать я.-- но
почему тут о гришка  ничто нет? должный быть хоть извещение о  смерть  давать.
ведь из госпиталь звонить сюда.
     -- и в вестибюль объявление нет, -- добавлять костя. -- когда петраков из
восьмой группа под трамвай попадать, быть объявление в  черный рамка... ребята,
тут о вы! --  прерывать  он сам себя.-- витик уже успевать настрачивать!  тут ваш
фамилия.
     я становиться  читать.  статья  быть  отпечатывать  на машинка  очень чисто, без
помарка и исправление. солнечный  луч, проходить сквозь  фигура  голый  маша,
ложиться  на  бумага  мягкий  телесный-желтый  блик.  статья  называться
"пресекать темный происки!". начинаться она так:
     "в тот время как весь  студент наш техникум отдавать весь  сила учеба и
укрепление  дисциплина,  иметься еще  отдельный матерый  отщепенец,  который
докатываться до  стрельба по  живой мишень,  до  беспринципный  щипкование
отдельный девушка и до  физический расправа  над активист стенной печать.
не быть  закрывать глаз  на  тот факт, что  факт стрельба,  щипкование  и
физрасправа  происходить именно на занятие по военный дело.  в тот время  как
весь студент крепить оборона, отдельный махровый личность..."
     статья быть длинный. мой фамилия упоминаться там несколько раз, о костя
быть сказать вскользь. внизу стоять подпись: "общественник". это быть один из
псевдоним витик.
     --  неважный дело, --  протягивать костя. -- вот мы  и в  матерый  попадать.
неприятность быть. ну, да много чем на вышибаловка это дело не тянуть.
     -- про ты там только раз, -- сказать я.
     -- все равный -- если ты вышибать, я сам уходить.
     -- и я тоже,-- твердо заявлять володька. -- быть искать работа весь трое.
     тут к мы подходить малютка второгодник.
     -- а ты что здесь делать? -- спрашивать его володька. -- тоже опаздывать?
     --  ну  и опаздывать!  --  отвечать малютка второгодник. --  почему  это вы
мочь опаздывать, а я не мочь! я тоже у валя справка взять.
     -- а что у ты? -- заинтересованный спрашивать костя.
     --  у  я   ярко  выраженный  вегетативный  невроз.  я   иногда  даже
галлюцинация видеть. я так валя и сказать.
     -- а какой галлюцинация? -- поинтересоваться я.
     --  разный,  смотря   по   погода,  --  неопределенно  отвечать  малютка
второгодник. -- вы рассказывать, а вы потом под я работать быть.
     --очень   нужный  мы  твой   галлюцинация!--пренебрежительный   протягивать
володька. -- у нищий грош воровать!
     -- он просто симулянт и лодырь! -- заявлять костя.
     -- от симулянт слышать! -- огрызаться малютка.
     -- но не от лодырь! -- отпарировать костя.
     --  ладно, ребята, не быть спорить, -- примирительный сказать  володька.
--  ты, женька, не знать, почему это никакой объявление о смерть гришка не
вывесить? почему это?
     --  я знать,  только вы никто не говорить, -- переходить на шепот  малютка
второгодник. -- новый директор заранее рекомендовать педагог на похороны не
ходить и на венок не собирать. учащийся мочь идти на похороны, это не быть
зачитывать как  прогул. но нечего устраивать шум вокруг неизбежный потеря. надо
славить  живой  герой  --  вот  что  он  сказать. и вообще  он  сказать,  что
семьянин умирать не по наш техникум а по военный ведомство.
     -- крыса тыловой твой директор, вот кто он! -- негромко сказать костя.
     -- почему он мой,-- сердитый шепотом огрызаться малютка. -- он такой же
мой,  как и ваш.  я просто говорить вы то, что слышать. я не виноватый, что знать
много вы!
     -- знать много мы?! -- уже громко заговаривать костя.-- объяснять принцип
действие  термопара!   объяснять  принцип  измерение   температура  при  помощь
зегер-конус!
     -- ну, это к дело не  относиться,  -- отмахиваться малютка второгодник. --
нечего я тут экзамен устраивать!
     он отвертываться от мы и с независимый вид пойти  к  выход  из зал,--
длинный и  нескладный,  набивать  слух и  сплетня.  мы  оставаться  в зал
втроем, не считать  голый маша. она стоять  в  окно  спина к зимний холод,
лицо и весь прочее --  к мы, красивый,  спокойно-нагой. плевать она быть на
наш дело-делишки.


6. григорий семьянин. 1919-1940


     в день похороны мы весь трое просыпаться рано. неспешно одеваться, совершать
ППНЧ  по  весь  пять  пункт,  потом володька  напоить мы чай  и  накормить
сарделька -- в этот день быть его дежурство. а потом наставать пустой время,
время-вакуум.  похороны в час  день, а сейчас еще утро. мы молча слоняться по
комната,  подходить  к  окно,  протаивать лунка  во  лед, покрывать стекло,
садиться на  стул, приваливаться на койка -- и снова  вставать. со сторона
можно быть подумать, что мы кто-то ждать, что вот-вот кто-то входить к мы, и
пойти разговор, расспрос...
     я садиться на стул, я надоедать ходить по комната. но сидеть я не как всегда,
что-то  удерживать  я от обычный ленивый поза. я  сидеть не  развалиться, не
откидываться на спинка, -- я сидеть чинно, как  в гость.  но в голова я  не
идти чинный,  торжественный, подобать  случай мысль. я глядеть на  аккуратно
заправлять постель  гришка и вспоминать, что у он быть один недостаток: он
храпеть  во сон. когда он начинать  слишком громко  храпеть, кто-нибудь из мы
бросать ботинок  в спинка его кровать.  тогда гришка перевертываться на другой
бок, и храп на время умолкать. потом он снова заводить свой  песня, и в спинка
кровать он -- к  нога  или к  изголовье --  лететь  другой  ботинок. к утро
обычно  весь наш обувь  валяться  около гришкина  постель.  и когда  гришка
объявлять  мы,  что  идти доброволец  на  финский, володька сказать:  "ну  и
катиться! по крайний  мера хоть храп  твой не быть  слышать!" володька быть
обиженный, что гришка принимать это решение без его совет.
     -- а ты не страшно идти на война? -- спрашивать я тогда гришка.-- только
по-честному. мы же здесь весь свой.
     --  черт он знать, -- отвечать гришка. -- не то чтобы страшный, а как-то
зябко. будто недосыпать.
     --раз зябко--выпивать надо,--  заявлять костя.--ведь у мы дровяной  деньги
еще оставаться. пусть чухна сбегать, он сегодня дежурный. ты отмеривать он сумма.
     гришка быть  капитан комната и главный казначей.  он сразу же давать я
деньги, я схватывать сеточка и побежать в подшефный магазин.
     -- только все не тратить! -- крикнуть вдогонку гришка.  -- а то быть тут
голод сидеть без я.
     я  выбегать  на морозный улица и зашагать к средний. тогда стоять  самый
лютый  холод.  уже  смеркаться, в  подъезд зажигаться  синий лампочка.  в
сумерки показываться странный процессия. впереди ехать автокачка -- телега на
автошина, она  везти  большой заиндеветь  конь.  на передок автокачка  сидеть
возница  в шуба и в валенок, упираться спина в ящик, заполнять бутылка
с  водка. за телега идти народ -- степенно  и медленно,  как  на похороны.
только  на  похороны  за колесница идти как попадать, в  несколько ряд,  а
здесь идти строго гуськом. хвост расти на ход, к он присоединяться весь новый
и  новый мужчина. с водка  во время финский  кампания быть  перебой, и  вот
любитель выпивать дежурить у спирто-водочный склад  и, когда водка  везти  в
магазин, занимать очередь за телега. но я-то идти не водка покупать -- мы она
не пить, она быть для мы дороговатый. мы  пить плодоягодный вино,  а  он  в
магазин хватать.
     когда вернуться домой, то, не раздеваться и не заходить в комната,  зажигать в
кухня  керосинка,  наливать в кастрюля  вода и вывалить в она  сарделька.  возле
керосинка я  поставлять бутылка,  чтобы  вино  немного  подогреваться. в большой
коммунальный закапчивать кухня  быть  в этот час  тихо. только  тетя  ыра --
жиличка  крайний  комната -- сидеть на табуретка  у  угловой  столик перед
свой керосинка. тетя ыра  быть не старый, но уже пожилой. она жить  бедно,
бедный все в квартира, поэтому у она  казаться  не  стыдный занимать -- она
всегда давать в долг,  если сам при деньги. она быть очень добрый,  честный;
плохо только, что верить в бог и в разный чудо и суеверие. тетя ыра часто
ездить молиться к никола морской и  за трамвай в такой случай  не платить.
на склад, где работать,  ездить за деньги,  а в церковь -- за так. очевидно,
она  считать,  что бог весь расход брать  на себя. про она  религиозность все
знать. к она не раз  приходить из жакт проводить беседа накоротке о то, что
бог нет и не  быть.  она и брошюра приносить  антирелигиозный --  и она  они
честно  прочитывать.  они,  однако,  оказывать  на  тетя  ыру   неправильный
действие: читать о чудо,  который  в  они  разоблачаться  и о  который она
прежде не  знать, она начинать верить в этот чудо.  "вот вы говорить: "бог
нет", а спаситель-то наш по вода пешком ходить. под он глыбь-глубина -- а он
идти, хоть бы что! свой глаз в книга читать!" напрасно мы толковать она,
что это чудо не  быть, что оно  разоблачаться. она стоять на  свой. может
быть,  виноватый  в  это  быть  и  автор  брошюра.  чудо  там  описываться
интересно, а разоблачаться непонятный научный слово.
     в тот  вечер  тетя ыра,  сидеть  перед керосинка, читать-почитывать один
такой книжечка. взглядывать на мой бутылка, она вдруг высказываться:
     -- вот вы,  молодежь,  в  бог не  верить, а  спаситель-то наш  в  кан
галерейский вода в вино превращать, в магазин с авоська не бегать. на свадьба
этот дело быть.
     --  ну, у мы  не  свадьба, -- отвечать я. --  у  мы дело  серьезно.
гришка на война доброволец идти.
     --  на война?  -- тетя ыра  вставать  с табуретка,  встревоженно помешать
ложка в кастрюля, потом повертываться лицо к угол, где висеть отпечатывать на
жесть плакат "неосторожный обращение с примус вести к пожар", и несколько
раз перекрещиваться.
     -- плохой  гришин дело, -- сказать она, снова усаживаться возле кухонный
столик. -- он  убивать мочь, у они кукушка быть. привязывать  себя к сосна,  к
верхушка, и стрелять. убивать  наш сколько мочь, потом последний пуля  -- в
себя. гриша  я жалко,  он из  вы четыре самый самостоятельный. завтра за
он свечка николай чудотворец поставлять.
     я  надевать перчатка, чтоб не обжигать  рука, и, снимать  кастрюля с керосинка,
сливать  вода.  потом, держать  она низко, у самый живот, понести  в наш комната.
сеточка с три бутылка плодоягодный я держать в  зуб. я идти по длинный
коридор, мимо весь дверь, и  за я тянуться запах горячий сарделька. потом
я толкнуть нога наш дверь и входить в комната.
     -- наконец-то! -- сказать володька. -- где так долго околачиваться?
     -- беседовать с тетя ырой, -- отвечать я. -- она за гришка завтра свечка
поставлять, чтоб он не укокать.
     --а  ты  не  скулить! -- рассердиться костя.  --  нечего говорить об это!
будущее зависеть не только от сам себя, а и от наш представление о немой,
и если мы тут быть сидеть и скулить, то это мочь отражаться на гришка.
     -- ты просто суеверный, -- сказать я. -- подводить псевдонаучный база под
суеверие.
     -- ты мыслить на уровень кошка! --  взъедаться костя.--ты не уметь мыслить
отвлеченно! ты думать, что быть прошлое, настоящее и будущее как три разный
доминанта. они быть только  с  твой обывательский точка зрение. на самый же
дело нет ни  прошлое, ни настоящий,  ни  будущее, да  и  вообще  никакой
время нет, а быть ряд взаимосвязанный событие...
     --  бросать, ребята, спорить!  приступать  к  дело.--  гришка подходить  к
стенной  шкаф, доставать оттуда  штопор и передавать он  володька. володька быть
узкий специалист по открывание бутылка и  банка со сгущать молоко. и он
быстро и красиво откупоривать плодоягодный и разливать по стакан.
     -- первый бокал -- солдат, -- сказать  он, подавать стакан гришка. -- о,
мымрик то и мымрик се, и  с  мымрик знаться  стыд, зато: "спасибо,  мистер
мымрик!"-- когда военный марш звучать. родной герой, пожаловать в строй! военный
марш звучать!
     --  не перевирать  старик киплинг,  -- пробурчать костя. --  давать-ка
чокнуться со звон за гришкин здоровье.
     мы сдвигать стакан, но звон не получаться. стакан быть незвонкий, из
зеленоватый  бутылочный  стекло. в  такой тогда продавать  простокваша. но
вино быть  --  что надо.  оно мы казаться совсем неплохой, другой мы и  не
пить.
     -- переходить к  деловой  часть наш  собрание,--  заявлять гришка. --  в
связь  с  текущий  событие я слагать с себя обязанность капитан комната и
верховный казначей. кто занимать мой место?
     это  быть  проблема  серьезный,  мы  призадумываться.  дело  в  то,  что
стипендия у мы идти в общий котел, и деньги всегда  храниться  у гришка.  на
он можно быть полагаться.
     -- пусть этот пост занимать синявый,-- предлагать я. -- после гришка он из
мы самый порядочный.
     -- а я что -- не порядочный? -- обижаться володька.-- мымрик, я разве не
порядочный?
     --ты, шкиль, тоже порядочный,  -- утешать его гришка. -- но ты очень  уж
любить пожирать. ты мочь невзначай прогорать на сгущать молоко.
     --  черт  с вы!  -- соглашаться  володька.-- я делать самоотвод.  но  я
против  синявый,  он еще  утвердить тут  свой  диктатура. пусть  хорошо чухна
временно занимать этот пост, до возвращение мымрик.
     -- чухна слишком  легко уговаривать, -- сказать гришка. -- сам-то он деньги
не растрачивать, но у он они легко мочь выманивать.
     мы продолжать  обсуждать кандидатура.  и,  как  всегда, когда у мы идти
серьезный разговор, называть друг  друг  не  по  имя,  а  по кличка. за
разговор мы не забывать и о вино.
     --  а  почему ты, мымрик,  все-таки  идти  на  война?--  спрашивать вдруг
володька слегка  заплетаться язык.  -- война  еще быть.  вот  тогда все
вместе и пойти, кроме, конечно, синявый,--  он не взять. быть  больший
война с гитлер. с танка, с газ, с иприт и  люизит... все равный мы
все быть на война.
     --  и на  финский должный  кто-то идти, -- тихо отвечать  гришка. -- я
воспитывать государство, и я должный за он  стоять. родитель у мы нет, все
на мы наплевать быть, мы без государство бы с голод под забор подыхать, а
государство  мы  выручать. и мы, детдомовский, должный на всякий дело идти в
первый очередь. другой -- как там хотеть, а мы должный в первый очередь.
     --мымрик правый,-- сказать костя.-- если бы я не  быть белобилетник, я бы
тоже пойти доброволец. потому что...
     -- синявый, не изображать из себя герой! -- перебивать его володька.
     -- я и не  изображать,--  отвечать костя.-- но  мымрик правый. а ты, шкиль,
просто  трепло!  поэт и мечтатель в  жактовский масштаб!.. и  к то же  ты
пьяный... в будущее никакой вино  не быть. пить -- нерациональный. давать не
пить с этот день и с этот минута!
     -- правильно, давать ничто не пить! -- подхватывать я.
     -- ну ладно, не пить ничто, -- сказать  гришка. -- когда я вернуться,  я
проверять это дело.
     ...так сидеть я на стул и вспоминать. но вот костя взглядывать на ходики, и
мы с володька тоже взглядывать на они. пора быть идти на похороны.
     кладбище  быть  сравнительно  новый,  без  обилие старинный памятник.
только  в начало  он,  близко к  церквушка,  выситься  заснеженный  каменный
надгробие и гранитный крест. рядом проходить  железнодорожный путь,  лежать
гора шлак.  седой надгробный ангел с отбивать нос,  вскарабкиваться, как
мальчишка, на свой пьедестал, глядеть на семафор,  на маневровый  паровоз,
погромыхивать совсем  близко. пора локомотив, проходить мимо ангел, будто
чтобы  позабавить  они,  стрелять  толстый  струя  пар.  пар  сразу опадать
снежинка.
     на церковный  паперть цепочка стоять  несколько  нищенка. один из они,
тот, что с край, близко к дорожка, деловитый отделяться  от остальной и подходить
к мы. остальной не шелохнуться -- видно, у они быть свой очередность.
     -- вы, молодой человек, на военный площадка?
     -- да, -- неуверенно  отвечать володька. -- значит,  на  военный. мы на
похороны.
     -- знать, молодой человек, что не на крестины, -- с какой-то даже обида
в  голос  сказать  нищая.  лицо ее быть  строго,  но на он  играть здоровый
морозный  румянец; из-под черный монашеский платочек виднеться край теплый
шерстяной платок. она неторопливо  и  уверенно вести мы по аллейка. видно,
она хорошо  осваивать кладбище.  когда кончаться дерево и начинаться  кустарник,
где из сугроб торчать редкий крест, она сказать:
     -- вы вон туда, по тропочка, где народ стоять.
     -- спасибо, -- проговаривать я и  взглядывать  на костя,  наш  казначей. я
понимать, что один спасибо тут не отделываться.
     -- большой  спасибо, --  сказать  вежливый володька. он тоже поглядеть на
костя, понимать, что и большой спасибо тут маловато.
     однако костя молчать.
     -- за помин душа убиенный воин григорий  свечечка поставлять  надо, --
наставительный молвить нищая, снимать с рука варежка.
     --  откуда  вы  знать?  --  как-то  испуганно  спрашивать костя  и,  снимать
перчатка,  сунуть нищий в рука слагать вшестеро трешка. потом  он  виновато
посмотреть на мы: трешка-то быть последний.
     тот  небольшой часть  кладбище,  который называться  военный  площадка,
отличаться от остальной  кладбище то, что  крест  здесь не  быть. стоять
только деревянный обелиск, и стоять  они правильный ряд. они быть совсем
немного. под они лежать военный, умерший в госпиталь.
     оказываться, приходить мы не так уж рано. молча толпиться ребята и девушка
из наш группа,  являться  и некоторый  преподаватель.  в сторона,  в снег,
лежать деревянный  обелиск  --  он  сразу  бросаться в  глаз, потому  что быть
выкрасить в красный  цвет.  на он белеть табличка  с надпись: "красноармеец
семьянин григорий григорьевич. 1919 -1940".
     странно  быть этот  величание по отчество. я как-то и  не думать рано о
то, что  у  гришка быть  отчество, хотя, конечно,  знать, что в паспорт оно
быть, и  именно григорьевич. у мы с он быть отчество по наш же имя --
ведь никто не знать, как звать наш отец, и при выдача паспорт мы  как бы
становиться сам  себя отец. а теперь гришкин отчество переходить с паспорт прямо
на этот табличка -- при жизнь он попользоваться свой отчество не приходиться.
     я тупо  глядеть на этот надпись, на грубо  сколачивать обелиск, и тут  ко
я  подходить  малютка  второгодник.  он сказать, что обелиск временный. лето
земля оседать, и поставлять раковина с мраморный дощечка -- об это он сказать
вон тот военный. все на свет знать этот малютка второгодник!
     гроб с тело григорий стоять возле вырыть могила. четыре военный -- три
боец и один ефрейтор, с треугольничек  на отворот шинель, -- нести около
гроб почетный караул. вокруг они, переминаться, потопывать мерзнуть нога,
толпиться  ребята. девушка плакать. гришка лежать в гимнастерка, лицо у  он
быть насквозь  промерзать.  казаться,  он умирать  не от  ранение, а просто  от
холод, и если  вносить он в теплый жилье, то он еще, мочь, и воскресать. и
могила  тоже  быть  холодный, -- почва  глубоко промерзать в тот зима. земля в
могила поблескивать ледяной прожилка, и только на  дно этот продолговатый
яма чувствоваться проступать подземный тепло  -- там лежать серый суглинок,
похожий на влажный пепел.
     юрий юрьевич,  наш  преподаватель  военный дело,  подходить  к  гроб  и
сказать:
     -- мы хоронить наш  товарищ, честно погибать  на война. наш товарищ
умирать как  солдат,  он идти в бой за родина, он честно  выполнять приказ. быть
может, весь мы приходиться быть  на другой война -- давать бог, чтобы она не быть,
-- но  мы  не забывать григорий  семьянинов,  наш  товарищ...-- тут юрий
юрьевич закашливаться, схватываться за грудь и отходить в сторона. когда этот кашель
схватывать он в кабинет военный  дело, он упираться рука в  стена,  и он
становиться  легко.  но  здесь  не  быть  стена,  не  быть  никакой  дерево
поблизости, в который он мочь бы  упираться,  и он кашлять долго, чем обычно,
-- хриплый, удушливый кашель.
     после он никто больше не произносить речь, и вообще  никто  не  знать,
что нужно делать,  как вести себя.  ни у кто, видно, не быть  опыт в такой
дело. все топтаться, поеживаться от холод, и молчать. молчать и я,  молчать и
костя,  уставясь  в  земля.  молчать  и володька,  виновато глядеть  куда-то  в
сторона. все быть  не так, как должно быть быть, но как должно быть -- мы не
знать.
     почетный  караул,  стоять   у  гроб,  придавать  все,   что   здесь
происходить, некий утешающе высокий смысл. четверо красноармеец промерзать:
на  они  быть  не полушубок  -- а  шинель,  не валенок  -- а сапог, лицо они
осунуться от  мороз, -- они стоять не шевелиться, охранять покой мертвый. это
быть  гарнизонный наряд, отряжать  на похороны.  григорий  они при жизнь не
знать -- и  все же они быть  связанный с он столь же крепкий и  возвышенный
узы, как мы, давний его друг.
     когда мы вернуться домой, в кухня мы встречать тетя ыра. она испуганно
сказать:
     --  завхоз  из  главный  общежитие  с  помощник   тут  приезжать,  на
грузовик. гришин постель забирать с ваш комната. и потом спрашивать, почему
в  ваш комната холод такой. спрашивать  становиться, топить  или  нет. я сказать:
топить, топить ребята, сегодня только не протапливать.
     -- спасибо, тетя ыра, -- молвить володька.
     -- он в печка, мочь, заглядывать бы хотеть, да я задница к дверка печной
становиться.  я знать  -- у  вы там ни  золинка, он бы сразу смекать... а гриша-то
наш  нет, нет  его, голубчик... а  я  и  на похороны-то  отпрашиваться  не
суметь...--  она  заплакать и начинать  торопливо креститься, глядеть  куда-то в
угол. мы становиться не по себя, мы быстро зашагать по коридор к свой дверь.
     мы садиться каждый на свой койка, не снимать пальто. потом  молча, но словно
по  команда,  вставать  с койка,  подходить к шкаф, раздеваться, повесить пальто в
шкаф. на наружный  дверца шкаф среди всякий мудрый чужой мысль, записывать
мы,  выделяться шутливый володькин стишок: "четыре приютский крыса под этот
крыша жить..." "теперь --  три,-- подумать я.--  надо бы сказать  володька,
чтобы переделывать".
     без гришина кровать комната казаться куда  просторно.  еще белый, еще
холодно отсвечивать она изразцовый стена. а картинка,  приклеивать гриша  к
стена, оставаться. медленно преодолевать пространство, идти по пустыня караван к
свой неведомый оазис. в комната быть очень  тихо. мирно, по-всегдашний,
тикать ходики.  у мы быть мир.  там, на запад, идти война, а у мы  быть мир.
финский кончаться. только вот гришка не быть  среди мы. война дотягиваться до
он, доплескиваться -- и уходить, уносить он с себя.
     --  ты  бы сходить,  шкилет, к  тетя ыре,  занимать  бы  у  она  пятерка до
стипендия, -- обращаться костя к володька. деньги занимать мы всегда посылать
володька  --  наверно,  потому,  что  он быть самый  вежливый  из мы  и  мы
казаться, что он давать охотно.


7. на чердак


     проходить пять день, как  я ударять по нос  витик, а  никакой  возмездие
пока что  не быть. но я подозревать, что такой медлительность не  к добро. на
основание свой жизненный опыт  я давно уже вывести один закон, который про
себя именовать закон бросать  щенок:  чем длинный срок между совершение
проступок  и возмездие за он, тем сильно возмездие.  ибо, если проступок
сразу же не  погасить, он  начинать жить уже независимо от  ты,  как щенок,
выбрасывать на  улица.  он  мочь и  сдыхать, но часто он  выживать, шляться
где-то,  что-то  питаться,  расти  -- и вырастать в большой  злой собака. и
однажды он неожиданно кидаться на ты из-за угол, норовить вцепляться в горло.
     но на этот раз  щенок, к  счастие, расти недолго.  на шестой  день  после
мой столкновение  с витик,  в час, когда идти лекция по физика,  раздаваться
вежливый стук  в дверь,  в  аудитория входить петр петрович жеребуд и попросить
преподаватель лежнев отпускать я. по  лицо витик бормаковский поползти
довольный  улыбка.  он  понимающе  взглядывать  на  я:  что,  ущучить  ты,
голубчик!
     жеребуд  быть завуч, он ведать учебный  кадры. а  кроме то, он быть
ответственный  за состояние пвхо на территория техникум.  но  для все быть
ясно, что за я он являться не по дело противовоздушный и противохимический
оборона.  когда я выходить  вслед за  он из физический кабинет, володька и
костя  подниматься со свой  место  и  хотеть идти  вместе со я. но  жеребуд
сделать они предупреждать знак: сидеть, мол.
     он молча зашагать по длинный коридор. я  идти за он в состояние бодрый
безнадежность, когда знать, что добро ждать нечего  и не за  что цепляться,
все  уже решать.  но вот жеребуд проводить я мимо  свой кабинет, и во я
просыпаться тихий и робкий надежда. может, еще и обходиться как-то это дело?
     жеребуда бояться из-за его  должность и не любить за мрачный нрав. но к
мы, четыре бывший детдомовец, он относиться с тайный  симпатия. он иногда
выручать мы. например, месяц два то назад володька засыпаться  на то, что
в тетрадка по химия писать поэма "триппериада". никакой особенный похабщина в
она  не  быть, но  володька после  письменный  сдавать именно  этот тетрадка  --
конечно, по ошибка: у он быть два тетрадь по химия. а преподаватель подымать
шум; он решать, что этот издевательство над наука, и володька грозить большой
неприятность. жеребуд как-то  суметь давать этот задний  ход, и все  обходиться.
дело в то, что жеребуд быть вроде мы -- без род, без племя, воспитываться
еще в царский время  в  благотворительный приют для подкидыш -- и хлебнуть
соленый не мало, чем мы.
     сейчас дело  быть неясно. жеребуд грузно шагать  впереди я, аж паркет
поскрипывать.  мы  входить в зал голый маша. сквозь  ее светлый стеклянный тело
пробиваться тусклый свет, за ее несуществующий спина метаться снежинка. лицо
у маша быть настороженно-озорной. казаться, она раздумывать --  не спрыгивать
ли она  с окно  сюда, в трапезная. вот взять  и спрыгивать, и вслед за  она в
освобождаться вырез окно в зал ворваться вьюга.
     мы свертывать  в  неприметный  боковой  коридорчик, а оттуда -- на черный
лестница. по она подниматься на чердак. у дверь, в лестничный тупик, валяться
ломаный  стул, ржавый  и рваный  кроватный  сетка -- всякий лежалый  хлам,
собранный  на субботник и приготавливать к вынос на двор. на самый чердак
быть довольно чисто.  кое-где  стоять красный ящик с песок и  втыкать в
он  лопата.  гореть  несколько  лампочка, из полукруглый слуховой окошко
струиться белесый, метельный свет. пахнуть зола, кошка, сухой пыль и свежий
краска.  слышно быть, как ходить  над крыша вьюжный ветер, как где-то вдали
выть  на  поворот трамвай.  ив  тот же  время  стоять  здесь  какой-то свой,
автономный тишина:
     жеребуд  приводить  я в дальний  конец  чердак и показывать  на  ведро  с
краска и на недокрасить балка.
     -- докрасить этот балка, и вот этот еще, и еще вот этот подпора,  --  сказать
он.  --  из  семнадцатый группа шалопай  красить, да  не докрасить. а завтра
районный инспектор прийти проверять.
     я  начинать  красить  толстый  деревянный  балка,  идти  понизу, поперек
чердак. краска кто-то разводить в самый раз --  не  густо и не жидко. это быть
силикатный  противопожарный  краска.  я  водить кисть  по  балка --  и балка
становиться  зеленовато-серый,  красивый.  я  всегда   нравиться  красить.
казаться,  от  тонкий  слой  красящий  вещество  вещь и  внутри становиться
другой, меняться и облагораживаться весь целиком. если бы человек можно быть бы
красить --  вот это да! какой-нибудь сволочь, вроде  витик, если  бы  можно
быть перекрашивать в хороший парень! вот это бы да!
     жеребуд  постоять около я, одобрительно поглядывать на  мой  старание.
затем он пойти на лестничный  площадка и становиться неуклюже возиться со сваливать
там хлам, чтобы  потом  его удобно быть выносить. я слушать, как он тяжело
ворочаться,  будто  медведь. видно, осточертеть он сидеть в свой кабинет.
на душа у  я становиться весь  легко.  я понимать, что, если  б жеребуд хотеть
сыграть я вышибательный марш из техникум, не поводить бы он я сюда.
     потом  он кончать возня с чердачный  барахло  и опять подходить близко  ко
я. я думать, что он начинать  какой-нибудь серьезный  разговор. но он, как-то
нелепо сгибаться, вставать у выем слуховой окошко и вдруг запевать очень тонкий
и жалобный, совсем не свой голос:
     эх, полный, полный коробушка,
     только слушать да молчать,
     в наш варинский приютик
     очень славный харчи:
     каша пшенный немытый,
     масло с деготь пополам,
     а на ужин мы полагать
     три капустинка гнилой...
     он  тянуть  этот свой  приютский  песня,  будто  нищий  на  барахолка.  я
продолжать работать.  я понимать, что, если бросать кисть и уставляться на он, я
он обижать. ведь как бы человек плохо ни петь, он иногда очень хотеться, чтобы
его кто-нибудь послушать -- послушать не ради похвала, а ради самый  песня. он
петь будто в шутка, будто смеяться  и над песня, и над  себя; он делать вид,
будто дурачиться, а на самый-то дело он очень  хотеться, чтобы кто-то  принимать
его песня к сердце.
     когда  жеребуд  кончать  пение  и,  разгибаться,  отходить  от чердачный
окошко, я тоже запевать. не прерывать работа, равномерно водить кисть по балка, я
петь старый детдомовский песенка:
     когда я быть дежурный,
     носить я брюки клеш,
     соломенный шляпа,
     в карман -- финский нож!
     подметка рантовой
     и торба на бок...
     подавать, христос ради,
     работать не мочь!
     жеребуд тоже не пялиться на я и  не перебивать,  хоть голос у я быть
не  хорошо, чем у он. он стоять себя в сторонка. потом проходиться  по чердак,
снова подходить ко я.  я понимать, что сейчас он начинать  разговор. и он  начинать,
поводить его издалека, с педагогический подход.
     --  самый хороший из ваш четверка на война убивать, --  пробурчать он.
-- а вы трое -- трепач,  гопник, весь вы из техникум гнать надо. то этот
поэт  ваш  похабень  в тетрадка  писать,  то  этот  константин  звягин,  черт
одноглазый, пробка пережигать в техникум,  час без свет сидеть, а теперь  вот
ты до драка докатиться. побивать общественник! знать, что это пахнуть?
     -- гад он ползучий, а никакой не общественник,-- отвечать я.
     -- гад  не гад, а дело плохой завариваться. потому -- бдительность нужный,
время  такой.  он  на ты  заявление  подавать,  там разный  высказывание ты
приписывать. а время такой...
     -- а какой время? -- спрашивать я. -- ну, какой? военный, что ли? война-то
кончаться.
     --  война  ни  при  что.  о  война  речь  нет. но --  капиталистический
окружение... понимать? время такой... надо ты спрыгивать с этот эскалатор.
     -- с какой эскалатор?
     --  быть в  москва?  метро видать? вот с такой  эскалатор.  ты на  он
ступать -- и нести ты вниз, и как ты вверх ни бежать, как ни крутиться -- ты
уже все  равный вниз снести. так и тут: раз попадать на заметка,  теперь к  ты
все липнуть быть, весь, в  что и не виноватый. и быть ты  тащить весь вниз и
вниз... доходить до сознание?
     --  доходить,  --  отвечать  я.  --  здорово,  видно, этот витик  на я
накапать... да и люсенд, видно, подмочь... сука бесхвостый!
     -- не ругаться, не маленький! -- пробурчать жеребуд.  -- думать о то, как
с эскалатор спрыгивать.
     "даваться  он  этот эскалатор,  --  подумать я.  --  и как  с  он теперь
спрыгивать?"
     -- ну?
     -- не знать, -- сказать я. -- теперь я весь бар-бир,
     --  ладно,  я  ты  помогать. но это в последний  раз. это  уж  в память
семьянинова, хороший быть  парень...  так слушать. в  техникум приходить письмо с
амушевский завод, там горный с дрова  на мазут  переводить. они временно нужный
человек,  который  на  мазутный  горн работать.  ты  ведь  до  техникум на
"трудящийся" работать? кочегар?
     -- да. недолго  работать, потом мы весь  четверо в техникум пойти.  но на
мазутный горн работать. и на дровяной работать. дровяной там только один.
     -- так вот, надо ты заявление подавать, что хотеть свой воля ехать на
амушевский,   хотеть  помогать  налаживать  там...  у  ты  и   теоретический
подготовка теперь быть.
     -- не насовсем туда?
     -- нет. до осень там пробыть, а потом вернуться  сюда на третий курс.
а за  второй -- что  досрочно сдавать, а что --  когда вернуться.  у ты ведь
хвост нет?
     -- нет.
     --  ну  я  же   знать,  учиться  ты  неплохо.  умный  голова,  а  дурак
доставаться... завтра  подавать заявление.  писать  от весь сердце,  взволновать
почерк, чтоб энтузиазм быть видный.  и на я не ссылаться, о разговор этот
наш забывать. говорить: мол, узнавать сам, пронюхивать, хотеть практически поработать,
работа исправлять ряд свой ошибка. рад, мол, быть...
     -- да это и правда быть, -- сказать я. -- я рад быть. это же интересный.
ну, и зарплата...
     -- а  человек зря не ругать. как ты этот  людмила  рязанцев обзывать, а?  а
она, когда она вызывать я по твой дело для разговор, она за ты упрашивать.
сказать, что ты она не  щипать, рука ни на кто не подымать. даже реветь у я
в твой польза.
     -- я просто дурак, что она ругать. я и не думать, что она такой...
     тут жеребуд, считать  разговор оканчивать, отходить в  сторонка  и жалобно
запевать:
     не дождаться я пышный лето,
     не дождаться весенний день,
     помолиться за я, дорогой,
     скоро, скоро не становиться я.
     быть хмуро осенний утро,
     быть дождик слегка моросить,
     труп мой снимать с приютский постель
     и без слеза понести хоронить...
     он  кончать  петь, сам себя улыбаться, потом с  довольный вид осматривать
мой работа и сказать:
     -- докрашивать этот стойка, а этот балка  не красить, хватить с ты. завтра
я сюда весь восьмой группа пригонять.
     жеребуд уходить.
     я  подходить к полукруглый чердачный  окошечко. ветер уже  утихать.  серый
небо,  стена  невысокий  окрестный  строение  --  весь  быть  в белый точка,
плыть  вниз. по дальний железнодорожный насыпь медленно идти поезд,  и  он
быть  весь в белый точка.  потом  я становиться  казаться, что снежинка стоять на
место,  а  все  остальное  тянуться  ввысь, расти вместе со  я. я  даже
почудиться: это я  спать, и лететь  во сон, и легко  нести с себя в высота весь
мир.  паровоз  вдалеке  закричать  тоскливо и тревожно,  но в сердце  у  я
полыхнуть смутный  радость. услыхать этот паровозный гудок,  несколько пухлый
снежинка  испугаться, кинуться ко я --  и прилипать к  стекло.  и вдруг они
начинать таять.
     весна быть на подход.


8. дело текущий


     когда я  спускаться вниз, идти перемена. весь наш группа гулять в машин
зал. я немедленно рассказывать костя  и володька о свой секретный разговор с
жеребуд,  --  чтобы  они  не  беспокоиться  за  я  и  знать,  что  дело
налаживаться. потом я подходить  к люсенд. она  стоять  рядом с веранда,  но
веранда сразу отходить в сторонка.
     -- люсенд, я и не знать, что ты такой, -- сказать я она. -- спасибо ты,
что ты в мой польза говорить.
     -- это я не ради  ты, а ради справедливость, -- холодно отвечать она.
-- но хоть ты не называть я этот дурацкий имя!
     -- ладно, ты не люсенд. ты -- люся, люся, люсенька...
     -- пожалуйста,  не  притворяться. никакой  я  ты не  люсенька. --  она
строго посмотреть на  я, отвертываться и тихо пойти в середина зал.  сразу
же ко я подкатываться веранда и подмигивать: все в порядок?
     -- больно уж серьезный твой люся, -- сказать я. -- с такой без  пряник
не заигрывать.
     -- что ты  в  люся  понимать!  --  фыркнуть  веранда.  --  ты вообще в
девушка ничто не смыслить. ты в мы не много, чем вот в она, смыслить, --
и она мотнуть голова в сторона голый маша.
     я  на  минутка  задумываться. действительно  ли  я  ничто  не  понимать  в
девушка? я давно уже  знать все, что  надо знать. но я везти только с тот
девушка, с который не мочь  не везти. нет, не встречаться я  еще такой
девушка, который  сказать бы: "бросаться в  нева с троицкий мост!" -- и я бы
бросаться. или сказать бы: "отдавать свой стипендия первый встречный!" --  и я
бы отдавать.
     о  такой  любовь я только в  книга читать,  но знать, что она не только в
книга. просто я не везти. мочь быть, я так и доживать до старость, а такой
любовь не встречать. а если и встреча необыкновенный девушка, то она я мочь
отшивать в два счет -- и быть право. что во я такой замечательный, чтобы
в я влюбляться?
     на  следующий  день  я подавать  заявление  о  то,  что хотеть  поехать  на
временный  работа на амушевский завод. оно  быть благосклонно принимать. через
восемь  день я  последний раз в  текущий учебный  год пойти  в техникум  --
оформлять отъезд. в этот же день  быть вывесить  свежий стенгазета. чем плохо
идти учебный  дело у  витик, тем активно  он работать в стенной печать. и  я
сразу  находить под один  заметка подпись "общественник". но на этот раз речь
идти не обо я. заметка называться "зараза с гнилой запад":
     "в тот время как  весь  студент  бороться  за всемерный  расширение свой
знание, находиться среди  мы  отдельный модник,  который заботиться  лишь  о
расширение свой брюки, с цель "догнать и перегнать" гнилой мода запад, где
широкий брюки "оксфорд"  завоевывать сердце разлагаться буржуазный молодежь.
увы, и  некоторый девушка наш техникум не  избегать  гнилостный  влияние
мода. они шить юбка все широко и широко, не жалеть на это материал. некоторые из
они докатиться до то, что, готовиться к весенний сезон, покупать в аптека
дефицитный белый клеенка, предназначать для детский кроватка, куда клеенка
должный подстилаться против промокание матрас. и из это "материал" нагло
шить себя "модный" плащ, лишать тот самый малолетний ребенок здоровый и
сухой счастливый детство!.."
     далеко идти фамилия модница и модник, но ни я,  ни кость с володька
там,  конечно,  не  быть. мы не по  средство быть гнаться  за  мода. и я
понимать: гроза миновать. но ехать на амушевский завод все равный надо -- нечего
идти на попятный. то более -- это ж и интересно.

x x x

     в день отъезд я просыпаться рано. то быть день выходной. костя и володька
еще  спать. над  тот место,  где  прежде стоять койка гришка, весь висеть на
белый изразцовый стена картинка: три верблюд идти через пустыня.
     я становиться грустно.  у я  не быть опыт вечный разлука.  первый  живой
человек,  который  я  потерять,  --  это  гришка.  потеря  доходить до  я
медленно, постепенно. так, когда рвать зуб  под новокаин, вначале  вроде бы
все ничто, -- а потом приходить боль, место себя не находить.
     до   детдом  гришка  приходиться  плохо.  он,  как  и  я,  один  время
беспризорничать, и на  его доля  перепадать немало оплеуха и колотушка. когда он
попадать в наш детдом, он становиться житься хорошо. детдом не считаться какой-то там
образцовый,  но  воспитатель  быть  неплохой. обида  случаться  между  мы,
ребята, а воспитатель стараться, чтоб мы  жить дружно. и гришка проникаться к
воспитатель  уважение.  он  считать они  представитель  советский  власть,
государство. ведь спасать-то  мы государство. без он бы мы просто подыхать.
оно как-то  разглядеть мы со свой высота -- и вот мы  живой.  ко все, что
исходить  от  отдельный  человек,  гришка  относиться настороженно.  они  мочь
поманить: "на, мальчик, конфетка", -- а давать по ухо. сам он всегда быть готовый
приходить на помощь, он быть добрый, -- только от другой он не ждать доброта.
     однажды он спасать я от смерть. он вытаскивать я из огонь, когда случаться
пожар на  детдомовский дача.  случай этот как-то забываться.  если б гришка жить
где-то далеко, я бы часто вспоминать об этот случай. но мы жить рядом, в один
комната, и нельзя  быть весь  время помнить об этот  пожар.  только  иногда,
когда гришка начинать  ночь  храпеть и  когда  я  бросать сапог в спинка он
кровать -- а бросать я они часто, -- только иногда сквозь полусон вспоминать я,
что я бы давно уже не быть, если б не гришка. я проводить рука по свой
тело  --  от  колено до шея  -- и  убеждаться, что  я быть,  что я  живой -- и
засыпать.
     и в этот утро, вспомнить о пожар, я проводить рука по тело  -- я живой, и
пора вставать. сегодня я уезжать.

9. самоотчет номер первый


     я сходить с поезд в  тихий районный  городок и выходить на большой площадь.
такой  большой площадь  бывать только в очень маленький  городок.  по  край
площадь  тянуться каменный торговый ряд. когда-то, наверно, в они бойко идти
торговля,  но  теперь окно  и дверь  многий  магазин быть заколачивать,  там
размещаться   какой-то  склад  и  мастерская.   я   подходить  к  один  из
незаколачивать  магазин. за  пыльный  стекло  на  выгорать синий бумага
лежать конский  хомут,  несколько  зеленый  с белый крапинка кепка, там же
стоять пирамида из пачка суррогатный кофе "здоровье", рядом
     с она -- три флакон с  одеколон "саддо-якко". перед торговый ряд
идти  торговля с  сани. слышаться беспричинный  тревожный голос торговаться,
безучастный  лошадь  жевать  сено  из  подвешивать  к  морда  торба.  когда я
беспризорничать,  до   последний  наш  детдом,  много  повидать  я  такой
городок,  и базаров, и  человек, и конь,  и  ишак, и верблюд.  и опасно
всего на базар для я быть человек,  потому  что деньги у я,  конечно, не
водиться. на рынок  я приходить  для то, чтобы поклянчить  какой-нибудь еда
или украсть она. иногда я даже пробовать работать по  ширма, но я быть неловкий,
ширмач из я никакой, и добро этот попытка залезать в чужой карман никогда
не кончаться. и только лошадь (или ишак, или верблюд) не принимать участие
в то,  что начинаться, когда я попадаться на воровство. они стоять в сторона
от весь такой.
     потом, когда  я прочно вернуться в ленинград, приживаться в детдом,  я уже
не  ходить на рынок -- нечего быть я там делать.  иногда тянуть  заглядывать,
потолкаться, но останавливать страх: а вдруг кто-нибудь крикнуть: "держать он!"
как я доказывать, что ни в что не виноватый?
     а  теперь я спокойно идти через базар. я без страх подходить к  какой-то
дядька,  продавать кислый капуста, и становиться  расспрашивать  он, как проходить в
амушево. и, разузнавать  все, что  надо,  я неторопливо пойти далеко. и тут я
становиться  весело, радостно. я вдруг  понимать,  что  детство мой  давно уходить и что
никогда оно не  повторяться. я давно уже взрослый, и всегда, до самый смерть,
быть взрослый, и никто не загнать я в мой детство.
     с такой  мысль  пересекать  я этот большой площадь,  переходить мост  через
широкий  река  со вспучиваться,  посинеть  лед.  внизу, в  продолговатый
разводье, выпукло чернеть сильный, стремительный вода. шоссе идти то рядом с
берег,  то  отбегать  в лес,  чтобы снова вернуться  к  река.  истолочь
копыто  снег быть коричневатый  от навоз и рассыпчатый, как песок. я  снимать
шарф, продевать он в ручка чемодан и перекидывать свой багаж через плечо; теперь
идти становиться легко. от снег, от голый редколесье тянуть весенний, брать за
душа  сырость. пора на река трещать  лед  -- звук быть неожиданно резка  и
короткий. слева виднеться  бор, такой густой и плотный, что казаться: упасть на
он с небо -- и не разбиваться, ты только вверх подбрасывать.
     со взгорье,  с поворот дорога, показываться амушево. небольшой  поселок,
притыкаться к  река. за каменный церковь  без  крест,  за  деревянный и
кирпичный  одноэтажный  домик,  за  пустынный заснеженный  луг стоять
красный  с  белый  подтек  корпус  завод. над они маячить  высокий  с
оттяжка железный труба -- сразу можно быть  понимать: это над котельная. над
корпус виднеться несколько невысокий труба -- это труба горнов. видный  быть
и  заводской двор  с деревянный складской помещение для кварц, шпат  и
каолин, и желтоватый гора битый шамотовый обичаек в конец  двор, и  рельс
внутризаводский  узкоколейка.  два большой цилиндрический  цистерна  --  для
мазут  -- блестеть  свежий краска. вдоль  серый забор  тянуться  штабель
метровый полено.
     в небольшой здание заводоуправление я быстро  находить отдел кадры. и тут
я узнавать, что не так уж я  необходимый завод. один мазутный горн уже пускать, он
работать нормально  и  без  мой  помощь, а два другой  быть зажигать только
месяц через пять.
     --  мы же второй отношение в техникум ваш посылать, что план изменяться
и мы пока обходиться свой сила,--  сказать я завотделом кадры. но потом
он направлять  я к  начальник  горновой  цех  --  пусть находить временный
работа, раз уж я приезжать.
     он выписывать  я  пропуск,  и я,  оставлять  чемоданчик в  отдел  кадры,
направляться  на  территория  завод, в горновой цех. начальник горновой цех
перепоручать  я  старший теплотехника  злыднев.  тот сразу  же  спрашивать,
работать ли я когда-нибудь на фарфоровый завод.
     --  работать  на  "трудящийся", -- отвечать я. --  на мазутный и дровяной
горн. на туннельный печь не работать.
     --  при какой  температура падать зегер-конус номер  девять? -- спрашивать
вдруг злыднев.
     я отвечать, я это, слава бог, знать. "подлавливать я хотеть?" -- подумать
я и  начинать  рассказывать  он о режим обжиг, обо  все, что знать по  опыт
работа и в теория.
     --довольно,  довольно, --  прерывать я злыднев.-- видеть,  что знать...
только работа  для вы  нет, по  линия итр  зачислять  не мочь. если хотеть
поработать без всякий привилегия -- быть временный место. у мы один кочегар
заболевать, с почка у он, в больница лежать. хотеть заменять он временно?
     -- хорошо,-- отвечать я. я совсем не хотеться возвращаться в техникум.
там мочь подумать, что я просто словчить.
     --  кочегар  у  мы не  только на обжиг работать -- предупреждать  я
злыднев. -- если недоработка по час, то и по двор работать.
     -- я бар-бир,-- отвечать я.
     -- что? что?
     -- бар-бир  --  это значит  все  равный,  -- объяснять  я. --  это такой
азиатский выражение. короче говорить, я на весь согласный.
     --  сегодня  отдыхать,  а  завтра вы  оформлять.  останавливаться мочь у
никонов, это горновщик наш.  у  он и в прошлый  год практикант  комната
снимать.  с  он  и  насчет кормежка  договариваться.  --  и злыднев  подробно
объяснять я, как проходить к этот никонов.

x x x

     вскоре я устраиваться в отводить я комнатка. прежде здесь жить  дочь
хозяин,  она уже  год как  выходить  замуж и  переезжать в  районный городок. на
стена  комнатка  висеть самодельный вышивка: ласточка, вьющийся над  куст
сирень; зеленый лягушка, держать в лапка,  как копье, камышинка, -- это на
фон большой красный  сердце;  белый козлик  на  зеленый луг, над  он --
радужный бабочка. на комод стоять пустой флакон от духи, к уголок зеркало
быть  приклеивать переводной картинка: букетик  фиалка. а в  изголовье кровать
выситься  пирамидка  подушка; они  быть  четыре,  один  другой  мало.  или,
наоборот, один другой много. смотря откуда считать.
     первый дело  я раскрывать чемодан и выкладывать  на  столик у  окно  двадцать
пачка дешевый папироса "ракета" и один  пачка дорогой  --  "борец":  она быть
купить  на всякий случай,  для  представительство --  или "для понт",  как
тогда говориться. на  видный место  я  полагать бритвенный  прибор,  поставлять
флакон  с  тройной одеколон. потом в идеальный  порядок раскладывать взять  с
себя учебник. затем, вынимать общий тетрадь, я аккуратно выводить на ее обложка:
"мой жизнь  и работа. ежедневный самоотчет".  раскрывать тетрадь,  я на первый
страница четкий чертежный курсив вывести: "самоотчет No  I". но  далеко дело
не пойти.  самоотчитываться  я  сейчас не  хотеться,  голова не  то  быть
занимать.
     первый раз в жизнь я  предстоять  жить и спать в "свой" комната -- в
комната, где  стоять  только один кровать и где никто, кроме я, нет. я
охватывать странный чувство  свобода и какой-то легкость --  и в  тот  же время
связанность.   вроде   как  в  баня,  когда,  раздеваться  догола,  идти  по
предбанник.  я  начинать шагать взад-вперед, потом  подходить к зеркало, сморщивать
нос пятачок, выкатить глаз  и оттопыривать нижний губа  -- сделать мопсик, как
говориться у мы в  детдом. потом оглянуться по сторона. нет, никто я не
видеть, я совсем один. мочь делать мопсик, мочь проходиться по пол на рука --
никто не  увидеть.  снимать  ботинок, я прилегать  на  постель. она быть  узкий, но
удивительно мягкий: с толстый матрас, с вышитый покрывало  поверх ватный
одеяло. я и не замечать, что уснуть, даже свет не выключать.
     просыпаться я  ранний  утро. красный  большой  солнце гореть  где-то  за
дерево.  окно  быть   прорубать  так  низко,  что  не   то  сад  казаться
продолжение  комната,  не то  комната  продолжение сад. сугроб под окно,
покрываться  наст от  ночной  морозец,  быть  блестящий и  клюквенный-красный.
соскакивать с постель, я побежать в  сени и долго  мыться из  медный рукомойник
ледяной  вода.  из-за   приоткрывать  дверка,  вести  в   хлев,  слышаться
добродушный  дыхание  корова.  потом оттуда  выходить большой  рыжий  петух и с
пристальный дружелюбие  уставляться  на я.  издалека  послышаться заводской
гудок. в  ленинград они быть уже  отменять, и  здесь этот резкий,  почти не
смягчать  расстояние,   глухо  вибрирующий  гуд  казаться   неожиданный  и
тревожный. но все обстоять хорошо.
     потом в холодноватый большой комната хозяйка мария степановна поставлять
на стол большой фарфоровый кружка с молоко -- это для я.
     -- а что это у  вы щека исполосовывать?  -- с  незлый усмешка  спрашивать
она.
     я  вставать  из-за стол, посмотреться  в зеркало.  действительно, весь щека
быть в полоса от рубчатый вельветовый куртка.
     -- это я в одежда заснуть,--объяснять я.--рука под голова лежать.
     выпивать  молоко,  я увидеть на  дно  кружка  неискусный  изображение голый
женщина.  а по  ободок идти довольно корявый надпись: "хотеть видить минь  --
выпивать все до дно".
     -- это наш после гражданский война кустарничать,--  пояснять  хозяйка,
замечать, что я  разглядывать кружка. -- завод ничей быть, так самосильно  один
горнишко  жечь да вот такой бокал по рынок сбывать. ну а потом дело пойти,
потом  мы  и  волховстроевский  заказ  выполнять,--с   некоторый   гордость
заканчивать она.
     затем она наливать я чай и  рассказывать, что их завод очень старый и что
до революция он принадлежать родственник корнилов.
     --  только  не  генерал  корнилов,  а  тот  корнилов-фабрикант,  у
который быть фарфоровый завод в питер. а первый владелец наш амушевский
завод  похоронить недалеко  отсюда, на пятницкий кладбище. и похоронить  он в
фарфоровый  гроб -- хотеть верить,  хотеть плюнуть... гроб  это никто не
видеть, но старик говорить, что так оно и быть.


10. леля


     вскоре я отправляться  на завод оформляться. это занимать не много время,
ведь устраиваться не на постоянный работа. получать временный пропуск, я пойти
в горновой  цех, и там я выделять шкафчик и выписывать наряд  на спецодежда.
не спешить я пойти на хозсклад. торопиться быть некуда, я должный быть заступать
смена в двенадцать ночь и прорабатывать до  двенадцать день --  полсуток.  ведь
кочегар  на фарфоровый  завод не станочник,  кочегар  зависеть  от горн.
обжиг изделие идти в среднее тридцать  шесть  час, потом горн охлаждаться,
потом идти выборка товар, потом загрузка, потом печник заделывать  забирка
(ход в горн) --  и начинаться следующий цикл.  поэтому кочегар  в тот время,
который я описывать,  обычно  работать три день по полсуток, а затем полагаться
отгульный день.
     шагать по заводский двор, я вскоре находить небольшой кирпичный здание, в
нижний  этаж который  помещаться  хозяйственный склад. там я быстро получать
подержать  комбинезон, рукавица  из мешковина и синий очки-консервы. я уже
собираться  относить  весь  это в цех, в  шкафчик, но, выходить  из склад, увидеть
другой  дверь. над  она быть надпись:  "заводской библиотека-читальня -- 2-й
этаж". и  я решать зайти туда. помнить, на нижний  площадка,  на бетонный пол,
стоять открывать бочка  с  жидкий мыло, лежать пустой бутылка от  химикат,
связка веревка; пахнуть рогожа и  сырость.  я подниматься  по щербатый каменный
лестница со старинный чугунный  перила на верхний узкий площадка, открывать
дверь, входить.
     читальня  быть  как  читальня. стоять  длинный  стол,  накрывать  красный
флажный материя с неясный след буква,-- видно, просто выстирывать плакат,
оставаться  от  праздник, сшивать они, и получаться скатерть.  по  оба сторона
стол  стоять длинный скамейка. на стена висеть портрет сталин с мамлакат. в
большой  вымывать окно литься  мягкий, не  слепящий весенний  свет.  откуда-то
приятно  пахнуть  жженый  сахар.  вход  в соседний  комната быть  перегораживать
барьерчик,  за он стоять поцарапать  письменный  стол, далеко  виднеться
книжный  стеллаж.  перекидывать через  спинка  стул,  висеть  узкий  лиловый
шарфик.
     я полагать  кепка, комбинезон и очки-консервы на  край  скамья, взять  со
стоять в угол широкий этажерка свежий газета и приниматься за чтение. все идти
по-прежнему:  "отдельный   действие   разведчик   вдоль  франко-германский
граница"; "английский  самолет  пытаться  прорваться  к гамбург". в европа
продолжаться странный война.
     тот время в  читальня все сильно пахнуть  жженый сахар. запах  этот
идти из  соседний комната, откуда-то из-за  стеллаж. а вскоре  оттуда  даже
дымок потянуть.  теперь пахнуть  уже не  жженый, а  горелый. "что  такой?  --
забеспокоиться я.-- мочь, пойти туда, за стеллаж? но вдруг кто-нибудь в этот
время прийти и подумать, что я полезть воровать книга?"
     тут дверь с лестница открываться,  и в читальня неторопливо входить девушка
в  синий  сатиновый халатик. она  полагать на  стол пачка  газета, удивленно
понюхать воздух, удивленно  и  тихо сказать: "да-да-да! ведь это мой сахар!"
-- и, приподымать доска барьерчик, бросаться внутрь комната, за стеллаж.
     вскоре она выходить оттуда, садиться за письменный стол и спрашивать я:
     -- сюда никто не заходить?
     -- никто,-- отвечать я.--а что?
     -- то, что  электроплитка здесь  нельзя жечь,--  наставительный  сказать
она. -- но я иногда жечь, я варить себя сахарный тянучка. на этот раз он просто
сгорать. да-да-да!
     -- кто он?
     --  да сахар же! --  строго сказать девушка. -- вы хотеть  взять книга?
тогда на вы надо заводить формуляр. ведь вы приезжий?
     -- да. я из ленинград. а как вы догадываться, что приезжий?
     --  здешний я  уже  почти весь знать... ваш имя, отчество, фамилия?  --
спрашивать она, взять карточка из продолговатый ящик.
     когда она  доходить до  граф "место  работа", я  короче и весомо сказать:
"ленинградский  имя митин". пусть думать, что я учиться в институт, а не в
техникум. но на она это не производить никакой впечатление.
     -- адрес домашний?
     узнавать,  что я с  васильевский, она  на мгновение подымать на я серый
глаз, будто пытаться что-то вспомнить, и сразу же опускать они.
     -- я тоже жить на васильевский, -- равнодушно сказать она.
     -- на какой? -- спрашивать я.
     она называть линия. потом спрашивать, что я хотеть взять.
     -- неплохо бы перечитывать "декамерона", -- небрежно сказать я.
     -- этот  книга здесь нет,  --  чуть смущаться, отвечать  она.  -- ведь
библиотека технический, беллетристика  почти  нет... знать,  быть старинный
комплект "мир приключение". хотеть?
     -- ну что ж, давать хоть "мир приключение", раз нет ничто интересно. и
еще я нужный сборник "час-ярский глина".
     она  уходить  в  глубь комната,  к  стеллаж,  и,  вставать  на один  колено,
нагибаться  над нижний  полка. волос  с рыжеватый  отлив  свешиваться она на
лицо,  и   она  досадливо  мотнуть   голова,   отбрасывать  они  назад.  "мир
приключение"  быть,  видно,  припрятывать  у она  за  всякий скучный  справочный
литература,  и она  давать  читать  он не  каждый, а  по какой-то свой
выбор.
     -- вот, -- сказать она, класть на стол толстый  комплект  и  книга. -- я
журнал записывать за вы не быть, он списывать. но вы читать скоро.
     в этот миг в читальня входить двое пожилой мужчина, по вид итээр.
     -- леля, вы находить тот ценник? -- с ход спрашивать один из они.
     --да,  виктор  петрович,--  отвечать  она.--сейчас.  --  и она пойти  к
стеллаж. а я взять книга, захватить свой спецодежда и спускаться на заводской
двор.
     --  эй,  раззява  мамин!   сторониться!--  мимо  я  продребезжать  по
узкоколейка вагонетка с динасов кирпич, который толкать дядька в потертый
красноармейский шлем. я  даже не  отругнуться, а  молча пойти далеко.  да  и
нечего  тут  быть спорить: я действительно  мочь  попадать под  этот  нехитрый
внутризаводский транспорт,  потому что  идти задумываться,  и  я быть ни  до
что. а задумываться я об этот девушка из библиотека.
     я любить смотреть на красивый девушка и знать,  что не так уж  мало они на
света.  если проходить по проспект замечательный  недоступный девушка, то быть
по большой,  от  первый линия до василеостровский  сад, то в любой погода
встречать  несколько  хорошенький  и  хоть один  красивый, не  плохо,  чем  в
кинофильм. но они проходить  мимо --  и  красота их вместе с они  уходить
куда-то  вдаль,  в  сумрак и  свет бульвар. проспект  показывать они  я  на
мгновение,  а   потом  снова  прятать,  уводить,  и  они  как  бы  переставать
существовать для я. и я снова оставаться наедине с город. а этот леля как
бы невидимый выходить вместе со я из свой библиотека и идти где-то рядом. и в
этот время я хотеться вернуться и еще раз посмотреть на  она,  поговорить с
она.
     она сказать я, на  какой  улица  она жить.  этот  линия у я еще не
переименовывать, у она только официальный номер. теперь я давать она название, раз
там  жить этот девушка. подарить она этот  линия -- я не жалко.  пусть  у  она
быть  свой улица,  ведь никто  об это не узнавать,  даже  сам леля. но  как
называть? лелина линия?  нет, это что-то  не  то. хорошо все  без упоминание
имя, пусть оно  только подразумеваться. постановлять! этот  линия называться
теперь так: симпатичный линия!
     когда я вернуться в дом, хозяйка накормить я обед, и я пойти в свой
комнатка. здесь я  раскрывать  тетрадь  "мой  жизнь и работа",  ведь  я ждать
"самоотчет No 1". опять ничто путный в голова не идти, и я откладывать этот дело
на завтра, а сам  забираться на  кровать, открывать  на  середина комплект  "мир
приключение"  и начинать  читать про обычай житель полинезия. как ни интересный
быть читать, нет-нет на страница наплывать лицо этот самый леля. "почему она
весь  какой-то  не такой, как другой?  --  думать  я. --  какой-то аккуратный,
необыкновенный? а что в она такой, отчего она такой? потому что воротничок
сатиновый халат  обшивать у  она какой-то  красный тесемка?  а  при  чем тут
тесемка и халат! жить этот леля без ты девятнадцать или  двадцать год -- и
еще проживать сколько угодно. очень-то ты она нужный!"


11. у огонь


     я выходить из дом рано, чтобы по неписаный правило кочегарский этика
сменить  свой  досменщик  минута  за десять  до ночной  гудок. ночь  быть
темный, пахнуть  талый  снег.  широкий огненный факел  над  труба  седьмой
(дровяной) горн  упираться прямо в  туча. человек,  не понимать  в это
дело,  мочь показываться,  что кочегар  зря пережигать топливо.  но горн  не
котел.  здесь  действовать  иной  закон -- на последний  стадия  обжиг пламень
должно  обволакивать   обжигать  изделие.   именно   поэтому   употреблять
длиннопламенный дрова: ель, сосна; береза,  хоть она и давать большой жар, для
фарфор не годиться -- у она короткий пламень.
     не торопиться, шагать я по протаптывать среди поле тропинка. кругом никто
не  быть, никто  не  идти со я  к завод: в  ночной  смена работать только
кочегар. я окружать  нестрашный,  какой-то  уютный  темнота.  справа, от
река,  тянуть весенний зябкий холодок. поеживаться в свой пальтуган, я нести
под мышка завертывать в газета книга --  сборник "час-ярский глина". этот
сборник я намереваться сдавать утро в библиотека -- специально для то, чтобы
повидать леля.  "какой красивый имя, --  думать  я. -- леля.  леля.  леля". я
оглянуться, нет ли кто позади, и крикнуть в сторона река:
     -- леля!
     в ответ послышаться смутный  шум, будто река заворочаться во сон.  потом
звонко хрустнуть  льдина, за она  еще и еще -- и  ото весь река пойти хруст,
шорох и звон. начинаться подвижка лед. потом снова становиться тихо.
     после ночной сырость приятно быть  входить  в сухой тепло горновой цех.
сменить кочегар енокаев, я оставаться у горн со степанов -- это быть старший
кочегар на право теплотехника, он вести обжиг.
     -- подкидывать,  что ли, по десять палка, -- сказать  степанов, взглядывать на
ходики, и пойти к свой два топка.
     я надвигать на глаз синий очки, надевать рукавица и подходить к топка, вставать
сбоку, чтобы лицо не приходиться против огонь. откатить шамотовый, на потайной
железный колесико дверца, находиться на уровень мой грудь, я начинать кидать
внутрь  метровый  полено,  торец стоять  возле горн.  даже  сквозь синий
стекло  "консервы"  внутренность  топка  ослеплять.  раскаленный  футеровка
светиться   розовый  накал,   оплавлять   динасовый   кирпич  маленький
сосулька  свисать со свод. полено вспыхивать на лет,  еще не  касаться
под. в лицо я бить жар, один рукавица задымиться. накормить оба топка, я
подкатить вагонетка с  дрова, наставлять они торец -- про запас, и побежать к
конторка. степанов сидеть уже там.
     -- вот так и работать, сам себя царь,--  сказать он.-- кочегар на горн
-- что капитан на корабль.
     мы быть с  он двое во все цех, оба соседний горн остывать. где-то в
конец помещение выть мотор вентилятор, гнать  по толстый труба из  листовой
железо воздух в остывать горный. негромко гудеть  огонь наш горн. сквозь
этот шум слышно быть мирный тиканье  ходики. они висеть  на  наружный стена
конторка,  рядом  с дощечка для  приказ и  карта европа.  "карта военный
действие" -- быть написать на она сверху от рука. немецкий флажок (зеленый),
французский (голубой) и оранжевый флажок английский экспедиционный корпус
мирно  стоять  на свой древко-булавочка вдоль  граница друг против друг.
они  уже  повыгорать, покрываться  мелкий  фарфоровый пыль. некоторые из  они
покоситься и готовый быть выпадать из карта. идти странный война.
     -- идти, подкидывать-ка по  десять палка,  -- сказать степанов. --  а потом
вынимать проба.
     я снова  накормить  свой топка.  затем взять  длинный железный  указка  с
крючок  на  конец,  вроде  как  у  вязальный  спица,  и,  открывать  смотровой
отверстие, заглядывать в  глубь горн. там, отделять  от я стена метровый
толщина,  в круглый башня, тихий  густой волна ходить огонь. он ворочаться
важно и  неторопливо, как зверь в свой берлога.  колонна обичаек, в который
стоять  фарфор,  казаться почти прозрачный от  накал.  идти тот час  обжиг,
когда весь горн должный быть набивать огонь, как арбуз мякоть. железный указка
я подцеплять один из фарфоровый стаканчик с круглый дырка на бок  -- проба
-- и полагать он на  цементный  пол перед степанов.  стаканчик  сперва быть
огненный-розовый,  невидимый  пылинка,  садиться на  он,  вспыхивать  мелкий
искра.  потом  он   потускнеть,   остыть,  становиться  голубоватый-белый.  степанов
нагибаться, взять он  рукавица, быстро разбивать об пол и посмотреть  на излом,--
он нужно быть узнавать, как спекаться масса.
     -- идти-ка, подкидывать десять палка.
     в  начало  смена я  работаться  легко,  помогать  этот  десятиминутный
ритмичность. но за время  учение в  техникум я отвыкать от работа. к то  же,
когда  я  кочегарить  на  "трудящийся",  я  редко  приходиться  дежурить  у
дровяной горн. и теперь отвычка становиться сказываться. три час не проходить --
заныть  рука, майка  под комбинезон  от пот прилипать  к  тело. все часто я
бегать  к бачок  с  подсолить  вода.  я  пить  тепловатый вода,  и на время
становиться  легко, а затем  еще много хотеться пить.  потом пробивать уже  и
комбинезон, он  намокать. а вот степанов --  тот все быть нипочем. будто и не
спешить подбрасывать он "палка" в топка; походка его быть неторопливо-легкий, на
лоб --  ни росинка. он  вроде бы и не уставать -- высокий, худой, будто  зной
горновой  цех навсегда вытапливать из он  жир  и  накрепко  присушивать мышца к
кость. только веко  он  чуть  красноватый и  глаз подернуть  еле  заметный
орлиный пленка, --  как это бывать у человек, весь жизнь иметь дело с огонь.
спокойный, немногоречивый, он нет-нет да и отпускать свой поговорка.
     -- кочегар-водохлеб годный  только  во  гроб,  --  задумчиво сказать  он,
глядеть, как  я  рукав комбинезон отирать пот со  лоб. -- если бы я, как ты,
вода хлестать, я бы давно  загибаться, а я уже двадцать  три  год при горн...
ну, пора еще десять палка подкидывать.
     я  продолжать бегать  пить,  жажда я  мучить  все  больше.  но  вот и
степанов пойти к  бачок. "ага! -- подумать я. -- и ты пробирать!" но когда я
опять побежать на водопой, то увидать, что кран у бачок отворачивать. остаток вода
тихо стекать по табуретка на бетонный пол.
     -- вы кран завертывать забывать,--заявлять я степанов.
     -- не забывать,  --  спокойно отвечать он. --  это я для то, чтобы  ты не
пить.  запоминать:  идти  на работа -- выпивать три чашка горячий чай: прийти  с
работа -- выпивать два чашка. а у огонь не пить, а то не работник быть.
     "вот ты  какой!" -- обижаться я и хотеть обругивать он. но ругать старший
по работа нельзя. да и  по  возраст он  годиться я в отец. "бар-бир,  все
равно  вода в бак не вернуть", -- подуматься я. к то  же теперь, когда я
знать, что вода нет, я не так уж хотеться пить.
     к конец смена я уже прочно входить в ритм; усталость я чувствовать, но она
не  мешать  работа,  а только заставлять экономить движение.  наконец приходить
сменщик, и я отправляться в душ. с радость ощущать я, как теплый вода скользить
по тело, как кожа становиться гладкий и мягкий.
     потом  я перекрывать  вентиль горячий вода  и становиться  плясать  под  холодный
душ. я плясать и, благо никто не услышать, во весь глотка орать:
     пусть череп проламывать кастет,
     сегодня любить, завтра нет!

     сам сатана наливать мы вино.
     ночь для страсть давать!
     такой романс я знать много и при любой случай петь они с удовольствие,
но это быть удовольствие  только для себя;  едва  я начинать  петь  дома,  на
васильевский,  ребята сердиться и  просить замалчивать. а здесь я мочь голосить
сколько  угодно.  потом  я прерывать пение.  я  вдруг  почувствовать,  что  под
холодный вода тело  словно тянуться  вверх, будто  стебель,  будто я расти у
себя на глаз.  на мгновение в я вступать  такой легкость, какой бывать,
когда летать во сон. но тут это быть наяву, и весь жизнь быть наяву.
     я одеваться  в  домашний,  повесить  комбинезон  в шкафчик,  попрощаться  со
степанов --  он предстоять дежурить  до закрытие горн. степанов взглядывать
на толстый книга "час-ярский глина" и сказать:
     -- ну, сегодня  книга ты не читать, сегодня спать быть как колода...
в библиотека взять, у новый библиотекарша?
     -- да,-- отвечать я.-- а что?
     --  еще один читатель  объявляться,-- не без ехидство молвить степанов. --
посадить бы туда какой старушка божий, живо бы половина читатель отшиваться.
     --  ничего,  она  и  сам  отшивать  они  уметь,--  замечать  мой сменщик
моргунов. -- девушка самостоятельный, к она не подкатываться.
     -- а я и не  подкатываться. мочь, у я  в  ленинград девушка -- хоть
засыпаться.
     -- заливать! -- буркнуть степанов и, обратиться  к моргунов, сказать:  -- а
ну, подкидывать-ка по десять палка!


12. однажды утро


     теперь я чуть  ли не каждый  день  наведываться  в библиотека. чтобы быть
предлог для это,  я  брать самый  умный  и  толстый технический  книга,  но
возвращать они  не читать.  и учебник, взять из  ленинград,  тоже аккуратный
стопка лежать на место. да и "самоотчет No 1" не продвигаться ни на строчка.
зато каждый день перед сон я вытаскивать из-под подушка  "мир приключение" и
читать он, пока не слипаться глаз.
     когда  я заставать леля в  библиотека один, у я развязываться  язык. я
рассказывать она о себя, о свой друг. иногда я немного привирать. не в свой
польза, а просто чтоб быть интересно. леля о себя говорить мало, однако я
уже знать,  что  после  школа  она держать в  университет  на  биологический,
проваливать, затем пойти на чертежный краткосрочный курсы и недолго работать в
конструкторский бюро, потом временно устраиваться  на завод -- здесь ее тетка
замужем  за  главный  инженер.  тут  она  временно  зачислять на  должность
чертежник-архивариус,   но   сразу  же  переводить  в  библиотека:   здешний
библиотекарша только что уходить на  пенсия. в будущее леля быть снова держать
в университет. мать она умирать много  год то назад, а отец где-то в сибирь,
он геолог.
     когда  кто-нибудь  входить в  читальня  во  время  наш  разговор,  я
деловитый и степенно обращаться к леля:
     --  записывать, пожалуйста,  за я этот "общий технология",  я  вернуть она
через день.
     -- хорошо, вы мочь взять этот книга,  я записывать она за вы, -- ровный
голос  отвечать  леля. фраза наш  звучать  так,  будто  переводить  они из
учебник немецкий язык.
     иногда я очень не хотеться уходить, я ждать, когда уходить посетитель. я
садиться за длинный стол в читальня, брать свежий газета. "сообщение о занятие
германский войско тронгейм",  "норвежский правительство покидать  осло",
"бой у норвежский берег" -- читать я заголовок. затишье в европа кончаться,
немец захватывать норвегия. но норвегия, как  и  всякий  заграница, казаться
я, находиться  где-то  очень далеко, в какой-то другой измерение. я подымать
глаз  от  газета  и  начинать смотреть в  спина  посетитель.  "уходить,  уходить
скоро!-- приказывать  я мысленно.--  нечего ты тут околачиваться !" иногда
внушение действовать -- читатель уходить довольно быстро, и я опять оставаться
с леля. я снова начинать она что-нибудь  рассказывать. она слушать, рассеянно
перебирать какой-то листок и карточка.
     однажды  ранний утро возвращаться я  с завод  в  свой временный жилье.
горн  закрывать в  семь тридцать,  и старший отпускать я  домой. я шагать  не
через  поле,  а береговой  тропинка,  она  немного  сокращать  путь.  в этот
туманный  утро берег  быть совсем безлюдный, стоять  тишина.  по  темный  река
навстречу я  плыть  запоздалый льдина,  от  ивняк  пахнуть  раскрываться
почка,  влажный  древесина,  кора.  под  подошва  хлюпать  вода. после
бессонный ночь слегка знобить, в тело чувствоваться  какой-то сухость,  ныть
нога. я не хотеться ни пить, ни быть, ни даже спать, но я знать: стоять ложиться
в постель -- и сразу уснуть. а перед то как уснуть, я еще вынимать из-под подушка
"мир приключение", почитать  немного --  чтобы  продлять счастливый  ожидание
сон, а потом еще  поворочаться с бок на бок, чтобы быть уютно, потом натягивать
одеяло  на голова, оставлять только маленький лунка,  чтобы дышать,  по старый
детдомовский привычка, -- и вот тогда уснуть.
     вдруг я услыхать, что кто-то идти я навстречу. я подымать глаз -- леля!
одевать  она быть как-то необычно,  не  в свое. на нога --  порыжелый русский
сапог, на голова -- зеленый теплый платок.
     -- леля, куда ты?  -- вырываться у  я.  я сперва даже не замечать, что
называть она на ты.
     --  тетя маша  опять  захворать, -- отвечать она. --  за  кальцекс  в
заводской медпункт.
     --  леля,  можно,  я  провожать? --  спрашивать  я, уже не решаться  добавлять
"ты".
     -- провожать немножко, -- отвечать она. -- только я ведь торопиться.
     здесь нельзя быть  идти быстро. нога у мы вязнуть, разъезжаться.  мы идти
рядом,  пора касаться  плечо  друг  друг.  совсем близко от мы по темный
река,  следом за мы, как  ручной,  плыть белый  льдинка.  иногда  я искоса
поглядывать  на леля, на ее озябнуть и озабочивать лицо. когда она спотыкаться
о мокрый корень, тянуться через тропка, я поддерживать она под рука.
     -- неудобный сапог, -- сказать она, повертываться ко я.
     -- в другой здесь сейчас и нельзя.
     -- да, в другой сейчас и нельзя, -- задумчиво соглашаться она.
     когда за куст показываться заводской забор, леля сказать,  чтобы далеко
я не провожать.
     -- хорошо, леля, я домой пойти.
     --  да-да-да,  толя, идти  домой,-- с какой-то ласковый повелительность
проговаривать она.
     я  повертывать  обратно,  к  дом,  счастливый то,  что  я быть  в  чем
повиноваться она. идти  я не оглядываться. я бояться оглянуться.  вдруг оглянуться
-- и нигде она не увидеть, и оказываться, что ничто это  и не быть, никто я не
встречать этот  утро. просто все это почудиться  от усталость,  от бессонный
ночь.


13. у паром


     два день после этот утро я  не заходить в библиотека и нигде не встречать
леля, да и  не  искать  встреча. я хватать  воспоминание  об  этот  утро. я
вспоминать, что  говорить леля и что говорить я, и как  следом  за мы  плыть
белый льдинка, -- и чувствовать себя такой счастливый, будто запасаться счастие
на весь жизнь, и ничто уж больше я не надо.
     на третий день,  едва я вернуться с дневной смена, за я зайти кочегар
леня краюшный -- мы  еще  вчера сговариваться  идти  на рыбалка, хоть  в такой
время шанс на удача быть немного.
     -- идти рыба удить!  снасть на  двое  быть!  я ты  место показывать!  --
крикнуть  он,  входить  в  комнатка, и  весь  дом загудеть  от  его  голос.  до
кочегарство леня  работать  у  бегун, в цех, где заготавливаться  фарфоровый
масса.  бегун --  это  два большой жернов,  они бегать по вечный круг  в
огромный  гранитный чаша, дробить  кварц,  -- и при  это очень шуметь. поэтому
леня и привыкать не говорить, а  кричать.  фамилия леня быть  зуев,  но он все
звать краюшной, потому  что он жить в самый крайний домик поселок, у овраг.
из-за  свой  громкий разговор и широкий  безбровый  лицо  леня казаться
странный, даже чуть придурковатый. а на самый  дело он быть человек неглупый,
читать  очень   много  и  два  раз  быть  премировать  за   рационализаторский
предложение.
     мы проходить улица поселок мимо тихий,  невзрачный домик. проходить и мимо
дома, где жить леля. я даже почудиться, что она сидеть у окно, но сразу же
отодвигаться от он, когда мы проходить возле палисадник.
     -- наш  берег рыба не любить, здесь с  завод вода из фильтропресс
спускать! -- прогреметь краюшный.-- на тот берег переезжать.
     миновать роща,  мы выходить к перевоз. шоссе, гладкий, прямой и уже совсем
просыхать, упираться прямо в река и,  выныривать на другой берег, идти далеко,
как ни  в что не  бывать, такой  же  сухой и ровный. посреди  река видный быть
пар,  он  медленно  двигаться в наш сторона.  его канат время  от  время
сердито бить по вода, и  от  удар по плес идти  узкий  длинный блинк.  уже
хорошо видный быть пассажир, подвода и настороженно коситься  на вода конь.
когда пар подчаливать, запахнуть деготь, сено и конский пот.
     -- дядя  афоня, перевозить  мы задаром, у мы гривенник нет! --гаркнуть
леня краюшный.
     -- тихо  ты, труба  ерихонский! --  строго  сказать  паромщик.  -- конь
пугать!
     меж то с паром все сходить и съезжать, и мы восходить на палуба.
     -- ну, потянуть, что ли!  -- обращаться к мы  паромщик.-- на тот берег
ждать. сейчас все с хмелев ехать, поезд встречать.
     -- потянуть!-- гулко сказать леня, и эхо откликаться он с тот берег.
     -- постоять, никак поспешать кто-то,-- останавливать мы дядя афоня. потом,
вглядываться, улыбаться, добавлять: --  олька  богданов бежать,  марь-викторовна
племяшка. и что она занадобиться на тот берег?
     через минута леля -- легкий,  порозоветь от бег -- ступать на пар.
она нести пустой провизионный сумка из коричневый кожаный обрезок. не глядеть
на  мы, она  поздороваться с паромщик и честно уплачивать  он гривенник за
переезд. потом повертываться к мы и сказать:
     -- здравствовать, леня!
     --  здравствовать, оля! --  молвить краюшный, и снова эхо на  другой берег
добросовестно повторять он слово.
     -- леля, здравствовать,-- сказать я наигранно небрежный тон.
     -- здравствовать,-- равнодушно, почти  враждебно отвечать она, не глядеть на
я.
     у я  упасть сердце от ее  равнодушный голос, а она приседать на узкий
лавочка, идти недалеко от борт паром, и становиться глядеть на вода.
     --  ну, голытьба, отрабатывать! -- распоряжаться дядя афоня. он взяться за
канат,  мы с леня  тоже. пар медленно,  нехотя  отваливать от  берег.  тупо
упираться нога в палуба, тянуть я этот мокрый шершавый канат. на душа у я
быть смутно, тревожно, и хотеться этот тревога перевести в усилие весь тело,
в напряжение, неуклонный движение паром.
     -- вот и до середка добираться, ай да мы! -- пробасить вдруг краюшный. --
полгривенник отрабатывать!
     я  становиться неловко, что он заговаривать об это при леля, -- она, пожалуй,
теперь подумать, что я всегда и всюду ездить на шарап. я поглядеть на она. она
неловко,  бок, сидеть  на  узкий скамейка. почувствовать  мой  взгляд,  она
обертываться, чуть улыбаться я  --  и сразу отводить  глаз. и вдруг звонко и
вкрадчивый-весело запевать  под паром вода, и с берег доноситься запах весенний
зелень, и  все  вокруг перемениться -- будто  в  природа  срабатывать какой-то
пружинка. теперь  я  уже с радость  тянуть мокрый канат, и я казаться, что
пар двигаться только благодаря мой усилие.
     -- что так  поздно в магазин, олюшка? -- спрашивать вдруг  паромщик, когда
мы подчаливать к берег.
     -- так... я в ларек,-- торопливо отвечать она, сходить на берег.
     -- ну разве  что  в  ларек...  смотреть,  последний  пар в девять час
перегнать.
     мы  с леня  краюшной  забирать удочка и пойти  по  берег вправо,  мимо
избушка паромщик.
     -- с "ангел" быть удить, -- гаркнуть леня, -- там хорошо клевать!
     "ангел" стоять  в затончик, корма к река. мы подходить к он. это  быть
большой  широкий лодка, рассчитать на пять пара гребец. в носовой ее часть
быть сделать площадка -- для сено и  для гроб. весенний половодье полать
так разливаться, что на пятницкий кладбище,  располагать  на холм в  семь
километр  от  поселок,  посуху  ни  проходить,  ни проехать.  если кто-нибудь
умирать в такой неудачный время, он везти хоронить по река,  благо кладбище
на самый берег. а лето, в  сенокос, на  этот лодка возить в поселок  сено с
дальний пойменный луг. когда-то этот посудина принадлежать  звонарь местный
церковь, но потом церковь закрывать, и лодка переходить в собственность поселок, а
весло становиться хранить  паромщик. лодка быть  старинный, дубовый,  ее лосниться
скамейка  покрывать паутина мелкий трещинка. но  снаружи корпус сиять  свежий
шаровой  масляный  краска;  сквозь  краска  на  нос  проглядывать  надпись
зеленый славянский буква: "тихий ангел".
     мы проходить на корма, и леня вынимать из старый противогазный сумка жестяной
коробочка "моссельпром" с червяк.  рыбный ловля начинаться. но рыба клевать
совсем плохой -- и не тот время день быть, да и вода еще холодный.
     --  а  гордый  дивчина этот  олюха  богданов!  --  задумчиво  прокричать
краюшный, закидывать удочка. -- к она кое-какой ребята подход  делать, а она
-- никакой внимание.
     -- гордый? -- переспрашивать я.
     -- гордый! -- подтверждать леня.-- но, между прочее, не вредный. хороший.
     -- а ты за она стрелять?
     -- ну, это товар не по я,--  грубо, но с какой-то  затаенный  грусть
отвечать краюшный. и вдруг загорланить на весь река:
     да эх, кукушечка, ку-ку,
     да я бы рябенек как,
     да я б молоденька как,
     да год под семьдесят как!
     -- тихо, ты, рыба весь распугать!
     -- э, все равный  она, сволота,  не клевать... а вот у мы в поселок  слух
идти, будто в питер крысиный король нарождаться. правда это?
     -- что за крысиный король?
     --  во! студент, а не знать! крысиный король --  это когда шестнадцать
крыса сразу рождаться, со срастаться хвост.  этот  шестнадцать -- вроде как
бы один,  вроде один голова  думать. он очень умный, этот крысиный король,
он все крыса слушаться. он сам промышлять не ходить, а крыса он охранять  и
кормить. в тот дом, где он заводиться, крыса у человек ничто не трогать, они он
корм издалека  нести. и ни один  кошка он никогда не тронуть --  уважать.  а
если какой-нибудь  опасность он угрожать -- крыса он хоть  за сто  верста в
другой место на себя утаскивать. вот какой он, крысиный король!
     --  это просто  суеверие,--  сказать  я лена  краюшной.--ты вроде и  не
дурак, а в такой чепуха верить.
     -- может, и вправду чепуха, -- соглашаться леня. -- а может, и  быть он,
да никто из  человек  толком  не разглядеть  он.  он,  этот  крысиный  король,
говорить, только раз в сто год нарождаться... не клевать, сволота!
     мы еще  долго  сидеть  на  корма  "ангел".  река течь, такой ровный и
гладкий,  что,  казаться,  стоять  очень уж  захотеть -- и  проходить  над  она
глубина, как по толстый стекло, не  замачивать нога. начинаться было клев, и леня
поймать несколько плотичка. а  я -- ничто. поплавок стоять как втыкать, их
только слегка относить течение.
     -- ну, с я довольно, кошка на ужин  налавливать!  -- прогудеть краюшный и
наматывать леска на удилище.
     -- ты  идти,  если хотеть, --  сказать я. -- а я поудить еще.  может, что и
попадаться.
     --  значит,  оставаться?  --  спрашивать леня.  --  ну,  оставаться...--  он
внимательно поглядеть на я и, ссутулиться, зашагать к переправа.
     я  оставаться один. никакой клев не быть, да  и смотреть я не столько  на
поплавок,  сколько  на шоссе,  сбегать с  береговой  холм. проехать  два
подвода, изредка показываться пешеход, направляться к переправа. леля все
не  быть  -- я  бы разглядеть. потом  пар  отчаливать.  теперь  дорога  совсем
опустеть. тогда я спрятать удочка в куст и побежать к шоссе.
     по  шоссе я направляться в сторона хмелев. вскоре я увидеть леля. она идти
навстречу  я по  обочина, помахивать свой  сумка из сапожный кожа. сумка,
видно, быть совсем легкий.
     -- делить, -- сказать я, подходить к она, а много ничто сказать не мочь.
     --  что,  толя? --  мягко  спрашивать  она,  ничуть  не  удивляться  мой
появление. -- ну, что?
     -- ты на я за что-нибудь сердиться?
     -- нет-нет-нет, -- отвечать она.-- не сердиться.
     -- ларек уже закрывать  быть, что  ты ничто  не купить?  -- спрашивать я,  не
знать, что говорить.
     -- закрывать быть, ничто не купить, -- без сожаление отвечать она.
     -- а где же ты так долго быть?
     --  по лес  гулять, веночек плести,--  нараспев  отвечать  леля. и  она
раскрывать свой сумка и  вынимать из она  два желтый венок, аккуратно сплетать
из придорожный одуванчик. -- ну-ка, снимать кепка.
     я снимать кепка, и она напяливать я на голова желтый венок.
     -- ты очень идти. ты на кто-то в немой очень похожий.
     -- на кто?
     -- не знать на кто, -- засмеяться она. -- а я идти?
     -- ты очень идти,-- сказать я.-- хоть они и желть... ты все идти.
     -- ну, все да не все.
     мы  подходить  к  переправа  и  вставать  на  дощатый  причальный  мостик,
облокачиваться на перила. ни здесь, ни на другой берег никто не быть видно.
уже смеркаться, на вода наплывать серый дымка.
     -- дядя афоня! дядя афоня!-- закричать я, слагать рупор ладонь.
     -- не кричать,-- негромко  сказать леля, тронуть я за рукав. --  он там
пассажир  поджидать. из-за мы двое он пар не  погнать, он один и не
справляться.
     мы становиться ждать. локоть леля  чуть касаться  мой локоть,  я быть очень
хорошо стоять так рядом с она. но она молчать, и  я тоже молчать. не знать,  о
чем  говорить.  когда я бывать у  она  там,  в библиотека, разговор заводиться
как-то  сам  себя,  а здесь,  на  река,  рядом  с  лес,  в этот  открытый
вечереть  пространство,  я не знать, о что  говорить. но я  казаться, что
молчать нельзя  -- вдруг она счесть я глупый, неинтересный, ненаходчивый.
я  вспомнить,  что  в  техникум в  наш  группа  быть  такой  вася абанеев,
известный   бабник,  который   удивительно  везти   с   девушка.  он   --
остряк-самоучка, у  он запасать несколько ключевой вопрос, после который
разговор катиться как по рельс.
     -- что  ж ты,  леля,  молчать? рассказывать  какой-нибудь  фактец из  твой
интимный биография,-- нерешительно произносить я один из абанеевский фраза.
     леля отодвигаться и со строгий недоумение посмотреть на я.
     -- не понимать, что ты такой воображать... ты слишком много воображать о
себя, -- сердито, почти грубо сказать она.
     -- леля, не сердиться... я совсем не то хотеть. я просто дурак.
     --  дядя афоня,  наверно,  заснуть  на тот берег,  -- спокойно  сказать
леля.-- а ты рыба не налавливать?
     -- не клевать. ленька, правда, кое-какой мелочь, поймать.
     -- а ты -- ничто? значит, зря просиживать?
     -- нет, не зря! -- возражать я.
     -- но ведь ничто не поймать -- значит, зря. -- она пристально взглядывать
на я и переводить взгляд на вода.
     --  нет,  не зря! -- повторять  я.-- потом  когда-нибудь я  ты  сказать,
почему не зря... но ты и вправду в этот венок очень красивый. девочка -- давать
бог на пасха!
     -- не говорить глупость. давать хорошо бросать венок в вода, поглядеть, куда
они  поплыть. ты бросать мой,  а я бросать твой.  и пусть каждый задумывать,  что
захотеть. здесь так гадать.
     мы обменяться венок и бросать они в река. венок поплыть рядом. потом у
маленький выступ, где оползать кусок  берег, где торчать коряга и между они
бурлить и вспучиваться еще не сбывать вода, лелин венок отклоняться от курс.
он потащить течение  в  сторона, втягивать под нависать корень, и он где-то
там скрываться. а мой венок поплыть далеко по темный вечереть река.
     -- ты в примета верить? -- спрашивать леля.
     -- мы -- примат, примат,
     мы не верить в примета,
     мы судьба не приминать,
     мы твердый, как кастет,--
     отвечать я.
     -- что это за стих? -- удивляться она. -- почему кастет?
     -- это ты  у  володька  шкилет  спрашивать,  почему  кастет.  это из  его
стихотворение,  он мы весь ухо они прожужжать. а  вообще-то он  больше писать о
будущий война. он думать, что война обязательно быть.
     -- господи,  война  же только что быть,  с финна. какой он еще нужно
война?
     --  шкиль-то? он  никакой  война  не  нужно, но  он  считать,  что она
когда-нибудь да начинаться, мочь быть, даже скоро. это у он бзик.
     --  зачем  вы он скелет дразнить? --  спрашивать  леля.  --  разве это
хорошо!
     --  не дразнить,  а звать. и то  только  в  особый  случай. когда он  в
детдом появляться,  он  быть очень  тощий, он  прозывать шкилет -- семь год. а
потом  сокращать  в шкиль, так и  оставаться.  а я вот -- чухна,  а  костя  --
синявый. а гришка быть мымрик...
     -- а девочка вы тоже давать прозвище? если б я быть в детдом, я бы
тоже как-нибудь прозывать?
     -- ты бы прозывать необидно, потому что ты симпатичный... леля, пойти
послезавтра в кино, а?
     --  в  кино?  хорошо...  вот  и  дядя  афоня  ехать  на  лодка,  он  мы
перевозить... хорошо, я пойти в кино.


14. закон ящик


     крысиный  король  уходить из город.  верно, он уносить крыса на свой
спина.  они  под   он  сгрудиться  в  тесный  масса,  в  серый,  чуть-чуть
шевелиться площадка,-- и он  восседать на этот живой платформа. он быть, этот
король, с  шестнадцать срастаться хвост, с шестнадцать умный  голова
-- и у все одинаково тревожный выражение. он напоминать какой-то не то серый
венок, не то шестерня, не то  штурвал: в центр  -- срастаться хвост, от они
отходить серый туловище, и шестнадцать  пара крысиный умный  глаз  смотреть  по
круг   во   весь   сторона.  чуть  поодаль  от  крыса,  нести  король,  идти
крыса-телохранитель, большой отборный корабельный крыса, крыса из столовая и
склад. идти выдающийся  крыса -- крыса-крысавец и  крыса-крысавица. за они
идти обыкновенный домашний. все двигаться очень торопливо, но строго соблюдать
ряд. в они не быть ничто противный, и морда у они быть не злой,  но очень
серьезный,  сосредоточенный.  уже  крысиный  король  со свой личный охрана
свертывать с  большой ива первый линия, а  они все  идти  и идти мимо я, и я
становиться  грустно  и страшно. казаться бы, радоваться надо, что крысиный король
уходить куда-то  из город, -- а я не радоваться. потом я понимать, что я во сон,
-- и просыпаться.
     я вставать,  умываться.  на душа у  я быть  смутно. но когда  я выпивать  весь
молоко из кружка  "хотеть видить  минь -- выпивать весь до дно",  увидеть  на дно
толстый  голый тетка, я становиться весело.  "черт с ты, крысиный король, --
подумать  я,  -- я не  запугивать! раз день начинаться с такой дурацкий сон,
значит, все в порядок".
     я давно уже замечать и принимать к сведение, что если что-нибудь начинаться
с удача,  с  хороший погода,  с  хороший  настроение,  с веселие, с  добрый
принимать,  то потом добро не ждать.  удача обертываться неудача, хороший  погода к
вечер обертываться моросить дождь, веселие обертываться  такой тоска, что хоть
плакать, добрый  примета  напророчить какой-нибудь  дребедень.  "хорошо уж пусть
плохо  быть вначале -- зато потом быть хорошо.  мой  жизнь начинаться неважно,
детство у я быть не очень веселый -- значит, в будущее я ждать счастие,
-- так втайне думать я.--да здравствовать закон ящик!"
     однажды  наш  завхоз  привозить  в   детдом  ящик  купить  по  дешевка
подпортить  мыло. когда ящик открывать, оттуда пойти  такой вонь, что  хоть
нос  затыкать:  верхний кусок напоминать какой-то слизь,  от они нести тухлый
сало и еще что-то совсем уж противный. мы с отвращение мыться этот мыло и
проклинать  завхоз. но чем  близко ко  дно ящик --  то мыло ряд  за  рядом
становиться хорошо. и  когда  содержимое ящик  быть на исход, мы мыться уже
отличный  мыло. я  до сей  пора  помнить  этот  большой кусок, белый  с  синий
прожилка, похожий на  мрамор. они резать на кусочек  и раздавать мы  перед
баня.  и все мы быть довольный.  а ведь  ящик  мочь  открывать  и  с  другой
сторона,  и тогда бы все пойти наоборот, от хороший к плохой. нет, пусть уж
сперва  плохо, а потом хорошо... я уже, казаться, начинать везти в жизнь, и
-- согласно закон ящик -- в будущее я ждать безоблачный счастие.
     так размышлять я в тот утро. все я казаться очень просто.
     вечер я ожидать леля у вход в кино. оно помещаться в каменный церковь.
церковь  быть  довольно  большой,  когда-то  богатый; она построить еще первый
владелец амушевский завод  -- тот самый, который потом будто похоронить в
фарфоровый  гроб.  сейчас у вход в  кинозал висеть вылинять плакат "добро
пожаловать", а  низко  --  рукописный  афиша.  фильм  этот я  уже  видеть  в
ленинград.  там идти речь  об один  инженер,  который  чуть  было  не становиться
вредитель, но  вовремя одумываться и  исправляться через любовь  к один умный и
принципиальный журналистка  с красивый  нога, и  даже  сам  потом помогать
выявлять вредитель.
     приходить  леля. на она  серый костюмчик  с приподнятый  плечо,  черный
берет, в рука -- сумочка.
     -- леля, я почему-то думать, что ты не прийти.
     -- почему? -- спрашивать она, сделать удивленный лицо.
     -- так... просто не верить.
     --а ты верить я всегда...-- не то серьезно, не то шутливо сказать она и
смахивать с мой рукав невидимый я пушинка.
     мы входить в церковь,  уставлять скамейка, и садиться в  задний ряд. все
передний ряд,  как  это  водиться  в  такой  провинциальный киношка, занимать
ребятишки. они  там возиться и галдеть. на стена  висеть всякий диаграмма и
плакат, а высоко,  под купол, можно быть разглядеть ангел и святой. вид
у  они  быть не очень  кроткий. один ангел стоять  наклоняться, с  меч, другой
держать копье,  третий -- хоругвь, на  который  быть что-то написать золотой
славянский буква. там у они идти какой-то свой небесный  совещание. вернее
даже  --  совещание  уже   заканчиваться,  они  там  что-то  уже  порешить   и
постанавливать.
     лампочка погасать.  где-то близко над  мы зарабатывать  киноаппарат.  над
наш  голова  протягиваться  длинный  световой  брусок,  и  экран заполыхать
ответный  пульсирующий  свет.  зритель  присмиреть.   начинаться  киножурнал,
старенький, прошлогодний. сперва показывать быть стройка, потом новый железный
дорога  и  поезд, идти  по она, -- на  двигаться поезд никогда не надоедать
смотреть. потом давать иностранный кинохроника.
     по  шоссе двигаться  немецкий  пехота.  колонна  снимать  быть  сбоку,  с
обочина. они  шагать как бы мимо мы. по-видимому, батальон недавно выходить из
бой,  у один  солдат  виднеться на  голова  белый повязка,  сквозь  бинт
проступать  темный  пятно. каска  --  у пояс, воротник куртка расстегнуть,
штык  в  ножны  висеть   на  ремень.   тускло  блестеть  овальный  коробка
противогаз  из рифленый  железо.  до заключение  с  германия  договор о
ненападение у мы писать, что у  немец все держаться на палочный дисциплина,
а  потом  переставать  писать о  такой  вещь.  у  этот,  на экран,  палочный
дисциплина не чувствоваться. они идти не спешить,  но и  не медлить, вырабатывать
ходкий шаг, идти в строй,  но не  соблюдать его строго, идти не по-парадный.
идти так, как, наверно, удобно все идти в  поход. и лицо у солдат быть не
угрюмый и не забивать. офицер, шагать сбоку, не подгонять они, он идти, сшибать
тросточка  травинка.  вряд ли  он  лупить  этот  тросточка солдат. нет, тут
действовать какой-то другой, непонятный я дисциплина -- не добрый, но и не
палочный.
     я взглядывать в купол  --  мерцать  отсвет с  экран  скользить по  лицо
ангел, по их оружие, по распахнуть для полет крыло. хоругвь с золотой
письмена колыхаться  от свет, как  от ветер.  экран на мгновение  померкнуть,
потом  пойти  новый кадр:  пляжный сезон  в  копакабан.  красивый  смуглый
женщина, почти без ничто, бежать по песок к океан.
     затем начинаться  художественный фильм. мы  досматривать он  до середина, и
тут я сказать леля:
     -- сейчас быть пожар, а после пожар уже совсем не интересно.
     -- нет, еще собака быть, -- отвечать леля.
     -- ты, значит, тоже этот картина уже смотреть?
     -- смотреть. а что?
     -- так. значит, ты очень любить кино?
     -- нет, не очень любить кино. только я об это  никто  еще не говорить.
никто об это не знать. вот что: я любить валяться на диван и читать.
     -- я тоже любить  читать.  только диван у мы в комната  нет... знать,
костя как-то сказать, что в будущее хождение в кино быть считаться признак
умственный отсталость. я  он говорить: "а чарли чаплин, а "чапаев"?" -- а он:
"этот "ч" -- случайный жемчужина в большой куча "г"".
     -- ну, это уж очень...-- поежиться леля.-- но раз человек так думать --
пусть он так и говорить. он умный, костя твой?
     --  умный  я, --  признаваться  я. -- и  даже  умный  володька,  хоть
володька и  стих  писать...  но  костя не везти.  он несколько  раз пробовать
начинать прозрачный жизнь, но ничто не получаться.
     -- а какой это прозрачный жизнь? -- спрашивать леля.
     -- ну, такой правильный жизнь, прозрачный, безо всякий ошибка.
     -- пожар начинаться, -- тихо сказать леля. -- смотреть свой пожар.
     -- знать что? --  предлагать я.-- погасить  он -- и давать  смываться. или
подождать твой собака?
     -- можно, пожалуй, и не ждать... а ты любить собака?
     --  не знать.  если  по-честному  --  я  много нравиться  кошка. в они
никакой холуйство нет, что хотеть, то и  делать. от  собака я добро не видеть,
они я только кусать.  собака хороший, если  она твой. а кошка хороший, если
даже чужой или вообще ничья.
     -- пожар погасить,-- сказать леля.
     -- ну, давать просачиваться. -- я взять  ее  рука, и мы бочок, тихо-тихо
выходить из ряд, на  цыпочки доходить до тяжелый церковный дверь и очутиться на
паперть.
     в  темный  река  отражаться  звезда,  они  быть  втыкать  в  она,  как
булавочка.  на плотный береговой  песок, возле старый дуплистый  ива, чернеть
след  костер.  поперек  ручеек,  впадать в  река,  мальчишка  укреплять
камень доска;  под  ивовый  ветвь, в зеленый  темнота, вода, спадать с
этот  плотинка, быть гладкий, черный и плавный изгибать, как  крышка рояль. она
звенеть тихо и однотонный.  здесь у  река, в этот ночной мир, леля  казаться
маленький, хрупкий -- прямо  девчонка, а  не  взрослый  девушка. в она  быть
что-то беззащитный.
     -- ты холодно или просто ты задумываться? -- спрашивать я.
     -- немножечко холодно, -- отвечать она. -- и задумываться.
     --  на  ты мой куртка, я совсем не холодно.  -- я снимать  вельветовый
куртка и накинуть она на плечо.-- теперь тепло?
     -- тепло.
     -- а о что ты думать, леля?
     -- этот солдат в кино... как по-твоему, мочь быть  война? у  я ведь
брат в армия. должный быть отпускать, а задерживать.
     -- не думать ты об  это.  ну  кто на  мы полезть!  вот в  норвегия они
влезать, так ведь там всего три миллион население, мало, чем в ленинград.
а у французский граница они  стоять, он она слабо переходить. а  мы-то не франция
какой-нибудь. пусть о война володька думать, он помешать на этот дело.
     -- а ты не думать?
     --  тоже иногда думать. если начинаться -- пойти в армия. у я отсрочка,
но тут она снимать. да я и сам пойти, снимать или не снимать. ведь у  мы особый
дело: мы государство выращивать. без он бы мы скапутиться под забор.  мы
должный идти на война в первый очередь, а то это быть уже неблагодарность...
а я ты не говорить, почему у я отсрочка?
     -- нет. кажется, не говорить.
     -- у  я в детство быть туберкулез. верно, не в  детство, а когда я
быть пятнадцать год.  я даже на два месяц в  санаторий отправлять. потом
все проходить, но рубец какой-то оставаться -- вот и отсрочка  весь время  давать...
ты не противно с бывший туберкулезник под ручка ходить?
     -- а ты не  стыдно  это спрашивать? --  строго сказать леля. -- какой
ты...
     -- ну прощать... тогда я ты еще один вещь сказать. ты, наверно, думать,
что я в институт учиться, а я всего-навсего в техникум.
     -- хорошо, что ты я сказать. я и сам уже догадываться.
     -- а как ты догадываться? по умственный уровень?
     --  нет-нет-нет, не по умственный. просто немножко  догадываться... но
я все равный, где ты учиться.
     -- все равный? -- разочарованно переспрашивать я.
     -- да, все равный. но не так все равный, как ты думать.
     -- а как?
     -- где  бы человек  ни учиться,  я к он одинаково относиться...  ой, тут
топкий!
     --  далеко  опять  сухо  быть, -- сказать я. --  давать я ты перенести.
перенести?
     она ничто не  отвечать. я  перенести  она через топкий место.  нести быть
совсем легко.
     -- нога, наверно, промачивать? -- спрашивать она.
     --  чуть-чуть... леля,  давать  поехать  на  это...  как  его,  пятницкий
кладбище,  за  сирень, когда  она  цвести  быть.  я у свой  хозяин  лодка
выпрашивать. они давать.
     --  приходиться у тетя  отпрашиваться, --  отвечать  леля.  --  она что-то
коситься на я начало. вчера спрашивать, действительно ли ты из детдомовец.
тут все быстро разноситься... все о каждый знать.
     -- а ты что она сказать?
     -- сказать: ну и что ж, он же не виноватый, что он быть в детдом.
     -- а она недовольный?
     -- да, немножко. она думать, что из детдом все... ну, испорченный, что
ли... что там девчонка такой...  она я два раз говорить: "девушка  должный
беречь себя, особенно в наш век". -- почему особенно в наш век?
     -- ну, это уж я не знать.-- леля тихо засмеяться.-- так она сказать...
пойти обратно, пора домой.
     -- поверху пойти или опять низ? -- спрашивать я.
     -- давать опять низ.


15. один день


     ночь  я не спаться. я лежать с  открытый глаз, ни о что не думать;
это быть счастливый  бессонница. бессловесный ощущение радость не давать я
уснуть.  когда я  пытаться думать  о  будущее, то  никакой  ясный  картина не
получаться, а просто голова начинать кружиться от счастие.  так если в ясный
звездный ночь ложиться спина на подоконник, и смотреть на звезда, и думать: вот
за этот звезда -- еще звезда, а за тот -- еще, и вообще они нет конец, --
то голова идти круг, и чувствовать, что этак и с ум недолго сходить.
     а что такой вчера случаться? когда я провожать леля до палисадник, она
сказать, что, мочь быть, скоро вернуться в ленинград.
     -- я по ты скучать быть, -- признаваться я.
     -- я тоже по ты скучать быть,-- негромко сказать она. -- ты я писать,
а когда вернуться в город -- заходить. да?
     вот и весь разговор, и из-за оно я не спаться. но когда я подниматься с
постель и умываться, то почувствовать себя бодрый, собирать, будто  крепко спать
весь ночь.
     хозяин  в  тот утро дома  не быть, и я отыскивать в  кухня горячий  чайник,
накрывать полотенце и ватник, приносить он в большой комната и становиться не спешить
завтракать. буфет  быть открытый, шкаф с вещь не запирать.  я с первый  день
мой  приезд сюда  трогать  этот  доверчивость  хозяин ко я,  незнакомый
человек.  но и пугать слегка: а вдруг  что-нибудь пропадать -- и подумать на
я?
     сегодня  я ничто не  тревожить, а  все  только радовать.  правда,  в
местный  районный газета,  лежать  на стол,  быть известие  не слишком-то
приятный.  там,  на  последний   полоса,  под  заметка  "обуздывать  завмаг
кривулина!"  и  "порядок в хмелевская баня быть наводить",  идти  коротенький
сообщение  из-за рубеж под рубрика  "в последний час": "германский  войско
пересекать граница голландия, бельгия и люксембург".
     я подходить к громкоговоритель, включать он. из  плоский  черно-картонный
тарелка  репродуктор  послышаться  негромкий приятный  музыка.  потом запевать
детский хор. потом начинаться последний известие. сперва  дикторша сообщать об
отставка  чемберлен. она сменить диктор и передавать военный  сводка: германский
войско с бой продвигаться вперед, массированный применять танк и выбрасывать
парашютный  десант... дорога  забивать беженец... быть  основание полагать,
что в европа начинаться новый этап война.
     я подумать: "вот володька весь время твердить, что мы приходиться воевать, а
война уходить от мы. гитлер двигаться на запад.  но почему немец так сильный?
солдат гитлер смелый -- в это они не отказывать.  но почему они смелый? ведь
они  воевать  за плохой  дело, они фашист.  разве можно быть смелый, воевать  за
плохой дело? видно", можно.  они хорошо воевать за свое плохой  дело, а другой
плохо воевать за свое хороший..."
     смена  я  надо  быть  заступать в четыре  час, и я  пойти бродить по
поселок. стоять неяркий майский день.
     между земля и небо  висеть серый дымка, не предвещать дождь. сквозь
дымка  литься ровный,  неслепящий  свет, и в этот  свет все  казаться ясный,
подчеркивать.  я проходить  мимо  каменный двухэтажный  школа,  оттуда слышаться
нарастать гул --  начинаться перемена. распахиваться дверь, и на утоптанный
физкультурный площадка, как выстреливать  из пушка, вырываться первоклассник
--  мальчишка  и девчонка  одновременно. потом  начинать  выбегать  и выходить
ребята  из   старший   класс.   а   уж   потом  довольно   степенно  выходить
девчонка-старшеклассница. обычный школьный день...
     а  вот  и  шоссе,  вести к  переправа. "дорога  забивать  беженец",--
вспомнить я слово диктор. шоссе быть пустынный,  оно свободно  уходить вдаль,
вклиниваться в сосновый бор и теряться в немой. я повертывать  обратно в поселок,
зайти на почта. там я ждать письмо, оно быть от костя.

     "привет, убогий пасынок природа!
     из  твой длинный послание я понимать, что ты там  не столько работать,
сколько  шататься по  библиотека.  но, судя по  твой письмо, близость  к
книга ум  ты  не прибавлять. у мы предвидеться перемена.  слушать странный
известие: самодур  шкиль  мотаться  за какой-то  справка и  документ и
признаваться, что хотеть поступать в военный училище! подозревать, что это так на
он повлиять смерть гришка и он хотеть "пополнять ряд",  хотя из он такой
же военный, как из ты  кант или гегель. подозревать, что он мочь принимать,
так как здоровье у он нормальный, а экзамен  он  сдавать, наверно, легко. а
что  кропать стишок,  то это не позор, а  несчастие, да  и мало кто знать об
этот его недостаток.
     на день ко я подходить люсенд и просить передавать ты привет.
     ходить  опасный  слух,  что  в  наш  дом  хотеть восстанавливать  паровой
отопление.  плакать, мой  сердце,  плакать! если быть  паровой отопление,  то в
техникум пронюхивать сразу и отпадать дровяной денежки.

     с винный-плодоягодный привет
     твой друг константин I".

     вот примерно такой письмо быть от костя. я удивляться решение володька, и
в тот же время я вдруг показываться,  что что-то этакий от он и следовать
ожидать. и грех его отговаривать. да и не отговаривать. именно в неожиданность
и странность этот володькин решение быть нечто такой, что придавать  он
неопровержимость и неоспоримость.
     я  почему-то становиться жалко  володька,  да и  себя немного. я  вспомнить,
какой заявляться володька в детдом,--  тощий, голодный. он  бежать из какой-то
дрянной детдом на юг, долго бродяжничать, кусочничать, чуть ли не из помойка
питаться  --  и  первый  время  его  быть  не  накормить.  он  и  от  природа
прожорливый,  а тут  еще наголодаться. потом, когда шкиль  отъедаться, аппетит у
он  мало  уменьшаться,  но  появляться  какой-то  дурацкий   брезгливость  и
придирчивость к еда. он становиться выедать из хлебный пайка  только мякиш,  не мочь
быть  суп,  если тот со  дно  кастрюля;  в биточек он  чудиться  какой-то
волос. потом этот причуда у он проходить, и только навсегда оставаться привычка
не быть хлебный корка. и сразу же он становиться хорошо учиться, хоть особый усилие
к это не прилагать, и быть парень свой,  свой в  доска. теперь в техникум
даже математика  он отлично даваться, хоть он и стих писать, а ведь  говорить,
что один исключать другой. конечно, экзамен в этот самый военный  училище он
сдавать -- и прощать шкиль. оставаться мы в комната двое.
     в этот день я никто не надо быть сменять -- я начинать обжиг.
     прийти в цех ровно к четыре, я направляться к конторка --  там уже висеть
расписание  работа мазутный горн номер  пять на пятнадцатый май 1940 год:
зажигать  в  семнадцать  ноль-ноль,  прокурок  два час,  переход  на  паровой
форсунка  в девятнадцать ноль-ноль... подходить  к свой  горн, я натаскивать к
топка  дрова,  заряжать  весь шесть  топка.  в цех быть  безлюдный -- бригада,
загружать  горн,  уже  уходить.  оглянуться   по  сторона,  я  взять  слегка
поломать ящик, из тот, что употребляться для укладка обжигать  фарфор,
и доламывать  он,  шмякнуть о  цементный пол.  делать  это  запрещаться, но все
кочегар так делать, а где же иначе взять растопка... добавлять  к дрова в
топка  ломаный доска,  располагать они с такой  расчет,  чтобы  они  быстро
загораться, я  взять один несломать узкий  доска,  надевать на она конец рваный
старый рукавица  и обматывать проволока, оставаться от крепление ящик; теперь
у я быть факел. потом пойти в каморка слесарь, взять там ведро с керосин.
возвратиться  к горн, я сунуть факел в ведро и немного подождать, пока рукавица
пропитаться керосин. потом зажигать этот факел  и, подбегать с он к близкий
топка, поджигать растопка. так по круг я обежать весь шесть топка. затем, уже не
торопиться, пойти я к конторка, в конец цех, позвонить по телефон в заводской
пожарный часть.
     -- пятый горн зажигать, -- докладывать я дежурный пожарник.
     выходить  из конторка,  я на  минута задерживаться  возле  дровяной  горн и
приседать на высокий длинный стол, укреплять на железный консоли вдоль стена
цех.  здесь  уже сидеть степанов  и рядом с он молодой кочегар шубек. они
сидеть молча. на  стена конторка мирно тикать ходики,  на циферблат они быть
изображать белка, щелкать орешек. и дрова  в топка щелкать, потрескивать,
будто там поселяться  целый стая огненно-рыжий белок.  все  быть как обычно.
только  на  карта  европа, на  карта военный действие, пришпиливать к  стена
конторка, кое-что  изменяться. флажок, изображать германский армия, приходить
в  движение, продвигаться  на  запад. они  быть втыкать  уже в голландия, в
бельгия. в кружок с надпись  "роттердам" вчера впиваться булавочка с немецкий
флажок.  и даже во франция, за  рубчик  линия мажино,  появляться  первый
германский флажок -- там высаживаться парашютист.
     -- прокурочка делать ? -- спрашивать степанов. -- мы  тоже прокуриваться.
кочегар на  прокурок --  что  жених на прогулка... а  я тут  со штрафованный
работать,-- степанов кивнуть  на напарник. -- прикреплять ко я штрафованный
для  исправление. -- он усмехаться, глянуть на ходики и приказывать шубеков: --
а ну, штрафованный, подкидывать-ка по три палка во весь четыре... а ты бы к горн
свой идти, -- обращаться он ко  я. -- злыднев проверять зайти, а  ты на
рабочий место нет. распускаться, голубчик!
     сдерживать  смех,  зашагать  я  к  свой  горн.  там я начинать  хохотать,
вспомнить  этот  дурацкий история  с  шубеков. дело в то,  что цеховой душа,
располагать  за  четвертый горный, кроме главный вход, иметь второй вход,
заколачивать.  этот  заколачивать дверь выходить  в глухой закуток за горный,
куда  никто не  заходить и где лежать дрова.  шубек проделывать  в  заделывать
дверь порядочный дырка, и,  когда девушка  с  мялка и  молодой  глазуровщица
приходить в  душ, он подглядывать за они. однажды он через отверстие в дверь
бросать  в один из мыться кусочек  шамот,  и  в душевой  подниматься страшный
визг.  девушка  нажаловаться  начальство,  дыра  в   дверь  законопачивать,  а
виновник происшествие тогда так и не находить. но шубек попадаться на егорушка.
печник  егорушка -- а он быть уже за  сорок --  очень  любить рассказывать о
свой мужской  сила. когда он, отдыхать, сидеть где-нибудь  в  дальний  уголок
цех  --  а  отдыхать  он  любить,--  вокруг   он  всегда  сбиваться  кружок
слушатель. конечно,  только мужчина, потому что егорушка рассказывать о свой
любовный победа.  стоить он подначивать -- и  он такой  начинать  плести, что
один смеяться, а другой отплевываться.  и вот  не так давно,  когда егорушка
пойти мыться в  душа, шубек не полениться сбегать  на заводской двор, срезать
там  лозина, не полениться  сходить к  паропроводчик и густо намазывать конец
прут сурик. быстро  выбивать  шпаклевка  из старый дырка в дверь душевая, он
увидеть  егорушка.  тот бок к  он стоять  под душ и  мыть голова. шубек
всовывать прут  в дверь, размахиваться  и хлестнуть егорушка низко живот. тот  с
вопль  выскочить  из-под душа  в чем мать  рожать, пробежать  по коридорчик,
выбегать в цех и понестись  по он, кричать: "кровь!  убивать! убивать!"  в цех идти
разгрузка  горн, на  установка  необожженный  фарфор  в капсюль  работать
немало женщина. егорушка с крик  ужас пронестись среди они, опрокидывать  по
путь обичайка с сырой фарфор,  выбегать на  заводской двор.  там, при ясный
свет, он  очухаться, разглядеть,  что на он не кровь,  а  сурик, и  стыдливо
потрусить обратно в  цех,  в  душ -- одеваться.  жаловаться на этот дело он не
становиться, но  начальство и так становиться все известно,  и оно быстро дознаваться,  кто
виновник этот  происшествие.  шубеков  хотеть не  то судить, не  то просто
гнать с работа, но потом  дело ограничиваться  вычет за преднамеренный порча
дверь, а степанов взять он на исправление под свой личный ответственность.
     пока я вспоминать этот событие, один из топка погасать. я снова разжигать она,
и в  этот момент подходить злыднев. старик любить нагрянуть  в неурочный время,
проверять, весь ли в порядок. он  быть  самый  старое из  итр и по стаж, и по
возраст. в фарфор он прямо душа не чаять, все на свет сводить к фарфор.
     -- как идти прокурок? -- спрашивать он.
     -- нормально, алексей андреевич,-- отвечать я.
     -- привыкать к наш фарфоровый захолустье?
     -- привыкать,--  отвечать я.-- не  такой уж здесь и захолустье. и кино не
плохо, чем и город,-- польстить я старик.
     -- то-то вы вчера из это кино, который не плохо, чем в город, посреди
сеанс  уходить,--  усмехаться  злыднев.-- учитывать,  здесь каждый у  каждый  на
вид... а  этот  оля богданов  -- очаровательный девушка, давать бог, чтобы  она
порядочный человек доставаться, -- неожиданно заканчивать он.
     -- а порядочный человек  на свет  разве  мало, чем  непорядочный? -- с
некоторый вызов спрашивать я.
     --  а  бог  оно знать, кто  много, порядочный  или  непорядочный,  --
проговаривать злыднев. -- вот до седой волос доживать, а  на такой вопрос отвечать
не мочь... вы еще что-то хотеть спрашивать?
     --  алексей  андреевич,  а  правда,  что  первый  хозяин  этот  завод
похоронить в фарфоровый гроб? -- подбрасывать я старик интересный вопрос.
     --  басня это, батенька,  и  технологический чушь. фарфор  не любить  ни
большой  плоскость, ни угол. гроб можно отформовывать или отливать,  но  он не
выдерживать .заданный конфигурация  при обжиг, на какой осторожный режим этот
обжиг  ни вести.  фарфор не  для гроб, фарфор --  для  живой.  это материал
будущее. -- и, довольный, что дорваться до свежий слушатель,  злыднев заводить
свой вечный  разговор  о то, что металл поддаваться  коррозия, дерево гнить,
камень  разрушаться под воздействие атмосферный  агент,  стекло хрупко  и
лишь  фарфор --  материал  идеальный, и  область  его  применение  весь время
расширяться. взять хотя бы электроизоляционный фарфор...
     -- вот электрофарфор  я  уважать,--  перебивать  я злыднев. --  а весь  этот
чашечка да  сервизика -- это  все буржуазный отрыжка. я все равный, из что
чай пить -- из фарфоровый чашка или из жестяной кружка.
     -- это вы, батенька, по молодость год, --  возражать злыднев.-- конечно,
некоторые наводить на  фарфор  этакий эстетический туман... мол, фарфор--  это
изящный, хрупкий материал, и место  он только в гостиная на горка. но разве
в это суть фарфор! он  нужный и для  чашка, и для масляный  выключатель, а
суть он  в то, что  это прочный,  вечный материал,  и притом  рожать не
природа, а создавать человек.
     высказывать  этот  истина,  злыднев  отправляться  далеко,  а  я приступать  к
переход  на паровой форсунка. я подходить к  стена,  на  который, как  ствол
странный, гладкий лоснящеся-черный дерево, переплетаться толстый паровой и
мазутный трубопровод.  от  они к горн,  как  ветка, отходить тонкий труба.
латунный   вентиль,  как   желтый  блестящий   цветок,   торчать   из  черный
переплетение. когда я открывать большой,  окрашивать в  тревожный  красный цвет
главный  паровой  вентиль,  белый  круглый   глаз  манометр  оживать:  стрелка
задергаться,  задрожать,   метнуться  туда-сюда  и   останавливаться   на  три
атмосфера. затем я отворачивать до отказ вентиль мазутный труба и, надвигать на
глаз очки-консервы, побежать к топка.
     вскоре   шесть   рапира  белый  огонь  становиться  вонзаться   в  решетка  из
тугоплавкий  кирпич. но горн  еще не прогреваться,  и иногда  какой-нибудь из
топка "садиться", гаснуть. тогда я подходить к она и, наклонясь, надвигать кепка
на лоб, на секунда перекрывать мазутный  вентилька,  а затем вновь  отворачивать
он. раздаваться глухой взрыв, из  топка  в лицо ударять  волна дымный  гарь,
огонь  снова вспыхивать.  за час я  налаживать  ход  горн. теперь весь  форсунка
гореть как один.  они гудеть оглушающий монотонно и жадно всасывать воздух из
помещение. в свет пламень быть видно,  как  пылинка, взвешивать в  воздух,
неровно, толчок, будто  сопротивляться  невидимый  и  непонятный  он  сила,
плыть к топка и исчезать в огонь.
     я приседать отдыхать на  табурет, снимать кепка -- ободок ее намокать от  пот,
развязывать  шнурок  защитный  очко.  закуривать,  я  становиться вспоминать,  как вчера
провожать леля  до ее  палисадник. "и я по ты быть скучать",-- именно  так
она и .сказать, я не ослышаться.  я становиться  неловко за свой счастие. в  мир
происходить что-то неладный,  все кругом  меняться, где-то там  дорога забивать
беженец,  володька  уходить  в  военный  училище,  --  а  ко  я  подходить
счастие...  и вдруг я показываться, что слишком уж хорошо все идти  у я в
жизнь последний  время. слишком хорошо идти, чтобы  хорошо кончаться.  не  к
добро такой везение. хоть бы какой-нибудь мелкий несчастие у я происходить,
хоть какой-нибудь неудача -- тогда бы главное счастие быть бы твердо.
     внезапно кто-то полагать я рука на плечо. я  вздрагивать, обертываться. это
подходить дежурный пожарный. из-за рев форсунка я не расслышать его шаг.
     -- что ты? -- удивленно спрашивать я он.
     -- думать,  ты задремать! -- закричать я в ухо дежурный. -- сидеть -- не
шевелиться.
     -- задремать тут! -- крикнуть я в ответ.--как? все в порядок?
     --  чего  "как"? все нормально,--  отвечать  он и  пойти  далеко. а я-то
понадеяться, что он к что-нибудь придираться,  что  хоть какой-нибудь  мелкий
неприятность случаться.
     я вставать, обходить топка, прибавлять  огонь. потом начинать оттаскивать от горн
полено к стена -- они  быть  уже не нужный, я припас они многовато. я еще раз
закуривать и сунуть свой жестяной портсигар в левый нашивной карман комбинезон,
где быть прожигать большой дыра. портсигар с глухой стук упасть на  пол. я не
подбирать он, сделать сам для себя вид, будто ничто не замечать. перетаскивать
очередной метровый полено,  я,  будто  невзначай, весь  тяжесть опускать он
торец  на портсигар. теперь  он никуда не годиться. "вот невезение-то!" -- с
фальшивый сожаление сказать я, подымать с пол сплющивать жестяной коробочка
и доставать из она помять, поломать папироса "ракета".
     хоть  какой-то несчастие да случаться.  теперь  я,  посвистывать,  ходить
около свой топка.


16. двое


     проходить  неделя три. ранний  утро,  когда  все  в поселок еще спать  по
случай выходной день, я приходить на  берег с  весло на плечо и с потрепанный
дорожный  мешок за  спина.  весло, ключ  от  лодка и даже мешок давать я во
временный пользование хозяин, у  который я жить. в мешок лежать  хлеб и пачка
печение "челюскинец".
     отмыкать у прикол тяжелый амбарный замок и подтягивать  за цепь  лодка, я
садиться  на задний банка и вставлять  весло в уключина. лодка быть  тяжелый, грубо
сбивать, и так обильно она просмаливать, что смола выступать изо весь деревянный
пора. но на плав она оказываться легкий: едва я  сделать несколько гребок, как
тонко запевать вода под носовой рейка, важно и плавно поплыть мимо я берег.
в этот  ранний  безветренный час на река не  быть ни морщинка,  ни  рябинка.
приятно  быть  вспарывать  этот гладь;  далеко  за  корма  тянуться  прямой,
вдавливать в вода кильватерный линия --  будто я тащить  на буксир невидимый
корабль.
     поминутно оглядываться через плечо, я грести мимо покоситься пристанька,
мимо ручей, мимо сточный труба, по  который идти с завод в река отрабатывать
вода.
     начинаться роща. на полянка, примыкать к берег, стоять леля. я помахать
она рука,  потом  налегать  на  весло.  лодка  с  жесткий,  приятный  шуршание
врезаться в береговой песок.
     -- с добрый утро, леля!
     --  с добрый  утро,--  без улыбка  отвечать леля.  она  быть  бледный и
серьезный --  мочь быть,  не высыпаться.  в  платье из  небеленый  холст, с
красный поясок, она казаться нарядный. я так и сказать она:
     -- ты сегодня какой-то нарядный.
     -- ничто  я  не нарядный, -- проговаривать  она с сердитый смущение. --
знать, давать-ка я садиться на весло.
     -- леля, я не принадлежать к  число тот мужчина, который заставлять женщина
работать на себя, -- произносить я вычесть откуда-то фраза.
     -- да нет, какой ты... я просто холодно.  она гребло старательный,  но
не очень умело: то слишком  глубоко опускать весло, то чиркать они по  самый
поверхность вода. утренний солнце светить она в лицо, она досадливо жмуриться
и весь сильно упираться нога в поперечный  дощечка. когда она откидываться
назад, заносить весло, холстинковый  платье натягиваться  и  высокий  колено видный
быть полоска белый, не тронуть загар кожа и краешек темно-синий трусики.
я стараться не смотреть она на нога.
     потом мы осторожно поменяться место, и я долго грести, а она сидеть  на
кормовой  банка  и  о  что-то  думать,  и видно  быть,  что  она  не  хотеться
разговаривать. и я тоже молчать, чтобы не мешать она. когда мы проплывать мимо
высокий, отвесный берег, где в песчаник темнеть гнездо береговушка, один
ласточка  пролететь совсем  близко возле  мы,  и леля улыбаться.  я  вдруг
почувствовать себя такой счастливый, что даже сердце кольнуть.
     -- теперь отдыхать, а я  садиться  на весло, -- прерывать  молчание леля.  --
поберечь сила, мы еще приходиться убегать от коварный старик.
     -- от какой коварный старик?
     -- а  вот от  такой!  при  кладбище сторож жить,  он не любить,  когда
сирень  ломать. за это мальчишка и  прозывать  он "коварный  старик".  они
нарывать сирень, а он за они гнаться, а они дразнить он, петь: "не смеяться над
мы, коварный  старик!" а он старенький, он  они не догнать... не  понимать,
как это он мочь один на кладбище жить. ведь там так грустно: все жить, жить
-- и все умирать.
     -- леля, я ни за что на свет  нелегал  бы на  кладбище жить. некоторые
беспризорник жить в склеп, но я не приходиться. да и не становиться бы. другой
дело -- на бан... леля, пароход идти. суша весло.
     -- а что такой бан?
     -- бан -- это значит вокзал.  на бан я иногда спать, под лавка, да и
то редко. ведь я недолго быть беспризорник. в  милиция  тоже несколько  раз
спать -- я туда за ширмачество приводить, за воровство... это  ничего, что
я ты весь это говорить?
     -- ничего. у я просто ничто такой в жизнь  не быть, а то бы я ты
тоже  все-весь  рассказывать.  даже  обидно немножечко,  что  я  нечего  ты
рассказывать о себя.
     тут  я  замечать, что она грести наперерез пароход.  это  быть  короткий
колесный пароходик с длинный название "всесоюзный староста калинин".
     -- что ты делать, -- сказать я. -- табанить!
     -- мы срезать он нос, так это называться, да? -- она продолжать жать на
весло. мы приближаться перпендикулярно курс пароход.
     -- леля, он наезжать на мы.
     -- нет-нет-нет! мы проскочить!
     она гнать  лодка вовсю,  откуда только сила взяться. надо быть отнимать у
она весло, но я побояться: подумать, что я трус.
     темно-зеленый борт  вырастать  перед  мы. послышаться звонок. "всесоюзный
староста"  затормаживать.  слышно  и  видно  быть,  как  стеклянный  волдырь
вскипать  и лопаться вода  у форштевень. лодка  проскочить  перед самый нос
пароход и становиться борт параллельно его борт. в лодка плеснуть один  волна,
потом  второй.  с  мостик "калинин"  свешиваться  человек в  белый фуражка  с
батон в рука. он жевать и махать кулак. потом прожевывать и крикнуть:
     -- ветерок в голова! на вода, девушка, не шутить!
     я думать,  что он обкладывать мы в мать твой  канарейка. речник это уметь.
но он, видно, постесняться леля. леля сидеть на мокрый  банка, бросать  весло,
побледнеть, сердитый,  очень красивый. смыкать колено,  она оба  рука
держаться  за подол юбка,  пробовать отжимать он.  она  быть  холодно  и неловко.
несколько  пассажир  внимательно глядеть  на  она  с палуба, но  никто  не
отпускать  никакой  шуточка.   пароход  забивать  плица,  давать  гудок,  отваливать
чуть-чуть вправо и пойти свой курс.
     -- да-да-да! очень глупо! -- сказать леля.--  и нечего  смотреть на мой
нога.
     -- я и стараться не смотреть, но они же перед  глаз. ножка у ты  --
что надо. а что глупый?
     -- я  поступать глупо, вот что!  у я бывать такой выходка. ты должный
быть я останавливать.
     -- ты останавливать! -- я взять берестяной черпачок и становиться вычерпывать за
борт  вода. лодка свободно плыть по течение. я видный быть то высокий правый
берег, то дальний лес -- там, далеко, за пойменный луг левый.
     --  давать пересаживаться, только осторожно. теперь я быть грести. ты не
испугаться?
     --  совсем немножко; --  отвечать  она. -- быть бы  один, так, наверно,
много бы испугаться, а с ты не так страшный.
     -- факт,  я бы ты  спасать. у ты  и  челка очень удобный для спасение.
схватывать бы за челка -- и плыть бы до берег.
     -- так вот почему ты мой челка нравиться, -- засмеяться леля.-- а я-то
думать...
     -- что ты думать?
     -- нет, ничто... вот уже и наш берег видный. все в сирень!
     -- леля,  только  ты  не  смеяться, вот что  я ты сказать.  знать, когда
кто-нибудь  очень нравиться, а  все идти  без всякий происшествие, то хотеться
иногда, чтобы с этот человек какой-нибудь несчастие случаться, чтобы сразу
он выручать. ну, пожар там или еще что-нибудь. только чтоб  никто от это
плохо не быть, разве что сам себя. это я глупость говорить?
     -- нет, совсем не глупость, -- строго отвечать  она.-- я понимать... вот
мы и приезжать.
     я  выскочить на береговой песок, подтаскивать  лодка, чтобы не уносить. здесь
быть уже совсем тепло, пахнуть  сирень и нагревать  зелень. за узкий полоска
песок берег  взмывать вверх, весь лиловый  и  белый от сирень.  подниматься по
узкий тропка, мы с леля становиться ломать ветка то с один, то с другой куст.
     -- здесь ее слишком много, никакой  интерес нет, --  сказать я. -- все
равно что веник ломать.
     -- ты просто ленивый, -- отвечать леля сквозь ветка. --  еще не  набирать
настоящий букет, а ты уже надоедать. помогать ты?
     -- ясно, помогать!
     она полагать свой огромный букет на тропинка и подходить ко я.
     -- вот этот ветка нагибать, -- приказывать она. -- нечего лентяйничать.
     я  нагибать  большой ветка,  и  леля становиться отламывать  от она веточка для
букет. она быть совсем рядом со я, ее  плечо  касаться  мой плечо,  и,
когда  она тянуться за сирень,  я  чувствовать на  щека ее  дыхание.  совсем
нечаянно я выпускать  ветка, и тот с мягкий  влажный шуршание взвиваться вверх.
леля потерять равновесие и опираться на мой плечо.
     -- леля!..-- сказать я.-- лелечка!..
     -- что? ну что? -- тихо проговаривать она,  глядеть я в  глаз. но  вдруг
послышаться  какой-то  шорох,   чей-то  негромкий  шаг.  леля  покраснеть  и
отодвигаться  от  я.  мы  с  неловкий  внимательность становиться  выравнивать
гроздь в мой букет.
     --  коварный старик идти, --  шепнуть  я леля.  по тропинка спускаться
маленький старичок с козлиный седой бородка. на он быть военный выгорать
фуражка  без козырек, заплатать  брюки галифе и  пестроватый  пиджачок из
домотканый сукно.
     -- вот так так! -- звонко пропищать коварный старик, подходить к мы.-- по
цветочек,  по ягодка... сиренька ломать? ох, сиренька  этот  здешний  многие
девушка во  вред пойти, через этот  сиренька много  алиментик выходить...  не
горевать,  голубка, не  ты первый, не ты последний, -- ободряюще обращаться он к
леля. леля сделать быть обиженный лицо, но не выдерживать, фыркнуть.
     -- не  одалживать  ли  папиросочка,  молодой  человек?  --  продребезжать
коварный старик, придвигаться ко я и обдавать  я  спиртное  запах. --
грешный, грешный, любить хороший папироска полакомиться.
     -- нате, пожалуйста.  --  я раскрывать  пачка дорогой  "борец", и  старик
забирать сразу три папироса, поблагодарить и пойти вниз по тропинка.  перед то
как скрываться за поворот, он обертываться к мы и звонко прокричать:
     --  я  не то чтобы  против, чтобы  сирень  брать, но ломать культурно,
самостоятельно, без вредительство!
     --какой  смешной,--  сказать  леля.--  он,  говорить,   в  кладбищенский
сторожка  самогонка потихоньку гнать...  давать снести сирень наш в лодка, а
сам гулять пойти.
     мы относить букет вниз. я забираться в лодка, взять оттуда ехать. мы садиться на
песок. леля развертывать сверток, расстилать газета.
     -- скатерть-самобранка, -- сказать она.-- ты есть.
     --  царский обед,--  высказываться я.--  хлеб  слегка  подмокать,  но  масло,
колбаса!.. где ты она доставать?
     -- в хмелев сходить-съездить, там вчера давать. а что?
     -- так. ты я как-то говорить,  что тетка твой мясной почти ничто не
есть, да и ты не очень любить.
     -- но  ты же любить сарделька,  --  сказать  леля. --  вот я  и  купить
колбаса, раз нет сарделька. я хотеться немного о ты позаботиться.
     -- даже  странно как-то, --  заявлять я. --  кто-то  вот  идти  в далекий
магазин и покупать жратва специально для я. ни. один существо в юбка  еще
не делать это.
     -- значит,  я первый в юбка, который  ходить для ты  в магазин? а  ты
довольный?
     -- очень. очаровательный  девушка брать авоська и  топать  ради я  в
хмелев.
     -- не говорить глупость. это только ты так казаться.
     -- что казаться?
     -- ну то, что ты обо я сказать.
     --  это  не я  сказать,  а  злыднев. "очаровательный девушка".  это  он
персональный слово.
     -- это идти очаровательный девушка. -- леля вставать, растрепывать челочка,
сделать большой глаз и  пойти по песок нелепый, деревянный походка. -- так
ходить очаровательный девушка?
     -- садиться  и есть,  --  сказать я она.  -- или давать  купаться, пока мы не
съедать весь.
     -- ты купаться,-- отвечать леля. -- раздеваться и купаться. я не быть.
     -- но почему? вода не такой уж холодный.
     -- я не быть, -- повторять она. -- только ты не смеяться.
     -- что не смеяться?
     -- видеть ли, тетя  мой, как  узнавать,  что  я поехать с ты за сирень,
спрятать куда-то мой купальник. я он искать, искать, а она говорить: "ум не
прикладывать, куда он деваться". вообще она считать, что девушка  не должный купаться
наедине с молодой человек.
     -- мещанка она недорезанный -- вот кто твой тетя.
     -- нет, ты так не говорить. просто она считать,  что отвечать за я. но
купальник, конечно, прятать смешно. я бы сейчас искупаться.
     -- так купаться  в то,  что  у  ты  под платье. ведь под  платье не
только ты, и еще что-то.
     --  нет,  в  этот  "что-то"  купаться  нельзя,--  улыбаться  леля.  --
ничто-то ты не понимать.
     -- просто стесняться. как же, архивариус -- и вдруг в бюстгальтер!
     --  я не  архивариус, а  чертежник-архивариус,  это  совсем  другой, --
засмеяться она.  --  и то только  по звание,  а  не по должность... но очень
далеко ты не заплывать! говорить, здесь быть водоворот.
     я  раздеваться до трусик,  разбегаться и бросаться в  вода. она быть очень
холодный.
     "  -- ледяной!  --  крикнуть  я  леля.  --  правильно  сделать,  что  не
купаться. такой вода, будто не июнь сейчас, а январь.
     выбираться на берег,  я ложиться живот на горячий песок возле расстелить
газета.   "положение   во   франция,   нью-йорк,   11  (тасс).   французский
правительство переезжать в различный часть франция". "лондон, 11  (тасс). как
сообщать  агентство рейтер,  париж сегодня с утро окутывать  дым от  пожар,
возникать  от  зажигательный  бомба,  сбросить  в  окрестность  столица...
повсюду видный вереница беженец. парижский газета  выходить сегодня в последний
раз. они сообщать об объявление италия война франция".
     -- что ты там находить? -- спрашивать леля.-- это позавчерашний газета.
     -- я знать... тут про война. газета выходить в последний раз... а ты, леля,
наверно, из библиотека газета таскать?
     -- иногда  таскать, -- честно признаваться леля.  -- один  экземпляр  -- в
подшивка, а второй иногда домой брать, тетя на выкройка... ты знать, сегодня
утро,  когда я  одеваться,  тетя  включать  радио,  передавать  про  париж,
последний сообщение. немец входить в париж.
     -- что же ты я сразу не сказать, в  лодка? -- обижаться я. -- ведь  ты
понимать, что это такой!  странный вы  весь, женщина. -- я вставать и подходить к
вода. берег отражаться в река -- по вода плыть белый, лиловый и зеленый пятно
и полоса.
     -- не знать, почему не сказать. наверно, подумать, что ты тоже знать...
я пробовать представлять себя, что  там сейчас делаться,  и  ничто у я не
получаться. мочь быть, я просто какой-нибудь бесчувственный?
     --  нет,  ты не бесчувственный. просто, наверно, это надо видеть свой
глаз. --  я  снова  ложиться  на  песок  и  утыкаться  в газета. --  "в  помощь
читатель", -- машинальный прочитывать я. -- "военно-воздушный сила германия..." --
я   отодвигать  ломоть  хлеб,  лежать  на  строчка  ниже   заголовок.  --
"стандартный   бомбардировщик   люфтваффа   являться  "хейнкель-111"   и
"дорние-217"; пикировать бомбардировщик  -- "юнкерс-88"  и  "юнкерс-87";
истребитель      --      "мессершмитт-109"      и      истребитель-штурмовик
"мессершмитт-110"".-- весь этот тип самолет  я  знать, то  быть уже читать  о
они.
     -- одеваться! -- сказать леля.-- пойти наверх. мы подниматься по косогор
на кладбище. все оно быть  в зелень, на могильный холмик расти кукушкин лен,
цвести  туманно-синий лесной  колокольчик. я смотреть  на серый  староверский
крест с голубец, на редкий каменный плита, покрывать мох и совсем врастать
в земля. все это быть такой  ветхий,  такой отходить и забывать все, будто
человек  на  все свет давно  переставать  умирать. возле  заколачивать каменный
церковь,  у  самый  ее стена,  где  обычно хоронить  священник,  возвышаться
странный сооружение  в  вид усеченный  пирамида,  облицовывать  коричневый
глазуровать  плитка.  надпись  на  гранитный доска  извещать,  что  это
фамильный склеп бывший владелец амушевский  завод.  от чугунный решетка,
ограждать  вход  в   усыпальница,   солоноватый  пахнуть  ржавчина,  крапива
тесниться у  каменный  порог. быть очень тихо кругом, лишь какой-то  птица
настойчиво, как заводить, через равный промежуток  время прокалывать этот
тишина тонкий писк.
     мы  выходить с кладбище  через покоситься  кирпичный  ворота,  пересекать
зарастать трава дорога и, миновать топкий низинка, подниматься на продолговатый
холм, где  расти  молодой  сосняк  и  можжевельник.  здесь  быть  солнечно; от
короткий сухой трава,  от серый, как зола, песок веять сухой тепло. внизу,
слева  от мы,  течь  река. тут  она расширяться, и посреди  она видный  быть
островок.  над  островок,  в голубоватый дымчатый высота, парить ястреб.  он
забираться в такой высь, что  он уже  и завидовать  быть нельзя,-- можно быть
только  любоваться его полет.  вдруг,  высматривать  что-то, он кинуться вниз.
лететь  он с  такой метеорный скорость, что казаться -- вот-вот задымиться на
лето,  вспыхивать падучий  комок  огонь. но  внезапно  он плавно затормаживать  и
лениво, нехотя полететь над осока.
     -- как это он!..-- с какой-то детский удивление сказать леля. -- будто
хвастаться перед мы.
     -- очень  здорово летать, -- соглашаться я.  -- хоть вообще-то это птица
вредный.
     -- ну и пусть! -- возражать леля; -- этот не вредный!
     -- не спорить, лелечка.
     -- хорошо, не быть,-- без улыбка сказать она, смотреть я в глаз.
     --леля, лелечка...-- начинать я. -- понимать, в что дело...
     -- ну  что? что?  --  придвигаться  ко я,  с  нежный  беспомощность
спрашивать она.
     -- вот, леля...-- я обнимать  и поцеловать она в губа.-- вот, понимать...--
она на мгновение прижиматься  ко  я  щека, потом отвертываться, и тихо  пойти
вниз по некрутой откос.
     -- леля, -- сказать я, догонять она, -- ты понимать,  с  первый день, как
ты увидеть...
     -- я  тоже  с первый день,  -- не оборачиваться, глухой, невыразительный
голос произносить она. -- когда ты в библиотека приходить, а у я еще  сахар
подгорать. ты помнить?


17. без заглавие


     через несколько день, когда я работать  у пятый горн, в цех неожиданно
заглядывать леля. идти последний  фаза обжиг; беспаровой  форсунка с негромкий
шипение вбрызгивать в топка распыленный мазут. фрамуга окно быть открывать, и
горячий  воздух,  рваться  из  здание на  воля, слоиться, ходить  прозрачный
слюдяной волна.
     -- леля, неужели ты ко я приходить? -- обрадоваться я.
     -- да,  толя.  я  телеграмма  получать. отец  на два  неделя приезжать  в
ленинград, я ехать  туда. я завтра  сдавать  библиотека, то более мария павловна
я заменять... а тут всегда так жарко?
     --  нет, не всегда. скоро закрывать горн, это перед закрытие... значит,
брать расчет?
     -- да. я обещать быстро оформлять... давать-ка я примеривать твой очки. нет,
ты сам завязнуть тесемка... как темно становиться! вечер в глаз... на кто-нибудь я
в они похожий?
     --  не  знать,  на  кто ты  похожий.  может,  на  русалка, а  мочь,  на
царевна-лягушка. идти, показывать ты огонь.-- я подводить леля к  горн и  открывать
смотровой заслонка.-- видеть?
     -- как там все белый! -- сказать она.-- а если без очки?
     -- нет, нельзя. там сейчас тысяча триста... а ты, наверно,  тетя твой
почтенный быть  персонально  провожать,  да? я  один ты провожать  не
позволять.
     --  ты  знать, толя, она немножко изменять  свой  мнение  о ты.  она
теперь считать, что ты  вполне порядочный, -- это я она  весь  агитировать. ты
довольный?
     -- ужасно довольный! румба сейчас начинать плясать от радость.
     --  я  пойти,   толя.   ведь  у  я   сейчас  так  много  хлопоты,  --
деловитый-счастливый голос сказать она.  -- а провожать  ты я быть, ты
только отпрашиваться у свой начальник.
     она уходить, будто  она здесь и не быть. вот только что быть, разговаривать
со я -- и вот уходить. что, если она  когда-нибудь полюбить другой и вот так
уходить навсегда? и на прощание сказать:  "я думать -- ты умный, а ты не умный;
я думать -- ты смелый, а ты трус, я думать  -- ты честный, а ты не честный".
ведь мочь такой случаться? слишком уж везти я, это не к добро.
     стараться отогнать  такой мысль, я  становиться  ходить  вокруг топка. у  один
форсунка засоряться горелка-пульверизатор, я она  сменить,  промывать в керосин.
потом  заглядывать  внутрь горн. последний  зегер  сгибаться от жар, пора быть
кончать  обжиг. я сбегать в соседний помещение,  приносить ком глина и сделать из
она шесть затычка. потом поочередно перекрывать вентилька у все топка, вытягивать
шток форсунка и  вместо они  забивать в  отверстие  шамотовый конус глиняный
кляп,  чтобы не просасываться холодный воздух. потом  позвонить в  котельная,
чтобы отключать донка. в цех наставать тишина.
     я выходить на заводской двор. после сухой жара цех июльский вечер казаться
сырой  и  прохладный.  вдали,  за громадный штабель  полено,  за  серый
заводской забор, гореть тревожный, пожарный-красный закат.  я вдруг  становиться
неуютно,  холодно.  я почувствовать себя бездомный, забывать  все --  как во
время  мой  недолгий беспризорничество. по старый бродяжий  память, я не
любить  вечер  и  закат  -- ни зимний,  ни  летний,  никакой.  день мочь
подбрасывать ты  что-то  хороший, но вечер -- это поиск ночлег и  ощущение
то, что никто ты на этот свет особенно-то не нужный.
     через  два  день я провожать  леля  до городок,  где быть железнодорожный
станция. мы отправляться местный пароход, тот самый, который  когда-то  мы
чуть было не утапливать.
     теперь мы  сидеть на его палуба  за штабель  какой-то ящик, и никто
мы не быть видно, а мы быть видный  плавно  плыть мимо пароходик  берег,
весь  свежезеленый  после  недавний  дождь.  под  острый  угол  бежать  от
форштевень волна, качать прибрежный  камыш, пузыриться, накатываться на  берег.
из  обивать медь  люк  тянуть  машинный  масло  и  слышаться  равномерный,
вдумчивый стук судовой машина.
     --  ты  писать  я,  --  сказать леля.  --  ты  тоже  скоро  вернуться в
ленинград, но ты  весь  равный писать. --  она  пристально  посмотреть на я и
отвертываться.
     -- ну, не плакать, леля,-- сказать я, целовать она.
     -- нет, только не в глаз! они сейчас, наверно, соленый. ведь соленый?
     -- прямо как свежепросольный огурец,-- отвечать я.
     --  господи, как  глупо! -- засмеяться она. --  нет, ты не  должный я
смешить. мы надо быть серьезно... а ты до я со многие целоваться?
     -- нет, не очень со  многие, ведь я ж ты говорить. да это теперь и не
считаться,  это проходить этап. я мочь бы ты  соврать, что у я ни с кто
ничто не быть, но зачем же врать.
     --  верно, верно, -- соглашаться леля.  --  мы никогда ничто не  быть
друг от друг скрывать. я бы даже хотеться сознаваться ты в что-нибудь, но
я совсем не в чем. до ты я и внимание ни на кто не обращать.
     пароходик загудеть, и мы  сходить на  пристань и отправляться  на  станция.
тогда, ранний  весна,  городок  быть  весь  в снег и  показываться я  совсем
маленький. теперь  он, весь в зелень, становиться  больше, и высоко,  и  улица  становиться
длинный.  и  еще  широко становиться  площадь  возле  старый  торговый ряд. в этот
небазарный  день  она быть совсем  пустынный  и пахнуть  пыль  и теплый сорный
трава.
     мы подходить  к  будочка  фотограф-пятиминутчик и  сниматься  на открытый
воздух на фон  полотно,  где быть нарисовать дворец и сад с  фонтан. когда
фотограф выдавать  мы шесть еще мокрый снимок, леля один карточка взять себя,
один давать я, а остальной разрывать.
     --это только наш  с ты  карточка,  -- сказать она. -- один  у ты,
один у я, а больше ни у кто на свет.


18. прозрачный жизнь


     во  второй половина  август  я давать  расчет.  недавно  выходить указ  о
запрещение менять место работа  и  об уголовный ответственность за прогул и
опоздание, но я в амушев числиться  на временный работа, и я этот указ не
касаться.
     когда поезд становиться приближаться к ленинград, я  прирастать к окно. вагон идти
плавно,  без  толчок,  --  будто  паровоз тут ни при что, будто сам  состав
неотвратимый и ровно притягиваться к город.
     поезд проходить по виадук. на  мгновение  становиться видный булыжный  мостовая,
трамвайный рельс, пучеглазый трамвай. в трамвай быть что-то очень родной, и
я обрадованно понимать: теперь-то я действительно дом, в ленинград.
     много я ездить только  в  детство,  когда бродяжить, это быть  недолгий. а
потом  я не часто отлучаться из город. но всегда, когда  я из-под вокзальный
свод выходить на улица, я охватывать чувство необычайность происходить
и ожидание что-то. вот и теперь, выходить  в этот августовский теплый вечер на
шумный привокзальный проспект, в этот  спешка и сутолока, я  ощущать и радость
возвращение,  и зыбкость  этот  радость.  казаться,  вот-вот  что-то  должно
начинаться, что-то должно стрясаться. и тогда все вокруг  изменяться, весь становиться
другой.
     но все  быть хорошо, все пока что идти  нормально. только нужный трамвай
долго не показываться. я проходить в сквер, купить в киоск пачка дорогой папироса
"монголторг",  садиться на  скамья,  поставлять возле  себя  чемодан и становиться  заново
привыкать к  ленинград.  сквер  быть окружать высокий здание;  безоконный,
темно-серый, с бледный  подтек  стена  прочно и буднично  уходить ввысь.
отсюда  суета  улица  не казаться  такой  напряженный  и  тревожный. обычный
городской вечер. вот из вокзал выхлестнуться на  асфальт новый толпа. поезд
приходить  из курортный  место  -- зачехлять  чемодан,  авоська  с  фрукт,
северный, купить  уже в дорога  цветок  и смуглота  лицо,  заметный даже на
расстояние.
     когда я выходить  из трамвай  на свой васильевский,  улица показываться я
очень тихий и чистый --  будто на  фотография.  уже начинать  смеркаться,  в
окно кое-где, неторопливо и неуверенно, зажигаться огонь. казаться, день еще
может  вернуться,  перевалить через сумерки. но  нет, проходить уже  белый ночь;
темнота вступать в город. когда я проходить мимо знакомый угловой магазин,
там тоже загораться свет, как бы приглашать зайти. приходиться зайти. я купить два
бутылка плодоягодный, хороший колбаса и  вдобавок дорогой горчица в высокий
фарфоровый  баночка.  хотеть  купить  и   сгущать  молоко,  да  сразу   же
спохватываться: володька, потребитель молоко, уже в военный училище, в казарма.
отрезать ломоть, как выражаться о немой костя в последний письмо.
     о  себя костя  в этот письмо  писать, как  обычно, мало  и  туманно,  но
все-таки один  его фраза  я  настораживать.  "я  считать,  что  день проходить
бессмысленно и  беспорядочно, пора начинать моральный  перестройка" -- вот что
писать он. и  у  я сразу  же  возникать подозрение, что  костя  влюбляться  в
интеллигентный девушка и хотеть начинать прозрачный жизнь.
     я позвонить в квартира. дверь открывать тетя ыра.
     -- вернуться! --  обрадованно  сказать  она.-- а  вот володя-то уезжать от
мы. двое вы теперь, значит, в комната оставаться.
     коммунальный кухня показываться  я неожиданно высокий  и светлый. уютно
пахнуть еда, керосин, городской квартирный пыль. дружно гудеть примус.
     -- а костя дома? -- спрашивать я тетя ыру.
     -- уходить куда-то ненадолго. костя-то никуда  не деваться. только  смурной
он какой-то ходить, малохольный. может, без деньги  сидеть?  я одалживать мочь, у
я получка вчера быть.
     -- нет, тетя  ыра,  деньги  у  мы сейчас быть,  спасибо. просто у он
настроение такой. бывать, знать.
     --  бывать,  бывать?-- тревожный  шепот  соглашаться тетя  ыра.  -- а
только совсем малохольный ходить.
     когда  я  входить в наш  комната,  она  удивлять  я  свой  простор,
блестеть белизна стена; у  я быть такой ощущение,  будто  за время мой
отсутствие она становиться много. я даже  не сразу соображать,  что не  она  становиться
просторно, а в  она  становиться  просторно:  володькина  койка  уже  не  быть,
оставаться только костин и мой. но над тот  место, где когда-то спать гришка,
по-прежнему  висеть приклеивать хлебный мякиш картинка:  верблюд  идти по
песок пустыня к свой неведомый оазис.
     а над постель кость, над рисунок,  изображать город будущее, висеть
теперь широковещательный плакат, написать от  рука зеленый тушь: "стоп! с
20-го не пить!" по  этот самоагитация я окончательно  понимать, что  костя опять
решать начинать прозрачный  жизнь. рядом с воззвание висеть скромный  бумажка.
необыкновенно аккуратный буква там быть начертать:

ОППЖ

     (обязательный правило прозрачный жизнь)
     1. не употреблять алкоголь ни в какой пропорция и смешение.
     2. курить не больше десять папироса в день.
     3. не поддаваться дурной влияние друг.
     4. упорство, сдержанность и самодисциплина!
     5. быть достойный л.

     в  комната быть  очень  чисто. видно, костя старательный  подметать она. в
угол, как наказывать ребенок, стоять пустой бутылка из-под плодоягодный  --
след  недавний грешный жизнь.  а  стол быть застилать чистый  зеленый бумага,
пришпиливать кнопка через  равный  интервал. и на стол  лежать раскрытый
книга -- учебник неорганический химия.
     вскоре являться и сам костя. лицо у он быть строгий, поздороваться он со
я сдержанно. в он  чувствоваться  горделивый  сознание происходить с он
моральный перестройка -- и в тот же время некоторый настороженность.
     -- у я, чухна, все  теперь по-новому.  новый  чувство,  новый мысль,
новый горизонт, -- просветленный заявлять он.
     -- значит, опять прозрачный жизнь?
     --  да! --  твердо  отвечать  костя.--  не  опять  прозрачный,  а просто
прозрачный. ты это не нравиться? -- с вызов спрашивать он.
     -- почему не нравиться? очень  даже нравиться,-- отвечать я, разливать вино
в стакан. -- выпивать за прозрачный жизнь! ~
     костя отходить от стол, садиться на свой койка и протягивать рука к плакат:
     --  ты же видеть, что  я не пить. ты не удаваться я спровоцировать на
это дело. и ты пить не советовать, и сам не становиться! не хотеть быть илот!
     -- ну понятно, ты спартанец,  -- подкусывать я. -- у ты  весь данные. а я
вот выпивать.-- и я выпивать сначала свой, потом костин стакан.
     -- ты можно только пожалеть,-- со скорбный улыбка сказать костя.
     -- ну  и жалеть,-- отвечать  я.-- давать-ка хорошо закуривать, -- и я протягивать
он пачка дорогой папироса.
     -- нет, я уже выкуривать  сегодня  свой норма, -- сухо отвечать костя. -- а
ты, пожалуйста, не ронять пепел на пол. пора привыкать к чистота.
     странный дело, в обычный жизнь  костя быть  человек как человек, и  даже
хорошо многий другой. но каждый раз,  когда он начинать прозрачный жизнь, он
сразу становиться ворчливый, несправедливый и придирчивый,  а чувство юмор у
он автоматически выключаться. и  вдобавок он начинать все поучать, ставить в
пример сам себя.
     -- значит, прозрачный жизнь?-- снова спрашивать я.
     -- да! -- сурово отвечать костя.-- впрочем, ты это не понимать.
     -- а кто это л.? -- задавать я наводить вопрос.-- любовь с большой буква,
или люся, или лида, или лиза? и как это  быть достойный л.? передавать я свой
технический опыт, научать я быть достойный л.
     -- ты пошляк и циник, я  давно  это замечать! -- ощетиниваться  костя.-- но
если хотеть знать  -- знать: любовь с большой буква  и  люба для я  теперь
синоним... но что ты в это смыслить!
     --  в  прошлый год ты начинать прозрачный жизнь из-за нина, -- вскользь
замечать я.
     -- это давно зачеркнуть время,-- резко отвечать  костя. -- тогда быть
ошибка. глупец повторять свой ошибка, мудрый на они учиться.
     -- ты, конечно, мудрый.
     --по  сравнение  с  ты  --  да,  -- отпарировать костя. -- для  это
достаточно обладать средний умственный способность.
     в его  голос чувствоваться  раздражение. видно, давно он выкуривать  свой
дневной  норма  папироса   и  он  очень  хотеться  курить.  но   приходиться
воздерживаться -- прозрачный жизнь требовать жертва.
     -- а володька совсем не заходить? -- спрашивать я.
     -- заходить в  воскресение.  приезжать из выборг. в форма уже.  идти она
он --  как  корова  седло... а жалко, что он от мы  переезжать, --  заканчивать
костя потеплеть голос.
     я сходить в баня, вернуться, ложиться спать. но я не спаться. тогда я одеваться
и выходить на улица.
     фонарь  гореть не мигать,  будто впаивать в темнота.  на безлюдный линия
шаг редкий прохожий звучать торопливо и тревожно. квадрат  освещать окно
постепенно гаснуть; казаться,  опять  начинаться затемнение, только  не все  еще
знать,  что  оно  начинаться.  большой  семиэтажный  дом тускло  вырисовываться
впереди.  он уже  почти весь уходить в темнота, и гореть только вертикальный ряд
окно -- лестничный клетка  да на пятый  этаж два симметрично  располагать
окно --  справа  и слева от  лестница: дом быть распинать на светящийся  крест.
потом погасать  лестничный окно и оставаться  два квадратный  глаз, глядеть в
ночь.
     на  большой проспект еще длиться гуляние,  еще  идти шлифовка асфальт.
неподвижный дерево  бульвар выситься, как сгусток ночь, подымать на черный
столб.  под  они  по  асфальт  неторопливо  идти  пара, вспыхивать огонек
папироса. иногда,  держать друг друг  под рука,  проходить несколько  девушка,
тихо  разговаривать  между  себя.  за  они, переговариваться  друг  с друг
умышленно небрежный голос,  шагать ребята  в модный пиджак  с широкий
ватный  плечо,  в  широкий,  как  юбка,  брюки,   в  ботинок-лакиш  с
квадратный  носок  -- ночной гвардия  проспект. пахнуть бензин, .пудра,
табачный дым, но сквозь этот наслоение  запах пробиваться тонкий  дыхание
осенний  лист -- еще  не падать, но уже готовиться к  свой  плавный
падение.
     я доходить до симпатичный линия и свертывать направо. я хотеться посмотреть
на дом,  где  жить леля. навещать  она в такой поздний час  я, конечно,  не
сметь.  это быть солидный, высокий дом. во второй он  этаж, по тот лестница,
где  жить  леля,  помещаться  аптека.  я  постоять у  подъезд,  посмотреть на
табличка с номер квартира, входить в парадный, начинать подыматься по лестница.
аптека  находиться  в дом давно,  с  незапамятный дореволюционный время,--
аптека не любить  переезжать  с место на место. перила лестница до цокольный
этаж быть гладкий, как стекло, они словно оплавляться от тысяча прикосновение.
каждый  ступенька сточить, протирать шаг: в середина -- глубоко, к край --
мало.  казаться,  камень  прогибаться под  невидимый  груз. на  площадка
гореть яркий лампочка, белеть подковообразный  фарфоровый табличка с красный
крестик  и  надпись  "звонок  ночной  дежурный".  из-под  дверь  тянуть
горьковатый аптечный  сквозняк.  а  высоко перила быть  как  перила, ступень
прямой  и   ровный,  а  лампочка   на  площадка   тусклый,  как  на  всякий
ленинградский лестница. я  подниматься быстро,  но бесшумно, стараться ступать
на  носок.   я  почему-то  казаться,  что  любой  дверь  мочь  неожиданно
распахиваться  и  вот  я  спрашивать: "а ты  что здесь делать? замок  приходить
проверять? знать мы такой субчик!" но дом уже спать.
     подниматься  на  шестой  этаж, я вставать перед  дверь  квартира No 34. за
дверь  стоять тишина, там  тоже все  спать. я  подумать, что мочь бы написать
леля записка, да не  догадываться взять  с  себя  записной книжка. но  я  не
хотеться уходить просто  так,  не  подавать никакой  знак.  тогда  я вынимать из
карман расческа и  опускать она в почтовый кружка. расческа громко  звякнуть,
упасть на  жестяной дно, и я отпрыгивать от дверь.  сердце забиваться так, будто я
только что бежать стометровка. потом  я, уже не  спешить, пойти вниз, и я уже
не казаться, что  я мочь окликать : "а что ты здесь делать?" один дело
подниматься по чужой  лестница --  другой дело спускаться. ведь лестница, по
который спускаться, уже не совсем чужой.
     когда я  вернуться  домой.  костя  еще не  спать. он  сидеть над учебник
неорганический химия, но книга быть раскрывать все на тот же страница.
     -- зачем это ты учить неорганика, ты же она хорошо сдавать? -- спрашивать я.
     -- человек должный  учиться  непрерывно, --  важно изрекать  костя. --  что
именно изучать -- большой значение не иметь. нужно  непрерывно  тренировать
свой мозг и вырабатывать в себя самодисциплина... а ты где таскаться? натирать
асфальт? искать уличный знакомство?
     -- нет, теперь я не быть искать уличный знакомство, теперь это отпадать. я
же ты немножко писать про леля. хотеть поглядеть на ее фото?
     --  ну  показывать,  --  снисходительно  сказать  костя.  --  наверно, мымра
какой-нибудь. -- он с недовольный вид потянуться за фотокарточка. но когда
вглядываться в снимок, лицо его проясниваться.
     -- знать, чухна, -- подобреть голос произносить он, -- я и не ожидать,
что  у ты  такой  хороший  вкус. очень симпатичный  девушка. и потом сразу
видно -- интеллигентный. ты просто везти. но неужели ты она нравиться?
     -- вроде бы да.
     --  это даже как-то странно, -- удивляться костя. -- такой симпатичный --
и ты она нравиться... ты только посмотреть на себя в зеркало.
     -- да что я, урод, что ли! ну ясно, не красавец, но и не урод ведь.
     --  дело не  в  красота  и не  в  уродство.  дело в интеллект. дело  в
малоинтеллектуальный выражение твой  лицо, а также в  занижать моральный
уровень.  ты  следовать подтягиваться.  ты, чухна, неряшливый,  ты  выпивать, ты
много курить -- ты пора  начинать  жить по-новому. поставлять, как я, точка  на
все, что быть, и воспитывать в себя самодисциплина!
     -- ничто, пожалуй, не выходить у я с этот  самодисциплина,-- отвечать
я.-- я и  сам чувствовать, что леля в сто раз порядочный я, но я хорошо  не
становиться.
     --  ты, чухна,  только начинать  и  -- главное  -- быть  упорный.  и потом,
знать,  я всегда  помогать  ты  свой  личный  опыт. у ты всегда  перед
глаз быть живой пример.
     --  так у ты твой этот прозрачный жизнь только  пятый  день идти.  еще
неизвестно...
     -- она быть  идти и десятый, и  сотый,  и тысячный  день!  --  отрезать
костя.-- в это ты мочь не сомневаться.


19. вдвоем


     на  следующий день с  утро стоять по-августовски  теплый, пасмурный, но
без дождь  погода  -- самый мой любимая. я  никогда не любить ясный солнечный
день. ясный день что-то от  ты требовать, хотеть, чтобы ты быть хороший, чем на
самый дело, а ленинградский серенький денек как бы  говорить: ничто, ничто,
ты для я и такой неплохой, мы уж как-нибудь поладить. и вот вставать я в восемь
час, тихо сходить  на кухня, приготавливать чай,  тихо выпивать  два  стакан -- а
костя все спать. он спать лицо вверх, и лицо у он быть настороженный, будто
он бояться, что кто-то вот-вот разбудить он и  начинать допрашивать, не нарушать
ли он правило  новый жизнь,  не  выкуривать  ли лишний  папироса, не поддаваться ли
дурной влияние друг.
     тихо закрывать за  себя  дверь комната, я миновать коридор и  безлюдный  в
этот час кухня, и, наращивать скорость, прыгать  сперва через два, потом через
три, потом через четыре  ступенька,  ссыпаться с лестница, и,  уже заряжать
скорость,  ходко зашагать по тротуарный плита. шагать быть легко и приятный,
я обгонять, редкий прохожий,  окно дом толчок двигаться я навстречу. но
когда  я  свертывать на проспект замечательный  недоступный девушка, то быть на
большой, я вдруг подумать, что слишком уж  спешить. неудобно так рано заявляться
к леля: мочь, она еще спать, а может, еще только просыпаться. и я затормаживать,
не спешить проходить  мимо  симпатичный линия, побрести на  бульвар,  останавливаться у
щит "читать газета".
     "ленинградский правда" быть только что наклеивать, клейстер еще проступать
влажный  сероватый пятно.  кино: "великан", день --  "искатель счастие",
вечер  --  "любимый девушка".  новый школа  на пр. 25 октябрь (это рядом с
ателье "смерть муж"). "зенит" побеждать "металлург" (москва),  счет 2:1...
артиллерийский   дуэль  через   ла-манш...  спекулянт   дрова  получать  по
заслуга...  слет призывник ленинград... два  тысяча германский самолет
над англия...  на съемка  фильм "музыкальный история"...  учение пво в г.
красногвардейск... отмена отпуск в румынский армия...
     тут кто-то легко тронуть я за рука.
     -- леля! -- удивляться я.-- лелечка!.. я только что о ты думать.
     -- ты же газета читать.
     -- понимать,  читать газета -- а о ты  думать.  "зенит" у "металлург"
выигрывать -- а я о ты думать, съемка фильм -- а я все равный о ты... а ты?
     -- да,--  отвечать  она.--  да.  я  тоже о ты...  это ты  расческа  в
почтовый ящик бросать?
     -- я. а что?
     -- нет, ничто... куда мы пойти сейчас? я вообще-то в магазин идти. но,
мочь быть, пройти к нева?
     -- давать к нева.  -- я взять она под рука, и  мы пойти вдоль большой. на
леля  быть темный кофточка и черный юбка много низко колено, и в рука  авоська
из  кусочек  сапожный кожа. авоська этот я уже видеть, а  весь  остальное быть
очень городской. и у сам у она  быть какой-то очень уж городской вид,  я не
привыкать  к  она  такой. и какой-то  независимость  в  голос, в движение,  в
походка,  и  рост  высоко  --  или  это  от  английский  каблук?  я  вдруг
показываться, что не так уж она и рад встреча со я. может, я хороший быть для
она там, в амушев, а здесь, в город, интересно фрайер быть?
     мы  свертывать в безлюдный,  тихий  и мрачноватый соловьевский  переулок.
панель  там  быть  совсем  узенький.  мы  идти  по  мостовая,  направляться  к
румянцевский обелиск, маячить вдали. леля неловко  быть  ступать в свой
городской  туфелька  по  крупный  выпуклый  булыжник,  и  она  то  тесно
прижиматься ко я, то словно отшатываться. она рассказывать, что отец опять
уезжать, что уже послезавтра она начинать работать в  чертежный бюро, что она уже
почти  оформлять,--  а я  слушать, и весь  время  я казаться,  что  она становиться
какой-то другой, и я она,  мочь быть, не так  уж и нужный. я невпопад отвечать
на  ее  вопрос,  во  я  расти  неловкость, готовый  переходить  в  обида,  в
отчуждение.  "не везти мы,  гопник,  с порядочный",--  вспомнить  я слово
кость.
     -- ты что?..-- спрашивать вдруг леля, повертываться ко я.
     -- как "что"? -- сказать я.-- я ничто...
     она вдруг вырываться от я, стучать  каблучок, неловко побежать вперед
и становиться лицо ко я, бросать авоська наземь:
     -- гражданин!  предъявлять  документ! я подходить к  она,  и она полагать
рука я на плечо. глаз ее и губа быть совсем близко. но тут из обшарпанный
кирпичный подворотня  выходить  старушка  с толстый  дымчатый кошка на рука и
внимательно, без  осуждение посмотреть на мы.  а кошка строго мяукнуть.  мы
подымать авоська и пойти далеко.
     -- ну вот, -- сказать леля. -- знать, я вдруг становиться казаться, что ты
я позабывать.
     -- а я показываться  -- ты я позабывать. я просто псих. но теперь все,
все хорошо.
     -- да-да-да! теперь у мы все хорошо,-- повторять леля.
     переулок становиться казаться я очень уютный -- век бы здесь  проживать.  но он
уже  кончаться. через чугунный калитка входить мы в соловьевский  сад, под  его
старый дерево, и  садиться на скамья. обелиск "румянцев победа" уходить ввысь,
в невысокий  серый небо.  быть тихо, только  из  музыкальный ротонда, как из
рупор,  пора  доноситься голос мальчишка. они разбиваться  на два партия и,
размахивать палка, играть в война. с нева иногда слышаться гудок буксир.
     -- когда мама быть живой, она водить я гулять в этот сад,  -- сказать
леля. -- по  суббота вот  в  этот  ротонда  играть  красноармейский  духовой
оркестр. они всегда играть что-то грустный, а я тихо сидеть и слушать, и я
быть хорошо-хорошо. даже  все на  свет  хорошо казаться  из-за то, что они
грустный играть. ты это понимать?
     -- конечно, -- отвечать я. -- ты рассказывать я о себя еще что-нибудь.
     --  хорошо,  я рассказывать  ты, но  только  глупый. вот  там,  слева  от
эстрада,  быть  ход  вниз,  там  женский  уборная.  мы  с  девочка  иногда
забиваться  туда слушать, как шуметь вода.  там бачок через каждый  несколько
минута автоматически выливаться, и с такой шум!  и вот мы забираться туда и
ждать. как  только вода загудеть, зашуметь -- мы  все толпа выбегать из  этот
уборная, будто  мы очень страшно. и однажды  я сшибать с нога  пожилой  дама.
мама я за это строго наказывать, оставлять без сладкий. и папа сказать: "так
и надо этот девчонка!"
     -- а что быть на сладкий? -- спрашивать я.
     -- кисель. это я хорошо  помнить, мы ведь жить небогато,  кисель  быть  не
каждый день.
     -- зато у мы кисель каждый день, -- похвастаться я.
     -- знать, ты говорить,-- улыбаться леля.-- сплошной праздник -- кисель и
сарделька. как  вы  не  стыдно  так питаться,  ведь  это  от лодырничество!
взрослый человек, и ни один не догадываться приготавливать нормальный обед! вы надо
собираться, договариваться...-- она вдруг осекаться, вспомнить, что теперь не так
уж мы много.
     --  костя  сейчас не до нормальный обед,-- торопливо начинать  я,  чтобы
выводить  ее из  смущение.  --  у  костя  начинаться приступ прозрачный жизнь...
пойти опять по соловьевский?
     когда  мы снова  входить в этот переулок,  он уже не быть так безлюдный, мы
встречать несколько прохожий.
     -- испортиться соловьевский, -- сказать я. -- тот, да не тот.
     --  все  равный  это  хороший  переулок,  --  не  оборачиваться  ко  я,
проговаривать леля. -- ты он еще не переименовывать?
     -- нет. мочь быть, называть он так: выяснительный переулок?
     -- это что-то не то. это бюрократизм. называть знать как? называть  так:
кошкин переулок. никогда не забывать я этот смешной кошка.
     -- заметать! гражданочка, по какой это я идти переулок?
     -- вы,  гражданин,  идти по  кошкин  переулок.  мы пересекать большой,
доходить  до  средний и  свертывать  налево.  у  кирка  на угол  третий линия и
средний мы останавливаться. в кирка размещаться какой-то склад, но начхать быть
она на это. контрфорс, узкий стрельчатый окно, башенка  с шишка на острие
-- все уходить в высота. от склад, от  средний проспект, от  трамвай, от
мы.
     --  это пламенеть  готика,  --  сказать  леля.  --  только она  здесь
искажать... это папа я объяснять, что искажать... а как ты думать, они там
теперь молиться в  германия  в  свой  кирка  или нет? я где-то  прочитывать, что
гитлер вводить новый религия.
     --  культ вотан,  --  сказать  я. -- а что они молиться,  у они  и  без
моление все как по масло идти. франция за полтора месяц взять.
     -- неужели и  у мы  с они быть война? -- спрашивать леля. -- некоторые
говорить...
     --конечно, быть,-- степенно отвечать я.-- это все  понимать. только это
быть не  скоро, так что ты не бояться. они надо  еще англия взять, а англия --
это  не  франция,  тут  нужный  сильный  флот.  но  и  англия  они,  конечно,
оккупировать. а потом начинать осваивать английский колония и наращивать военный
потенциал. и мы тоже быть изо весь сила готовиться, чтобы они не заставать мы
врасплох. но война быть еще через  много год.  твой брат успевать вернуться с
действительный, он успевать жениться, а ты...
     -- а что я? ну, а что я?
     -- не быть любопытный. сейчас мы зайти в ТЭЖЭ, и я ты дух подарить.
     -- нет, я не хотеть, чтобы ты я дарить что-то. пусть у мы все быть без
подарок. я здесь купить себя пудра. сам.
     -- леля, один раз в  свой жизнь мочь я подарить ты  дух?! у я  в
карман полно желтуха,  зеленуха, синюха и краснуха,  ведь я  там, в  амушев,
полный расчет выдавать. хорошо быть богатый!
     -- нет, все равный не надо. я это не хотеть. в магазин праздничный пахнуть
дорогой туалетный мыло и еще что-то очень душистый. пока леля покупать свой
пудра, я быстренько выбирать духи "камелия" -- не очень дешевый, но и не самый
дорогой.  я  они  опускать в  лелин авоська. она сердитый шаг, не  глядеть на
я, выходить из дверь и торопливо пойти к четвертый линия.
     -- что это с ты? -- спрашивать я, нагонять она.
     -- ничто со я! -- сердито отвечать леля,  вытаскивать из авоська мой
подарок. она раскрывать этот коробка,  вынимать флакон с  дух, бросать коробка
на тротуар. потом размахиваться -- и  неловкий движение метнуть флакон вдоль
по  четвертый линия. казаться, он полететь далеко, но он упасть очень близко от
мы,  негромко разбиваться, и до я доноситься запах  душистый  спирт. все это
происходить быстро, но несколько  прохожий останавливаться  и  с удивление становиться
смотреть, ожидать, что же быть далеко.
     -- до что  молодой доходить,  духи  почем  зря  швыряться,  --  сказать
какой-то женщина. -- а еще говорить, что деньги мало!
     -- не шуршать, не ваш дело,-- буркнуть я.-- леля, куда ты?
     она торопливо уходить от я. в глаз у она стоять слеза.
     --ну, что такой? -- спрашивать я.-- ты прощать я.
     -- это ты прощать,  -- тихо  сказать она. -- это мой выходка. это у я
такой  нахлыв бывать. нахлынуть -- и  ничто не мочь с себя  сделать. ты не
сердиться.
     -- я и не сердиться. только не понимать, зачем это ты...
     --  а  я  разве  понимать!..  отец  я  рано очень  ругать  за  такой
нахлыв... подождать я здесь.-- она входить в булочная, а я оставаться  на  этот
раз на улица.
     -- ты проводить я до дом? -- спрашивать она, выходить.
     -- может, прогуливаться еще немного?
     --  как  хотеть,   --  покорно  отвечать  леля.  --   давать  доходить  до
пятнадцатый, проходиться по шашка.
     мы дошагать до четырнадцатый и пойти прямо по мостовая, по шестигранный
деревянный  торец,--  только здесь они и  сохраняться  к  тот  время  на
васильевский, на  этот  тихий линия. очень  приятно быть шагать по дерево --
будто  и не по  улица идти, а по  пол  в длинный большой зал, где  вместо
потолок небо.
     -- а этот линия у ты как-нибудь называться? -- спрашивать вдруг леля.
     --  я  она даже  перепереименовывать,  --  отвечать  я.  --  сперва называть
счастливый,  я  раз  тут  трешка  находить,  а  потом  приходиться  переделывать   в
мордобойный. здесь мы с костя плохо приходиться, мы тут в один дело влипать.
     --  давать переперепереименовывать она,  -- предлагать  леля. --  здесь очень
приятно идти по этот шашка. ты приятно сейчас?
     --  с  ты  очень  даже.  заметать,  мы идти  по приятный  улица!  ты
довольный?
     -- очень.  а вот  в этот роддом я рождаться...  вообще-то  это никакой
значение не иметь, кто где рождаться,  -- перебивать она  сам себя. очевидно,
спохватываться, что я-то не знать дома, где рождаться.
     --  а  ты,  между  прочее, не  собираться  мой  расческа заматывать?  --
торопливо спрашивать я, чтобы сбивать ее смущение.
     --  не  съедать я твой  расческа. сейчас  ты  зайти  ко я, и я ты она
вернуть. и ты пообедать у мы. тетя, наверно, уже что-нибудь приготавливать.
     -- тетя у ты -- что собака  нерезаный, -- сказать я. -- там тетя, здесь
тетя...
     -- только два, -- отвечать леля. -- я ты ведь говорить, ты весь забывать.
тот, что в амушев, тетка по мать, а здесь --  по отец. она не замужем, она
всегда в этот квартира жить.
     -- старый дева?
     -- не надо  так  говорить, этот грубо.  у  она быть жених.  он  убивать на
война, в шестнадцатый год.
     -- ну прощать я. я же не знать.
     -- прощать, -- серьезно сказать она.
     мы чинно  миновать  аптечный  площадка,  потом взяться  за  рука, бегом
пробежать два марш лестница, замедлять бег  у окно  и  -- снова  вверх. все
окно и площадка  быть  совсем  одинаковый, но  с каждый  этаж  становиться
светло. казаться, это не мы взбегать все высоко, а сам дом плавно всплывать к
небо,  осторожно   раздвигать   соседний  здание.  когда   мы,   запыхаться,
останавливаться у предпоследний лестничный окно, город быть уже под мы.  дом
прорезаться  сквозь  он,  оставлять  он  внизу.  мы  садиться   на  холодноватый
подоконник из черный с белый крапинка искусственный мрамор.
     прямо  перед окно  простираться  светло-серый  небо,  под  мы лежать
крыша,  задний  двор   с   поленница  дрова,  брандмауэр   с  квадратный
окошечко, забирать  кирпичный решетка.  далеко виднеться кусок улица. по
она  беззвучно  и целеустремленный,  как  визир  по  логарифмический линейка,
двигаться трамвай.
     -- странно  как,  -- сказать  леля. -- странно. весь  жизнь  жить в это
дом, а на подоконник я здесь никогда и не сидеть...  тетя люба  не хотеть,
чтоб я  играть на  этот лестница.  здесь  очень  опасный  пролет.  тетя люба
рассказывать, что давно, еще до революция, в этот пролет бросаться  девушка.
она соблазнять один молодой человек -- и вот она бросаться и разбиваться.
     -- в порядок месть и запугивание, -- машинальный добавлять я.
     -- что? -- удивленно переспрашивать леля.-- в порядок что?
     -- нет, это я так,-- дядя шутить. она просто дура.
     -- совсем  не дура, а несчастный. а если и  дура? дура ведь тоже жалко,
она  тоже  только  раз жить...  она весь  дом хоронить. и  она лежать в белый
гроб,  весь в цветок,  как  живой.  -- этот фраза леля  произносить  нараспев,
подражать кто-то.
     -- она быть отсталый,  -- сказать я. -- в наш век  нормальный девушка не
становиться из-за такой дело сигать в пролет. ты ведь не становиться бы?
     --  не знать, я еще  никто не соблазнять, -- леля тихо засмеяться.  --
я еще рано прыгать в пролет. вот когда я кто-нибудь соблазнять...
     она легко соскакивать с  подоконник и, взбегать на один марш, позвонить в
свой  дверь.  за  дверь сразу же послышаться шаг,  и  сердце  мой тревожно
забиваться. не привыкать я бывать в чужой квартира.
     дверь  открывать  седой, но не  очень  старый  женщина в  синий  кофта  с
большой карман.
     --  тетя  люба,  это  анатолий,  я  ты  о  он говорить,  -- какой-то
небрежно-выжидательный тон сказать леля, когда мы входить в прихожая.
     -- здравствовать, толя, -- приветливо сказать тетка. она протягивать рука,
и даже в этот слабо освещать прихожая я сразу замечать, что кончик палец
у она желтый, -- такой бывать  у  тот, кто  курить самокрутка.  --  толя,  вы
вермишель любить?
     -- он любить  кисель и  сарделька, -- заявлять леля. --  но он  есть и все
остальное.
     квартира  у они  быть отдельный,  но совсем  маленький, делить. в она
царить  какой-то  привычный, устаиваться неуют.  в  главный  комната  выситься
громоздкий буфет, на дверца который виднеться резной  яблоко  и  виноград.
под самый потолок уходить два шкаф с небрежно расставлять книга. книга
лежать и на подоконник, и валяться на широкий диван, на обеденный стол --
на  клеенка,  где  в  синий  квадратик  быть  нарисовать гусь  и  ветряной
мельница.  на стена,  оклеивать  тусклый  холодно-голубоватый обои, косо
висеть  холст,  они  просто быть  прибивать  гвоздь. там  кто-то  изображать
масляный краска двор, куст, стена, но все казаться незаконченный, что-то
не хватать, хоть я и не мочь понимать что.
     --  это  весь  набросок  тетя  люба,--  пояснять  леля.--  она  когда-то
заниматься  живопись, еще до  война и до революция.  а теперь она уже давно
работать в бухгалтерия, на фабрика урицкий.
     -- оттуда же можно хороший папироса выносить, а  она самокрутка вертеть,
-- удивляться я.
     -- а вот она ничто  с фабрика  не выносить,  -- отвечать леля. -- разве
это плохо?
     -- нет, это не плохой... а почему она сейчас с мы не обедать?
     --  потому что потому!.. потому  что она болезненно тактичный  человек,
вот  почему. она не хотеть  мы мешать. она считать, что между мы серьезный
отношение.
     -- но они и быть  серьезный. ведь я не трепач какой-нибудь,  да и ты не
потрепушка.
     --  конечно, серьезный,  --  соглашаться  леля.  --  но  она,  наверно,
считать, что совсем серьезный... а у ты со многий  девушка быть  совсем
серьезный отношение?
     --  я  ж  ты  говорить, что быть. но  с немногие. комната  леля  быть
крошечный; стол с  чертежный доска занимать чуть ли  не весь этот комната. над
стол в белый  рамка, рядом  с два рейсшина, висеть фото красноармеец,
парень мой примерно год. лицо у он быть добрый.
     --  вот это мой  брат,  -- сказать леля. --  я он о ты писать, целый
твой устный портрет давать. он о ты очень хороший мнение.
     -- интересно, что ты там обо я накатать?
     --  не сказать!  а то ты  возомнить о себя слишком много... он  красивый,
правда?
     -- раз он похожий на ты  --  значит, наверно, красивый.  но я в мужской
красота ничто не понимать, я понимать только в женский.
     --  ты  и  в  женский  ничто  не понимать...--  засмеяться  леля. она
полагать рука  я на плечо и подталкивать к  зеркало. -- значит, ты вот  этот
лелька считать красивый? вот этот рыжий лелька!
     тут  из  прихожая   послышаться  звонок.  леля  торопливо  выходить.  через
несколько минута она вернуться с пачка деньги в рука.
     --  думать, это  от папа телеграмма, а это он я  деньги  присылать. вот!
теперь я к зима сшивать самый модный пальто -- коричневый с капюшон. ты рад?
     -- я  все равный, -- отвечать я. -- надевать ты на себя мешок или самый
фасонистый что-нибудь --  ты для я  один и тот же леля... а сейчас я домой
пойти, позырь, как там костя. сегодня я дежурный по пища.
     --  но завтра  ты приходить ко я, -- сказать она.  -- хотеть, поехать на
лодка кататься?


20. еще один день


     когда  я приходить домой, то заставать костя в довольно  бодрый состояние. он
тоже только что вернуться, но откуда -- не сказать. наверно, со свидание с л.
     -- слушать,  толька, -- обращаться он ко я, -- ты не мочь завтра день
смываться куда-нибудь из дом?
     --  мочь, -- отвечать  я. -- я мочь даже на ночь  куда-нибудь сматываться.
тогда у ты быть не только день, но и ночь любовь к ближний.
     -- ты  -- рыцарь  постельный любовь! -- взъедаться костя. --  не говорить я
пошлость! у я с люба совершенно чистый отношение.
     -- так тогда что же я мочь ты помешать день?
     --  свой болтовня,  --  отвечать костя. --  ты  мочь разбалтывать люба
что-нибудь   из  мой  прошлый  ошибка.  или  просто  брякнуть  какой-нибудь
глупость. да и вообще--ты только не  обижаться,-- один твой присутствие мочь
создавать у интеллигентный, порядочный девушка невыгодный впечатление обо я.
     -- черт с ты, синявый! я завтра уходить из дом с утро.
     --  ну спасибо,  -- оттаивать  голос молвить костя.-- у ты  все-таки
быть отдельный хороший качество. только не  забывать, что сегодня ты дежурный.
кисель и сарделька в шкаф.
     я медленно пойти на кухня и  приниматься  за  готовка обед. кроме я  в
этот час там держать свой кухонный вахта тетя  ыра;  она  быть в отпуск, но
провожать он в город. сидеть возле свой керосинка на зеленый табурет, она,
старательный шевелить губа, читать очередной антирелигиозный брошюра: "святой
и "пророк"  в свет современный материалистический наука". потом,  уставать от
чтение, она закладывать страница палец и внимательно посмотреть на я.
     я сразу понимать, что сейчас тетя ыра сообщать что-то интересный.
     -- ты тут в командировка быть, а тут без  ты чудо  случаться, --  тихо
начинать она. -- в газета, понятно, об это нет, а так уж все в город знать.
я с вечерня от никола идти, так я один дама попутный рассказывать. а чудо вот
какой. один вдова на смоленский пойти могилка муж навещать. вдруг видеть --
навстречу  она  женщина самоходом  идти  по воздух. то, конечно, не  женщина
быть, а  святой ксения блаженная. и говорить она ксения блаженный: "не по муж
плакать, по себя плакать. готовить себя смеретный  к осень, к наводнение великий.
вода до купол  на исаакий доходить,  семь  день  стоять быть!" тут этот вдова
бряк с катушка -- час пролеживать.
     я ничто не сказать  тетя ыре в ответ на ее история с ксения блаженный.
я понимать,  что  она  не переубеждать. и  тогда она заводить  разговор на  более
конкретный тема:
     --  вот ты обед готовить  ничего  себя,  аккуратно, а вот костя не  так
готовить. он человек хороший, ничто не  сказать, а  кисель его я  бы есть не
становиться. я  уж  давно  замечать:  он  кисель в тот кипяток  разводить,  что  от
сарделька оставаться. я он раз намек об  это сделать, а  он я: "у вы, тетя
ыра, старый понятие".
     это сообщение тетя ыры я принимать к сведение. действительно, я уже давно,
до свой  отъезд в амушево,  замечать, что в день костин дежурство в кисель
попадаться  жиринка, а  иногда даже и  веревочка.  значит,  это  быть  из-за
сарделька! вернуться в комната, я спрашивать у костя, правда ли это.
     --  да,  это  правда!  --  нахально отвечать  костя.--  это  я экономить
керосин, время и труд. это рационально -- следовательно, я за этот способ. а
ты просто отсталый мещанин.
     -- а ты просто лодырь! -- рассердиться я.
     --  понимать,  мы  жить  в век  техника, в  век конструктивизм, -- начинать
подводить костя научный база. -- пища тоже надо готовить конструктивно. вкус
пища  --  внешний,  привходящий фактор. главное -- калорийность и  витамин.
если  в мой кисель  попадаться  жиринка  от сарделька,  то это  надо  только
приветствовать -- кисель становиться более питательный. я за конструктивизм в
кулинария!
     -- а ты бы жареный крыса становиться быть, она тоже калорийный?!
     -- не прибегать к демагогический  прием в спор! -- огрызаться костя и
с умный  вид  утыкаться  в  учебник неорганический химия. прозрачный  жизнь
продолжаться уже шестой сутки.
     на  следующий  день костя  с утро приниматься наводить в  комната порядок.
хоть в она и так быть  чистый, но  он заново подмести мокрый  швабра  белый  и
голубой  плитка пол, и они  заблестеть,  как новенький.  он даже  попытаться
кое-где протирать тот же швабра стена, но кафельный белый квадрат не становиться
от это светлый, а даже  немного помутнеть. костя  бросать этот дело, заниматься
сам себя и производить  ППНЧ (полный процесс наведение  чистота). надевать чистый
рубашка и повязывать сиреневый галстук, он с самодовольный лицо усаживаться за стол
и  становиться  ждать,  когда  я  наконец  убираться  из  комната. но я  не  очень-то
торопиться:  неудобно  быть  идти  к леля  в такой  рань.  я  заставлять  костя
накормить себя -- благо дежурный быть он  -- и, наедаться,  начинать задавать он
провокационный вопрос.
     -- костя, а где твой люба учиться? -- спрашивать я. -- или она работать?
     -- она не мой, не навязывать я  частнособственнический  взгляд. люба
учиться  в  институт  имя лесгафт.  точно --  она еще  не учиться  там, а
готовиться учиться в будущий год. в этот год она не смочь сдавать экзамен.
     -- по здоровье? -- коварно спрашивать я.
     --  нет,  она  вполне  здоровый,  --  терпеливо отвечать костя. --  она не
везти с русский язык и политэкономия.
     -- ну,  для  физкультурный  институт  это  неважный  -- русский  язык,
политэкономия.  главное  там  --  уметь  прыгать,  бегать и кувыркаться.  не
огорчаться за она, она еще сдавать.
     -- я  огорчаться не за она, а за ты, --  печально произносить костя. -- у
ты идиотский представление об этот институт.
     -- а ты очень нравиться имя люба?
     -- какой  твой  дело, что я  нравиться и что я не  нравиться! --  уже
сердиться, отвечать  костя. -- если уж на то пойти, то  весь этот  так называть
христианский  имя  --  предрассудок.  в  будущее  человек быть  называть по
цвет,  по растение, по предмет  заводский  оборудование, по  предмет
быт.  например:  фиалка  гиацинтовна,  или  фреза  суппортовна,  или  резец
победитович. такой имя рациональный, и они быстро прививаться.
     -- на  весь цвет  и суппорт не  хватить,  --  возражать я.-- а ты  бы
называть свой сын стул или дочка этажерка? этажерка константиновна. а то
еще хорошо такой имя-отчество: унитаз константинович.
     -- когда ты наконец выкатиться отсюда! -- возмущаться костя. -- ты вчера
обещать очищать помещение на день. быть человек!
     -- сейчас  выкатываться, --  отвечать я.  -- желать  вы приятный  проводить
время в очищать помещение.
     я зайти за леля. она уже ждать я. вскоре мы  переходить по деревянный
тучков мост на петроградский сторона и взять  лодка  на прокатный станция,
что против стадион ленин. леля садиться на корма, я  на весло;  и вот из узкий
ждановка я быстро выгребать на широкий малый нева.
     опять стоять серенький, теплый, безветренный день. лодка  легко  идти  по
течение -- мимо стадион, мимо петровский остров с его высокий дерево.
мы замедлять ход возле темный скопление старый  суд, стоять на прикол в
затон около верфь. это быть отплавать корабль, предназначать на слом. у
они не быть уже имя, ничто нельзя  быть  прочитывать  на  борт -- весь съедать
ржавчина.  их  очертание  быть  странный,  угловато-наивный. от  обшарпанный
борт пахнуть соль и запустение. вместо стекло иллюминатор зиять  круглый
дыра, и за они быть натягивать плотный, как черный сукно, темнота. торопливый
буксир,  прошедший  мимо,  всколыхивать  вода.  волна, заходить  в  узкий темный
промежуток  между  борт,  екать,  глухо вздыхать. старый  корабль сонно и
скрипучий покачиваться. они  быть уже все бар-бир.  казаться, они сам приходить
сюда умирать,  в этот  тихий  затон.  так умный  старый  зверь, чуять  смерть,
забиваться в самый глухой место.
     когда мы выгребать  в залив, там идти легкий волна,  над отмель  лахта
виться чайка. яхта стайка торчать у  горизонт  -- ждать ветер. вдали,  по
морской фарватер, медленно идти большой океанский пароход.
     на черный его  борт, от сам ватерлиния, белеть огромный  квадрат, а в
квадрат быть нарисовать красный флаг. леля удивляться, зачем это.
     -- теперь  такой порядок для нейтральный страна,-- пояснять я  со знать
вид. --  каждый нейтральный судно должно иметь свой  флаг на  борт, чтобы
его немец или  англичанин  не потоплять по ошибка. с подводный лодка этот флаг
очень хорошо видный. это по-моему, очень умно придумывать.
     -- ничто не умно,-- сказать леля.-- весь это плохо...
     -- что плохо? -- не понимать я.
     -- да весь этот война... я за коля беспокоиться.
     -- чудачка ты, мы ведь не воевать.
     -- все равный все это плохо... давать повертывать назад. я что-то холодно.
ты повертывать лодка, и я садиться на весло.
     мы осторожно  поменяться место.  теперь я  сидеть  на  кормовой банка,
лицо к город. слева  видный  быть  огромный бурый  земляной  кратер  -- чаша
будущее стадион, намывать землесос. впереди, как большой сложный цветок,
всплывать из  море, раскрываться город.  петропавловский шпиль торчать над он
золотой тычинка. с залив теперь тянуть ветер,  он дуть мы в корма. легкий
серый  облачность,  с утро  висеть над земля, кое-где прорваться,  и  над
ленинград  плыть  широкий  солнечный блик. я смотреть то  на город,  то на
леля.  у она быть  озабоченно-грустный  лицо,  и  я  хотеться  сказать  она
что-нибудь хороший и  веселый,  но что сказать, я не знать. вскоре мы входить в
устье ждановка; от  "красный  бавария" вкусно и терпкий потянуть  солод.  я
снова садиться на весло и, когда мы меняться место, успевать обнимать леля.
     -- не сметь больше это делать, -- уже с улыбка сказать она,-- в лодка
обниматься нельзя. ты читать конь?
     -- нет,-- признаваться я.-- слыхать про такой, но ничто не читать. а что?
     -- у он там описывать один судебный  дело. в этот ждановка один человек
утапливать свой жена.
     -- ну, ты я еще не жена,--  отвечать я,-- так что я ты не утапливать. но
читать ты очень много. много ты читать только костя.
     -- а как его прозрачный жизнь?
     --  продолжаться.  сегодня к  он  должный приходить некий л.  я бояться, не
вздумать бы он жениться. тогда я оставаться совсем один.
     -- один?-- спрашивать леля.-- а я?
     --  я говорить не о то. я говорить о другой. и сейчас-то  в комната только
двое.
     -- вот и причал, -- сказать леля. -- ты я до дом проводить, а потом
я садиться работать. я уже давать на дом кое-что, весь вечер быть чертить.
     провожать  леля,  я  пойти  шляться по город,  чтобы поздно  вернуться
домой:  ведь  я  же  обещать костя очищать от свой  присутствие комната до
вечер. выходить на нева, я постоять у сфинкс, по гранитный ступень спускаться
к   вода.   внизу,  у   подводный  основание   камень,  колыхаться   тонкий
темно-зеленый  водоросль. нева течь  светло-серый,  небо опять  задергиваться
бездождевой сизоватый дымка.
     не спешить пойти я мимо университет  к дворцовый  мост.  на набережная
быть людно,  кончаться  пора отпуск и каникулы.  немало симпатичный девушка
попадаться я  навстречу. но  теперь  я уже  не думать,  как прежде, что вот
хорошо бы познакомиться с этот, и  с этот,  и с тот, и вот еще с этот, что в
берет. девушка не становиться плохо,  а  я не становиться хороший -- но  теперь я шагать  по
город  как бы и один  и не один. где-то рядом невидимый идти леля. все теперь
становиться по-другому.
     да  и сам город становиться немножко  другой. пожалуй, он становиться еще красивый. я
теперь  видеть  он не только  свой глаз, я  теперь видеть  он  сразу за
двое. еще не так давно он принадлежать весь остальной -- и еще отдельно я.
теперь он принадлежать весь остальной -- и еще отдельно двое: леля и я.
     переходить мост,  я  садиться у штаб на  трамвай, поехать по невский, сходить  у
владимирский.  у я быть любимый и нелюбимый улица. доходить до загородный,
я медленно, с удовольствие  зашагать по он. это быть очень уютный проспект,
на такой проспект можно  жить, не заходить в квартира. просто поставлять кровать
на тротуар -- и  спать, и ты быть тепло, и на душа быть спокойно, и  никто
ты на этот  улица  не обижать.  а ведь быть улица неуютный, как  больничный
коридор, они хотеться проскочить, не глядеть по сторона.
     в  подвальный  буфет, куда  я  зайти, быть  малолюдный  и тоже  уютно и
хорошо. а пиво -- холодный и свежий, а вареный колбаса -- вкусный, что надо.
сидеть  я  за  крайний  столик  возле  открытый,  но  зарешечивать  окно,
выходить на задний двор. за окно валяться потемнеть ящик и рассыхаться
бочка.  где-то во  двор,  в чей-то высокий  окно,  крутиться  на  патефон
пластинка: "мочь,  счастие где-то рядом, мочь быть, искать не  надо?.."  я
сидеть, есть, пить, слушать -- и думать: "уж очень все хорошо  идти  в мой жизнь.
не слишком ли все хорошо?"

x x x

     когда  я  час  в  восемь  вечер вернуться домой,  дверь  открывать  я
антонина  васильевна, один из жиличка  наш квартира, -- инженерша, женщина
серьезный.
     -- костя дома? -- первый дело спрашивать я она.
     -- а  разве не слышать?  -- задавать она  я контрвопрос. -- загуливать наш
константин константинович. неужели не слышно?
     я  прислушиваться.  действительно,  хоть  на  кухня  гудеть  два  примус,
издалека  по коридор доноситься до я  звук  гитара и невнятный пение.  я
понимать, что прозрачный  жизнь кончаться. каждый раз, порывать с прошлое, костя
гитара  свой  прятать в шкаф, он считать она греховный инструмент. теперь он,
значит, восстанавливать она в право.
     -- а кто у он там? не девушка?
     -- там  у он дядя личность, --  грустно отвечать антонина васильевна.
-- хороший не ждать.
     дядя личность занимать  большой  комната,  но комната  быть пустынный. ни
вещь, ни человек. мебель он давно продавать и спать на голый матрас. жена и дочь
от  он уходить. он  сильно  пить. когда-то  у он  все  идти  хорошо,  работать
мастер на "красный гвоздильщик", выпивать в мера. потом его брат попадать под
трамвай. тогда  дядя личность становиться  выпивать  все  часто и часто,  и он становиться
понижать  в должность  все  низко  и низко. теперь  он работать  на  завод "по
двор",  то быть подметала,  а в  дом выполнять разный поручение.  это  быть
тихий, добрый пьяница, он никогда не скандалить. когда напиваться, то ходить по
квартира, негромко стучаться в дверь и  тихо спрашивать  жилец:  "извиняться,
личность я или нет?" он отвечать, что личность, и он вежливо кланяться и идти
к следующий дверь.
     когда я входить в наш изразцовый-плиточный  комната, я  увидеть, что костя
возлежать  с гитара на  свой  койка, а за  стол сидеть дядя личность. один
поллитровка водка быть  уже пустой, другой  опорожнять наполовину. в  воздух
плотно стоять табачный дым. плакат  с самоагитация против алкоголь на стена
уже не быть. ОППЖ (обязательный правило прозрачный жизнь) тоже  быть сорвать
со стена и валяться на плитка пол, среди окурок.
     -- костя, значит, кончаться прозрачный жизнь? -- обрадованно спрашивать я.
     -- ну она к черта!  -- сердито отвечать костя и,  тронуть гитарный струна,
запевать громкий, но сиплый голос:
     эх, да пусть играть бубен,
     и пусть звенеть гитара,
     сегодня цыган, и сердце мчаться вдаль
     плясать, смуглянка,
     на родной, полянка, --
     для молодой цыганка я ничто не жаль!
     костя  петь  с  воодушевление,  и  дядя личность  подпевать он несмелый
тенорок, а сам поглядывать на я -- ждать, когда я выпивать и становиться нормальный
человек.
     -- пить,  чухна! наливать  себя по потребность!  --  вскричать  костя.  --
довольно мы  пить детский плодоягодный  напиток! быть пить водка! я жестоко
ошибаться в она!
     -- в кто в она? в водка?
     --   в  она,  в   она?   в   люба,   а   не  в  водка!  она   оказываться
малоинтеллигентный. ошибка! ошибка! я она: "ты хотеть жить  по "домострой" --
а она: "это что, стройтрест такой?" я ошибаться в  она! --  костя  схватываться за
гитара  и запевать "стаканчик  граненый". потом вставать, подходить к стол, и мы с
он  выпивать; и дядя личность выпивать с мы, а  потом,  пошатываться, выходить  из
комната.
     костя  снова  возлегать на кровать. но играть на гитара он уже не  мочь. он
долго лежать молча, а потом вдруг громко заявлять:
     --  ребята,  похоронить я  под раскидистый дуб !  --  когда  костя
сильно  напиваться,  он всякий раз  завещать себя где-нибудь  похоронить  -- и
каждый раз в новый место. иногда под тенистый ель, иногда в гора, иногда в
широкий  степь.  в прошлый год,  когда он ошибаться  в интеллигентный  девушка
нина,  он просить  бросать  его труп  в море, а сейчас  вот  он  понадобиться
раскидистый дуб.


21. осень


     опять начинаться занятие. на занятие теперь ездить мы вдвоем: я да костя.
в  техникум  весь быть  вроде бы  по-прежнему. но  кое-что  изменяться.  все
прошлый  грех  спать  с  я, как шелуха.  с  амушевский завод приходить  в
техникум  письмо,  подписывать  злыднев, где быть сказать, что  работать  я
хорошо, и даже  высказываться благодарность в  адрес техникум за  то, что в
немой прививать студент  чувство  дисциплина и ответственность. письмо такой
писать  быть  вовсе  не  обязательно,  это  быть,   по-видимому,  инициатива
злыднев. а мочь быть, кто-то из техникум посылать он  запрос  и  натолкнуть
он на этот благой дело?
     однако, входить в машина зал, где опять висеть свежий стенгазета, я прочитывать
в она заметка за подпись "общественник". заметка называться  так: "один  из
хороший".
     "в тот  время как  учебный  дисциплина в техникум  еще не подниматься  на
должный  высота  и еще иметься  случай  хронический  неуспеваемость, а также
случай игра на занятие в чуждый, антисоциальный игра "крестик-нолик",  мы
иметь право гордиться отдельный передовой студент, который высоко нести
знамя  наш техникум. честь и  слава  тот студент, который  добровольно
отправляться на амушевский завод, чтобы там налаживать производство  и  подымать
он на новый высота! один из хороший являться..."
     далеко идти мой имя и фамилия. на душа становиться совсем легко. я взглядывать на
голый  маша. она с  одобрительный  улыбка глядеть на я с  окно. за окно
простираться осень, идти дождь, падать лист. два  мокрый пятипалый кленовый
лист налипать на спина маша с улица -- а она быть хоть бы хны!  вид у она быть
совсем летний, праздничный.
     -- не стыдно глазеть на она? -- спрашивать я подходить веранда. -- ты
бы хорошо на люська поглазеть, девочка что надо.
     действительно  люсенд  похорошеть за лето. но для я это значение не
иметь. никто на свет не быть хорошо леля.
     теперь мы с леля встречаться часто. иногда я заходить к она, но часто мы
назначать свидание  на  большой  под часы  и потом идти бродить  по город.
иногда мы даже брать билет в "форум", хоть кино мы не так уж и любить. но в
кинозал быть тепло, уютно, и на экран весь время что-нибудь да происходить.
ведь можно не очень  любить кино, но  все равный смотреть на экран интересно.
потом мы выходить под осенний дождь и опять бродить по улица до ночь.
     я  провожать  леля до дверь.  в квартира  поздно заходить я не решаться.
даже  и  день  стесняться  заходить -- это весь  из-за  лелина  тетя,  любовь
алексеевна. хоть она хорошо  каждый раз  я встречать  и человек, видный,
быть добрый, но иногда она говорить со я какой-то таинственный тон, и я
не знать, как себя вести. при она я чувствовать себя в что-то виноватый, будто
я что-то скрывать, а она знать, что я скрывать, но  делать вид, что ничто  не
знать.  я ведь  известно быть, что она уверенный, будто у мы с леля "очень
серьезный отношение". а никакой очень серьезный отношение у мы еще не быть.
мы только каждый раз долго целоваться на лестница.
     однажды  леля зайти в  наш  с костя жилье, в наш изразцовый-плиточный
комната. она приходить в новый  коричневый пальто с капюшон, обшивать по край
узенький полоска мех. костя быть дома, он сразу же подскакивать к леля и помогать
она снимать пальто. потом повесить он в шкаф,  где висеть, стоять и  лежать весь
наш имущество.
     --леля,  это  --  костя;  костя,  это --  леля, -- представлять я они друг
друг.
     -- вы  надо сделать  отдельный  вешалка  для  пальто,--  сразу заявлять
она.-- а то тут в шкаф у вы и хлеб рядом, и тарелка, и все-все-все.
     --  отдельный  вешалка  --  это  нерациональный,  -- возражать костя.  --
рационально,  когда  все  сконцентрировать  в  один  место.  маленький  лишний
движение.
     --  а  по-моему,  отдельный  вешалка  --  очень  даже  рационально,  --
возражать леля.  -- а нерациональный разводить неряшество. -- она сказать это
довольно сердитый тон, и у я вдруг мелькнуть опасение, что сейчас у она
случаться нахлыв:  срываться, наговаривать  костя  что-нибудь  такой-этакий, и
начинаться у они  перепалка. но в этот время наверху, в семейство парнокопытное
-- так володька прозывать семья, жить над мы,-- заводить патефон  и  начинать
долбить в пол каблук -- танцевать румба с притоп.
     -- опять пляс заводить!  -- костя погрозить  потолок кулак.  --  чтоб они
проваливаться!
     -- если они проваливаться, то  проваливаться к вы  сюда,-- спокойно  сказать
леля.
     костя  внимательно посмотреть на она,  потом  на потолок  и захохотать. я
тоже  представлять  себя,  как  в  потолок  образовываться  дыра и к  мы сыпаться
штукатурка и с она парнокопытный, и я тоже захохотать.
     -- ну, раз такой дело,  я ненадолго смываться, -- сообщать костя, торопливо
надевать пальто и выходить из комната.
     -- куда это  он  убегать? -- удивленно  спрашивать леля.--  или это у  вы
всегда так, если приходить девушка?
     -- девушка  к  мы почти никогда  не приходить, такой у  мы правило. мы
сам к он ходить. а костя побежать в  угловой за плодоягодный. ты, видно, он
понравиться.
     -- не так уж и плохо у вы тут, -- сказать леля, осматривать комната. --
и даже не очень грязно. только вот  стена надо бы помыть. в  следующий раз я
прийти с мыло и тряпка и вымывать вы стена. картинка я не тронуть, не бояться.
     -- вот это гришкин картинка, -- объяснять я. -- здесь стоять его койка.
а вот здесь стоять володькин койка.
     -- но ведь володька-то ваш живой. а ты так говорить, будто...-- еще бы не
живой!  еще  как живой! в форма тут к мы приходить. но, знать, он как-то отходить
от мы. отрезать ломоть.
     -- а у ты тут мягко! -- сказать леля, садиться на мой кровать. -- я думать
-- куда жестко.
     -- панцирный сетка, что же еще мягко,  -- проговаривать я, садиться рядом с
она. -- хотеть бы отдыхать на панцирный сетка?
     -- а что? ну и хотеть бы!.. что ты! нет! нет, только не сейчас!.. какой
ты смелый  у себя дома!--  она вставать и,  оправлять платье, не спешить  пойти к
окно. каблучок  она  застучать  по  метлахский  плитка,  полупустой  комната
откликаться тонкий эхо. леля стоять у окно лицо ко я, упираться ладонь
в  подоконник.  --  какой ты  смелый  у себя дома!  -- повторять она  и тихо
засмеяться. -- вот сказать твой костя, что ты ко я приставать!
     вскоре  из коридор  послышаться костин шаг.  он  приносить  не  дешевый
плодоягодный,  а какой-то дорогой немыслимый ликер, настоять  на лепесток
роза.  с  торжественный  вид поставлять  он бутылка на  стол. мало  тот,  из
карман костя извлекать коробка "мишка на север".
     мы разливать ликер по простоквашный  стакан и  становиться пить. он быть очень
густой.
     -- напиток  бог  и  сумасшедший,  --  сказать я  костя.  -- долго  ты,
наверно, выбирать он.
     -- совсем неплохой  ликер,  --  примиряющий проговаривать  леля, облизывать
губа. -- я такой никогда еще и не пить. такой сладкий!
     -- в  будущее не быть ни ликер, ни водка, ни вино, -- объявлять костя.
--  быть  один  чистый спирт. и не быть никакой бокал, фужер, рюмка  и
стопка. желать опьянеть  алкоголь  быть вводиться  при помощь шприц. это
разумный и целесообразно.
     -- а куда быть делать укол?-- задавать я провокационный вопрос.
     --  туда  же,  куда они  делать  при разный  прививка,--  смело отвечать
костя.-- в рука,  в плечо, в... ничто тут нет  смешной,  -- строго добавлять
он, взглядывать на леля. -- это рациональный.
     --  а  как в ресторан быть? -- спрашивать  я.--  вот приходить мы втроем в
"золотой якорь" на шестой линия...
     леля опускать глаз и фыркнуть. простоквашный стакан с ликер задрожать
в ее рука. костя поглядеть на леля, покачать голова и расхохотаться.
     --  ну  вы  все,--  сквозь  смех  проговаривать  он,--  вы  весь  излишне
конкретизировать...
     наверху переставать  обрабатывать пол каблук, теперь оттуда доноситься
ритмичный  шарканье  подошва  под  плавный  музыка: танцевать  танго "огонек
барселона".
     я провожать леля до ее квартира. мы долго стоять у дверь, не нажимать  на
кнопка  звонок. губа  у леля быть сладкий от ликер. от  она и  в самый дело
пахнуть роза.
     -- хороший девушка, -- сказать костя, когда я вернуться. -- и красивый, и
интеллигентный, и  в тот же  время свой  в доска. но не  по  себя,  чухна, ты
дерево  рубить!  уж слишком  она  намного хороший ты. вот увидеть -- пройти
два-три год,  и  она  в  ты  разочаровываться  и отшивать  ты.  и  правильно
сделать!.. а у ты, конечно, серьезный план?
     -- очень даже серьезный... ну чего ты ко я приставать?
     -- все равный она когда-нибудь  уходить от ты, поминать мой слово. уходить и
не вернуться.
     -- затыкаться, переставать каркать! -- сказать я. -- я и сам бояться это.
     через  день  в наш  комната появляться  новый  мебель: вешалка.  чтобы
прикреплять  она  возле дверь, приходиться  мы раскалывать два изразец  и забивать в
стена деревянный пробка. вешалка  представлять из себя обыкновенный доска, в
который  мы,  под  небольшой  угол,  забивать двенадцать  гвоздь. двенадцать
гвоздь на двенадцать гость, хоть мы  и не ожидать, что когда-нибудь прийти
к  мы столько  народ.  для  пущий  красота доска мы покрывать красный тушь.
"леля мы, наверно, похвалить за этот вешалка, -- думать я. -- ведь на день она
зайти сюда опять, она обещать вымывать "наш стена".
     и действительно, через несколько день леля приходить. и я сам торжественно
повесить она пальто на новый вешалка. она одобрять наш работа. только цвет она
не очень понравиться.


22. поздний осень


     в  тот вечер поздний  осень  мы с костя сидеть  друг  против друг  за
стол  и  честно заниматься спецтехнология. иногда  мы задавать друг друг
вопрос,  изображать   из  себя  строгий  экзаменатор.  костя  все  норовить
подлавливать я на  цифровой данные, знать, что  это мой слабый  место. но  на
этот  раз я и тут не плошать. предмет я знать, нечего уж тут скромничать. ведь
я быть "один из  хороший", как  выражаться в свой  заметка наш  показательный
общественник витик бормаковский.
     от  долгий  сидение  без движение  мы становиться прохладно. в комната быть
сыро, холодно. пора бы уже печь топить, но дровяной деньги мы опять проедать.
     --  протапливать  камин? -- предлагать костя, стукнуть по  стол кулак.  --
двадцать полено! кто много?
     -- двадцать пять! -- откликаться я. -- кто много?
     -- тридцать! -- выкрикивать костя.
     -- зажигать! -- закричать я, срываться  со стул. мы тридцать раз обежать
вокруг стол. потом плюхнуться на свой койка, чтобы отдышаться. костя извлекать
из-под кровать гитара и, лениво перебирать струна, запевать старинный песенка:
     мама, мама, что мы быть делать.
     когда наставать зимний холод,--
     у я нет теплый платочек,
     у ты нет теплый пальт.
     кто-то торопливо постучать в дверь.
     -- входить! -- сказать я.
     в комната бок просовываться дядя личность.
     --к вы  тут приходить...-- невнятно проговаривать он и скрываться в коридор. в
комната входить любовь  алексеевна, лелина тетка. она быть  бледный, губа у она
дергаться.  шляпка  из черный  потертый плюш  сидеть  набекрень,  будто у
пьяный.
     -- у  мы  несчастие, --  сказать  она, глядеть  не на я, а куда-то  в
стена. -- вы мочь пойти к мы?
     я молча  подходить к наш красный вешалка, взять пальто и торопливо начинать
напяливать он  на себя. оно  вдруг становиться какой-то узкий и никак не налезать
на  плечо. "что случаться? -- крутиться у  я в голова.-- леля под трамвай
попадать?.."
     -- что такой случаться? -- спрашивать я вслух.
     --  у  мы  несчастие, --  повторять любовь  алексеевна. --  несчастный
случай...  нет больше  коля...  несчастный случай на учение...  я бояться  за
леля.
     костя подходить ко я и помогать надевать пальто. потом он быстро подскакивать к
стол, схватывать пачка "ракета" и сунуть я в карман.
     -- ну, идти, -- сказать он. -- тут все быть в порядок. ты идти...
     на  улица стоять холодный туман,  окно  сквозь  он  светиться неяркий
размывать пятно. над  горящий  фонарь  стоять  чуть заметный  мутный  и
бледный радуга. когда  мы  свертывать на  большой -- на проспект замечательный
недоступный девушка, -- там быть  еще  много  гулять. мы идти по "холостой"
сторона навстречу они поток, и  некоторый с удивление  посматривать на мы.
асфальт  быть  влажно-черный, капля сгущаться  туман падать  с  ветвь на
жухлый  трава,  на  опадать лист. любовь  алексеевна  шагать быстро, будто
хотеть  обгонять я.  на ход она бессвязно говорить  о  срочный  вызов к
военком,  о  сообщение  из  часть.  отец  леля  тоже  извещать,   он  должный
приезжать...  коля уже  похоронить там...  мочь  быть, отец и леля поехать  в
часть...
     а  здесь,  на  большой,  все быть  в  порядок.  идти  вечерний  гуляние,
неторопливый  шлифовка мокрый асфальт.  много  девушка -- и ни у  один не
погибать брат, -- иначе не приходить  бы они  сюда, а сидеть бы дома и  плакать. у
подвальный пивная со свод, где не раз я бывать и с гришка, и с костя,  и
с володька,  стоять пьяный и, держаться за поручень витрина, быстро, не в такт
перебирать нога, выкрикивать:
     за кукарачча, за кукарачча
     я жестоко отомщать!
     я не заплатить, я не заплатить,
     но обида не прощать!
     трамвай  идти как они положено  -- не тихо и не быстро,  чем  всегда. на
конец  бугель  вспыхивать  от сырость яркий зеленый всполох, и  на мокрый
рубероидовый крыша сыпаться  красный  крупный искра,  как при электросварка.
редкий автомашина торопливо пробегать мимо мы, нести перед фара два мутный
клубиться конус, -- как всегда в такой  вот  погода. в тот-то  и дело, что
все быть как всегда.
     мы  быстро подниматься  по  лестница. еще недавно  леля и  я  так легко
взбегать  по она, и, казаться, дом подниматься к небо вместе с мы. а теперь
лестница быть  темный,  и чем высоко, тем плотно приникать к  она  окно  туман.
вот-вот он поднажимать и выдавливать стекло.
     в  прихожая  пахнуть  валерьянка.  и  я  на миг  почудиться:  то,  что
происходить,  не так уж страшный. дело  в то, что  у мы в техникум некоторые
девушка в день  зачет бегать  в медпункт,  и там валя поить они для бодрость
валерьянка. потом девчонка преспокойно  сдавать  зачет  --  они,  конечно,
сдавать  бы они  и без  всякий лекарство,  просто у они такой  мода заводиться.  и
потому этот запах у я быть связывать с что-то не очень серьезный. я только
испугать  тишина, стоять в квартира. я думать, что еще из  прихожая  услышать
плач, но никто и не думать плакать. весь квартира быть набивать тишина.
     -- идти к она, -- тихо сказать любовь алексеевна. -- уговаривать она хоть
что-нибудь поесть.
     я входить в маленький  комната леля.  леля сидеть, опирать локоть о  пустой
чертежный доска. она не  быть ни очень бледный, ни даже заплакать. просто она
сидеть и  смотреть  в  один  точка. она даже поздороваться со я, но потом
сразу  как-то  забывать,  что я  здесь.  и я не знать, что я делать. стоять  в
сторонка  и  молчать.  и она  молчать. в  комната  быть  холодно  и  сыро,  и
единственный, что я соображать, это что хорошо бы закрывать форточка.
     -- леля, ничего, что я форточка закрывать? -- спрашивать я.
     -- ничто,-- не оборачиваться, отвечать она. и я закрывать форточка и снова
не знать, что же я делать, что говорить.  у я не быть  опыт в утешение,
я никогда никто не приходиться утешать.  и сам я никогда  не терять родные
-- я просто не знать  они, я быть  застраховывать от потеря. но от это я  быть
нисколько не легко.
     -- леля, тут очень холодно, -- сказать я. -- я затапливать печка, хорошо?
     -- хорошо,-- отвечать она.
     я пойти к любовь  алексеевна, постучаться к  она. она сидеть на потертый
ковровый кушетка и  тихо  плакать.  комнатка у она тоже  быть  небольшой, не
много лелина,  но  казаться совсем тесный  из-за  темно-вишневый обои. на
стена,  как  и в гостиная,  вкривь и вкось  пестреть  всякий недорисованный
холст.  еще  здесь висеть фотопортрет  молодой военный  с усик, в форма
царский  армия.  под   портрет  на  черный  лента  прикалывать  быть   букетик
бессмертник.  над старенький  комод  виднеться  цветной репродукция. она
изображать город -- просто белый кубик дом, -- и вокруг город, зажимать он
в  кольцо,  лежать  какой-то  огромный  не  то  дракон,  не  то  змея.  "град
обреченный"  --  гласить  подпись  под  этот  картина.  лампа  с  неуклюжий
темно-зеленый абажур, подвешивать на фарфоровый блочко, гореть ярко, будто
вот-вот готовый  быть перегорать,  но все  равный  комната оставаться темный и
неуютный. и все же, именно из-за то, что здесь  так  мрачно, и из-за то,
что любовь алексеевна плакать, а не сидеть молча, как леля, я становиться  здесь
немножко легкий. здесь я хоть мочь что-то сказать.
     -- любовь алексеевна,  так я сходить за дрова, -- сказать я.-- вы только
давать ключ от сарай... и не  плакать, ведь слеза вы  он не  помогать. вот
сидеть и плакать, а он уже не плакать. он теперь весь бар-бир.
     -- что? бар-бир? -- спрашивать вдруг любовь алексеевна.
     -- ну да! он теперь  бар-бир. бар-бир -- это значит:  все равный. это
такой азиатский выражение.
     -- да, он  теперь все  равный, --  соглашаться любовь  алексеевна.-- но
мы-то...--  она заплакать еще сильно, и я становиться не по себя: не обижать ли
я она?
     однако она не обижаться. вскоре она даже  немного успокаиваться, выходить со
я в кухня, давать я ключ, керосиновый лампа, ватник и толстый веревка для
дрова и объяснять, где находиться их дровяной сарай.
     я надевать ватник, перекидывать веревка  через  плечо.  спускаться до нижний
площадка  лестница,  через боковой дверь проходить во двор, миновать прачечная и
на задний двор отыскивать нужный подвал. там лежать пиленый, но еще не колоть
чурка, и я находить в угол топор и начинать они колоть. я колоть они от весь душа, не
жалеть  сила.  лампа  стоять  на  земляной  пол,  и  тень  мой  качаться  на
поленница,  на стена, и черный голова в кепка мотаться на потолок,  где идти
железный  балка  и,  между они,  бетонный плоскость  со  слоистый  след
дощатый  опалубка. уставать колоть, я  садиться на широкий  чурбан, и я обступать
тишина.  не тот  печальный тишина,  что быть сейчас  там, наверху,  в лелина
квартира,  а  спокойный  сыроватый  подвальный тишина,  вроде  как в  лесной
овраг.  слышно быть,  как в труба тихо-тихо  журчать вода. можно  сидеть  и
сидеть так, слушать  и слушать -- и не надоедать. но потом я становиться совестно,
что я сидеть здесь,  в этот тишина, будто прятаться от другой тишина, верхний. я
торопливо становиться накладывать дрова на веревка.
     я вносить вязанка в гостиная, осторожно опускать она перед печка. печка этот
выходить тыл в лелина комната, и я знать, что, когда протапливать печка, у леля
там  быть тепло.  а  печь  топить я, слава  бог,  уметь  --  это я  часто
приходиться делать в детдом, в день дежурство. первый дело я  открывать труба,
поставлять  стоймя дрова  в  печка,  оставлять между они маленький  коридорчик,
потом нащепать  лучина и напихивать она в этот коридорчик между  полено. потом
горизонтально, между лучина покрупнеть, просовывать несколько совсем тоненький
лучинка и зажигать они. огонек робко спрятаться между маленький лучинка, потом
осмелеть, забегать по они  и, тихо пощелкивать, перепрыгивать на лучинка толстый.
потом  заниматься  и  дрова. но печь  давно быть не  топить,  дымоход еще  не
прогреваться,  в немой пробка  стоять сырой воздух -- и  из топка вдруг полыхнуть
дым. внезапно входить любовь алексеевна, садиться на стул и сказать:
     -- господи, точно ладан...-- она опять заплакать.
     -- сейчас хорошо потянуть, -- успокаивающе сказать я. -- сейчас все быть
в порядок. -- и действительно, много дым из печка не выкидывать. огонь уже
крепко вцепляться  в  полено,  теперь  он не  отрывать  быть от этот работа.
лелина тетка уходить, затем притаскивать подушка и темно-зеленый одеяло и полагать
они на клеенчатый диван. потом приносить горячий чай.
     --  хлеб и масло в  буфет, -- сказать она. -- я  рано леля уходить  на
работа... вы  завтра заставлять она пойти на работа.  она надо  быть  сейчас на
человек, тогда легко быть... и хоть утро заставлять она поесть.
     она уходить. я  походить по комната  взад-вперед,  наливать леля чай,  отрезать
хлеб,  намазывать масло, снести  она в комната.  леля лежать на постель  лицо в
подушка. на она быть синий сатиновый халатик, в который  я увидать она в первый
раз в библиотека, в амушев.
     -- леля, ты спать?
     она ничто не отвечать. я  поставлять чай  на чертежный  столик, сходить в
соседний комната, взять предназначать я одеяло и набросить он на леля. не
гасить свет, чтобы  она не становиться вдруг страшно, когда просыпаться,  притворять за
себя дверь и  вернуться к топиться печка. открывать дверца, садиться на  пол  перед
огонь. дрова гореть красиво, нарядный  --  все  в  лента пламень,  в красный
бантик огонь. за окно теперь идти снег. он  торопливо,  по прямой, падать на
город крупный влажный хлопья.
     этот ночь я плохо  спаться.  лежать в одежда на  клеенчатый диван,  я
ворочаться и, когда, казаться, уже начинать засыпать,  вдруг вздрагивать, будто
я кто-то ударять из темнота.  ночной мысль течь бестолковый. многие из они
никакой отношение не иметь ни к леля, ни ко я, и вообще  ни к кто и ни к
что на свет.  иногда всплывать мысль, что когда-нибудь действительно быть
война. тот большой война, о который не раз говорить володька... володька редко
теперь бывать у мы, он теперь военный курсант. но, в общий-то, он все такой
же,  только  бросать писать  стих.  мочь  быть,  просто некогда?..  если  в
германия происходить революция,  то война и вовсе не быть. а если гитлер не
свергать,  то  война,  наверно,  все-таки  быть. но  это  еще не скоро,  не
скоро... она быть  еще не скоро,  но она уже подкрадываться, уже отправлять
человек на тот свет  поодиночке -- вот как лелиный брат. он погибать вроде бы и
не на война, а вроде бы и на будущий война. на война, который еще нет.
     утро  леля  разбудить я.  она тронуть  я  за  плечо,  и я  сразу
просыпаться и вскакивать с  диван. я становиться стыдно, что не я она разбудить, а она
я.  леля  быть аккуратно  одевать,  челочка  причесывать,  лицо  блестеть  от
умывание.
     -- идти помыться, -- сказать она я. --  и быть пить чай... ты молодец,
что протапливать печка.
     мы  молча позавтракать. потом я помогать леля надевать  пальто  и  сам надевать
пальтуган и  кепка.  мы уже  готовый быть  выходить  на  лестница,  но тут  леля
вспомнить, что не взять портфель. она пойти за он в свой комната -- и вдруг
выбегать оттуда в слеза, громко плакать, будто увидать там что-то страшный. я
обнимать она и становиться говорить она сам не помнить что, а  она  все плакать и плакать.
потом немного успокаиваться, пойти к кран, умывать глаз, и я проводить она до она
работа.
     в  техникум  я  опаздывать,  но это сходить. ничто я,  конечно, не объяснять
никто, да никто ничто и не спрашивать. я давно замечать, что если происходить
какой-то  большой  неприятность, то мелкий неприятность  расступаться  перед
она, добровольно уступать дорога. потом они еще взять свое.
     -- ну, как? -- спрашивать костя, когда я усаживаться рядом с он в аудитория.
     -- ничто веселый, -- отвечать я. -- что тут поделать?..
     -- ничто тут не поделать, -- соглашаться костя.


23. новый год


     берег былой постепенно скрываться из  память, сливаться с темный море
забвение. но минуть праздник, как  маяк, светиться позади -- и не гаснуть.
конечно, погасать и они суждено -- но вместе с мы.
     к новый год мы с костя справлять себя костюм. ордер на материал мы
выделять еще к двадцать  третий годовщина октябрь. костя по жребий доставаться
отрез  серый  шевиот  "прима",  я -- темно-синий бостон.  и вот двадцать
седьмой  декабрь  мы  приносить  костюм   из  мастерская.   пиджак  --   с
богатырский ватный плечо; брюки --  настоящий  оксфорд, не подкапываться:
они быть так широкий, что закрывать  кончик ботинок. когда мы  облачаться во
все это и поглядеть друг на друг,  наш изразцовый  комната  показываться мы
убогий.
     --  мы  будто иностранец,  -- замечать костя. -- интурист  герр чухна и
мистер синявый соизволять посещать скромный жилище советский студент... но
ничего!  общий  благосостояние  повышаться. через  год-другой,  когда  быть
работать  по  специальность,  мы  еще  не  такой  клифт  и  шкара  отрывать!
трепетать, кошка-милашка!.. ты, впрочем,  к тот  время уже жениться, ты
не до кошка-милашка быть.
     -- а ты? ты, может, еще рано жениться.
     -- ну, не  с мой лик, -- не тот сердито, не то печально сказать костя.
он плюхнуться на кровать, вытаскивать из-под она гитара и с надрыв запевать:
     он юнга, родина его марсель,
     он обожать шум кабацкий драка,
     он курить трубка, пить крепкий эль,
     он любить девушка из нагасаки.
     у она след проказа на рука
     и шелковый кофта цвет хаки,
     и вечер джига в кабак
     танцевать девушка из нагасаки.
     я слушать он не перебивать.  я знать, что про  этот  девушка  из  нагасаки
костя петь в  тот случай, когда он становиться грустно, когда он вспоминать
про свой неудача с интеллигентный девушка, когда он размышлять о то, что
прозрачный жизнь весь ускользать от он.
     я терпеливо дослушивать  песня  до  она печальный конец,  где юнга  горько
плакать, узнавать, что пьяный боцман зарезать девушка из нагасаки.
     костя  сунуть  гитара  под  кровать,  вставать,  подходить  к  зеркало  --  и
отвертываться от  он. зеркало быть  маленький.  костя в он видеть только свое
лицо, а не костюм. а ведь лицо-то свой он и быть недовольный.
     -- пойти к тетя ыре,-- предлагать я.-- посмотреться в трюмо.
     хоть тетя ыра жить бедноватый, но у она иметься самый большой в квартира
зеркало. правда, левый нижний угол у он быть отбивать.
     -- ой, и модный ребята вы становиться! -- заявлять тетя ыра, оглядывать мы. -- я
помнить,  парень  узенький брюки носить, в трубочка,  чем ужей -- тем модный, а
нынче чем широкий -- то  красивший... теперь вы, ребята, модность на пять год
запасаться. носить вы не переносить.
     она быстро-быстро  извлекать  из-за  икона,  висеть  в  красный  угол,
какой-то мензурка из  дымчатый стекло.  потом сизый,  наверное,  голубин,
перо,  торчать  из  мензурка, быстро-быстро  побрызгать  на наш  пиджак
какой-то прозрачный жидкость.
     -- это  святая  вода,--  пояснять она.-- это чтоб  обновка ваш  хорошо
носиться, это чтоб бес вы в они не захороводить.
     --  мы  же неверующий, -- сказать  костя. --  мы  просвещенный  атеист,
святой вода мы не интересовать. мы бы что крепко.
     -- у я и другой вода быть, -- подмигивать тетя ыра. -- сейчас спрыск
устраивать.
     она выдвигать ящик обшарпанный  комод и  вытаскивать  оттуда поллитровка
горький  и три стопочка из  толстый  зеленый стекло. потом  повертываться  к
подоконник и перенести оттуда на стол тарелка с  ливерный-гороховый колбаса
-- неофициально колбаса этот в тот год называться мюнхенский.
     мы  приседать, выпивать по  первый, потом по второй. после третий глаз  у
тетя ыры оказываться на мокрый место.
     -- гриша-то из вы самый порядочный быть,  вот он бог и прибирать к себя,
--  заявлять  она, всхлипывать.  -- гриша сейчас на небо  радоваться, что  вы
модный двойка себя справлять... сам-то до хороший костюм не доживать...
     когда бутылка  опустеть, мы  поблагодарить тетя ыру и пойти мотаться по
весь квартира. заходить в каждый  комната  и просить давать мы посмотреться в
зеркало.  и весь  жилец поздравлять мы с приобретение, и все  говорить мы
только хороший. костина самочувствие резко повышаться, и, когда мы вернуться
в наш комната, он сразу же извлекать из-под кровать гитара и запевать:
     я вчера играть в лото,
     проигрывать свой пальто,
     пара брюки и два кольцо,
     ламец-дрица гоп ца-ца!
     я  знать:  если  он петь этот  залихватский  частушка -- значит,  у  он
хороший настроение.

x x x

     1941 год я надеяться встречать с леля.
     сперва я хотеть вытаскивать она на встреча новый год к мы  в техникум, но
она  побояться,  что там быть очень шумно и весело, а она не до веселие. она
еще  не привыкать к мысль, что у она нет  больше брат.  правда,  она уже  не
плакать  о  он, по крайний мера  при я,  но она становиться немножко не  такой,
какой быть, -- становиться не  то серьезно, не то  строгий, не то просто грустно.
мы с она с тот день не обниматься, не целоваться,  хотя встречаться часто. я
бояться обижать она.
     тридцать первый декабрь я купить бутылка хороший портвейн  "ливадий",
постоять в очередь  у "бывший лора" на угол средний и восьмой  линия  -- за
пирожное, и пойти к леля  встречать новый год,  --  так быть условливать.  но
едва я  входить в  прихожая, как на я повеять холодок. встречать я леля
не очень-то ласково.  когда я снимать пальто,  она равнодушно взглядывать  на мой
новый костюм и небрежно бросать:
     -- брюки широковатый.
     --  мы с костя специально мастер  в рука  сунуть, чтобы он  брюки мы
широко скроить,-- обижаться я.  --  еле уламывать, он говорить, что от начальство
он влетать мочь. а ты недовольный!
     -- ах, не  все ли равный, какой брюки, какой  пиджак, какой юбка, какой
шляпка, какой тряпка! --  не то шутя, не то сердиться сказать  она. -- все это
не иметь никакой значение для мыслящий человек. и вообще...
     -- значит, я, по-твоему, не  мыслить! и  значит, ты много нравиться,
если я как гопник быть ходить... это ты вроде кость заговаривать, он любить так
рассуждать.
     -- а костя твой  где новый год встречать?  -- уже  более мирно спрашивать
она.
     --  пойти на петроградский, быть встречать  с один  кошка-милашка.
предстоять новогодний ночь любовь к ближний... а где твой тетя люба?
     --  мой тетя  люба  уходить  к  знакомый.  но  ты  здесь  такой ночь  не
предстоять. если ты  за  это приходить, то  мочь идти на  большой.  там много
кошка-милашка гулять.
     -- леля, да что с ты такой! опять нахлыв?
     -- ничто со я такой! такой, как всегда...
     --не давать боженька, чтоб ты всегда такой быть!
     -- если  я ты не нравиться такой, то зачем ты приходить ко я?! идти к
свой кошка-милашка.
     -- ну и пойти! захотеть -- и пойти!
     -- ну и идти!
     -- ну и пойти! -- я сдергивать с вешалка пальто, торопливо напяливать кепка.
     -- уходить сейчас же! -- она подбегать к наружный дверь и распахнуть она.
     я  выходить на  лестница и,  не оглядываться,  зашагать вниз. за  я резко
хлопнуть дверь. когда я  спускаться до  третий этаж, дверь наверху с шум
открываться, послышаться  шаг... сейчас леля крикнуть в пролет, как в романс:
"вернуться, я весь прощать!" или что-нибудь в этот род -- и я взбегать наверх.
     --никогда  не  приходить  ко  я!--  крикнуть она, и мимо я пролететь
что-то  небольшой  серый  и   мягко  шлепнуться   внизу.  а  наверху   гулко
захлопываться дверь.
     я  спускаться  вниз, на аптечный площадка. здесь  на серый плитка  пол
лежать  пакет с  пирожный  от  "бывший  лора".  верно,  то,  что от пакет
оставаться. упаковка лопнуть, раскрываться, пирожное разламываться, разлетаться. я
вспомнить,  как леля рассказывать об  обманывать  девушка-самоубийца,  который
потом "лежать  в  гроб  как живой".  "по закон свободный  падение тело этот
девушка упасть тогда вот на этот же самый плитка", -- подумать я.
     когда  выходить на улица,  я охватывать  чуть пьянящий  ощущение свобода,
когда терять уже нечего.  торопливо пойти я к нева,  будто  там я  кто-то
ждать.  на  набережная  в  этот  час  быть   холодно  и  безлюдный.   лихтер,
пришвартовывать на зима к гранитный  стенка, стоять впаивать в лед. в  борт
черный  морской  буксир  праздничный  светиться  несколько  иллюминатор,
оттуда слышаться патефонный музыка. мужской голос петь:
     это быть весна,
     когда фиалка цвести,
     мы казаться с ты,
     что весь мир -- мы один.
     ах, это быть забвение...
     миновать  горный  институт,  я  свертывать  к  масляный  буян,  упираться  в
заводской высокий забор и пойти вдоль  он, сам не знать куда. кругом никто
нет. редкий фонарь. здесь я вполне  мочь принимать за иностранный шпион.
на  я  хороший костюм  и дрянной пальто.  я торопливо  свертывать в  какой-то
проулок,  где  сновать человек.  потом  вдруг  очутиться  на  длинный  и  совсем
безлюдный улица. по оба сторона тянуться заводской корпус, неярко светиться
большой длинный  окно.  видный быть  рабочий у токарный  и фрезерный станок,
тускло  поблескивать колонна радиально-сверлильный.  из  открытый, обтягивать
пыльный сетка  фрамуга  слышаться  ритмичный шум, похожий  на  шум большой
ливень.  пора,  врываться  в этот  ритмика, где-то  тонко  и  тревожно взвывать
шлифовальный станок. я шагать по этот улица совсем один, как во сон или как в
кино.
     когда вернуться  домой,  из-под  дверь наш  комната виднеться полоска
свет.  это я  удивлять  и даже  обрадовать: а  что, если  вдруг это  леля
приходить?  но когда я распахнуть  дверь,  обнаруживать костя.  он  сидеть за пустой
стол -- нарядный, сердитый и совершенно трезвый. уж не задумывать ли он снова
начинать прозрачный жизнь?
     но костя быстро рассевать мой подозрение. оказываться, когда он являться со
свой знакомый к инвалид, который обычно предоставлять он  ночной  убежище,
тот  быть пьяный,  да еще  не один: к он  приезжать брат  из псков. и костя со
свой  кошка-милашка  приходиться  уходить  не  солоно  хлебать.  вдобавок  она
обижаться,  обзывать костя  трепач  и пойти  встречать новый год в  другой
место.
     --но ты-то  почему здесь? -- спрашивать я костя и пристально  посмотреть
я в глаз. -- чп какой-нибудь?
     -- чп. я отшивать.
     -- идти ты! леля?
     -- а кто же еще!  она самый. твой прогноз  быть верный.  в один телега
впрягать не можно...
     -- чухна, это ты всерьез?
     я  становиться рассказывать, как это происходить. я знать:  костя  можно доверять
все. чужой беда он никогда не радовать и не утешать, даже в  день, когда он
сам  приходиться плохо. он слушать внимательно  и  огорченно, уставясь  на
я свой единственный зрячий глаз.  потом закуривать "ракета", начинать ходить
по комната.
     --  чухна, давать  ты один совет, -- начинать он. -- взглядывать, не жмуриться, в
лицо жестокий факт. ты потерпеть моральный дюнкерк. твой дивизия сбросить в
море, оружие  и боеприпасы захватить  противник.  ты должный признавать  свое
поражение и начинать жизнь заново. ты надо погружаться в бытие, полный новый
впечатление и переживание. тогда ты  забывать  этот девушка.  то  более, она
создавать не для ты.
     -- на этот раз  ты, пожалуй, правый, -- соглашаться я.  -- только как  это
"погружаться в бытие"? легко сказать...
     -- а  еще  легко  сделать! --  отрезать  костя.-- для  начало погружение
поехать встречать новый год  к  люсенд и веранда. веранда делать намек, что
она и люсенд не возражать бы против наш присутствие. собираться!
     я взглядывать на ходики. быть без двадцать минута двенадцать.
     -- мы опаздывать, -- сказать я. -- и потом, они мы и не ждать. мало ли что
веранда делать подход... ведь договоренность нет.
     --  не увиливать от погружение! -- строго заявлять  костя.-- то более, мы
прийти  в гость  не с пустой рука. -- он вынимать  из шкаф  сеточка с два
большой бутылка плодоягодный. -- а у ты ничто нет?
     -- бутылка оставаться у леля.
     -- наплевать, два вполне хватить... бутылка она,  значит, не сбросить с
шестой этаж?
     -- наверно, просто забывать, -- отвечать я, надевать пальто.
     --  побояться,  что  попадать  в  твой  умный  голова  и  повреждать  твой
мыслительный аппарат. откуда она знать, что он у ты отсутствовать.
     -- закрываться!  ты больно умный!  -- крикнуть я костя, выбегать вслед за он
из комната.
     мы добегать до трамвайный  остановка и на ход вскакивать в задний вагон.
трамвай ехать раскачиваться, торопиться, все ускорять ход. никто в он больше не
входить,  на  каждый остановка он только  терять пассажир.  вскоре в  вагон
оставаться четыре человек: пожилой кондуктор,  костя,  я да какой-то дядька в
валенок, дремать в противоположный угол.
     -- сколько сейчас?  --  спрашивать  я кондуктор. тот не  спешить  отстегивать
пуговица на  потертый  шуба,  полезть  во внутренний  карман,  вынимать  часы  --
большой, медный, с черный узорчатый стрелка.
     -- без три минута сорок первый, -- сказать он. -- опаздывать, ребята.  без
вы встречать.
     -- мы  и  здесь встречать, -- находиться костя. -- ведь  фактически время
нет. если взять колба и создавать в она абсолютный вакуум, то в она не быть и
время, ибо время  -- это только промежуток между два  событие. если же
уславливаться, что  время  существовать  как  объективный  фактор,  то оно должно
одинаково  учитываться субъект в  любой точка пространство. эрго:  новый
год,  встречать  в  двигаться  трамвай,  ничуть  не  плохой  новый   год,
встречать в какой-либо неподвижный точка: в  ресторан, в частный дом, в
психиатрический  больница,  под  забор...--с  этот  слово  он вынимать  из
брючный  карман перочинный нож и становиться счищать сургуч с  горлышко  один из
бутылка. потом отгибать  штопор  и с  ловкость почти профессиональный вгонять
он в пробка. -- готовый!
     -- вот  это вы  правильно!  --  уважительный сказать кондуктор, но нельзя
быть понимать, к костин слово или действие относиться этот замечание.
     -- вы первый, папаша! -- предлагать костя, протягивать он бутылка.
     --  нет уж, ребята, починать вы,  -- скромно  отвечать кондуктор. --  а я
после.
     --  пить! -- повелеть  костя, сунуть  я в  рука  бутылка.--пить!  мы  уже
въезжать в новый год.
     -- за удача! -- провозглашать я тост. -- пусть этот год быть счастливый
для  весь  мы! и для ты, синявый! -- я запрокидывать  голова и становиться  глотать
вино. здесь, в  холодный вагон, оно казаться очень вкусный.  за мохнатый от
иней окно, вздрагивать,  проплывать городской огонь. я  вдруг  становиться  очень
хорошо.  мир  показываться  торжественный,  светлый  и  грустный.  "леля,  быть
счастливый в этот год!" -- произносить я про себя.
     -- пить,  но  не забывать  другой!  -- пробурчать костя,  отбирать  у  я
бутылка. -- пусть этот  год быть год без чп. а в частность, чухна, пить за
твой глубокий погружение  в  бытие. через  дюнкерк -- к тулон и аркольский
мост! -- костя приникать к бутылка и замалчивать. потом старательный отирать горлышко
рукав.
     -- ваш очередь! -- сказать он кондуктор.
     -- ну, ребята, за новый год! чтоб ничто такой, чтоб все хорошо быть в
сорок первый! -- кондуктор оглянуться по сторона, сделать несколько  изрядный
глоток, отирать горлышко рука. бутылка пойти по второй круг.

x x x

     дверь  мы отворять веранда. на  она быть новый платье фасон  "день  и
ночь":  спереди -- из  кусок  белый материя, сзади  --  из черный.  веранда,
кажется, совсем не удивляться наш внезапный появление.
     -- ага,  приходить! -- констатирующий сказать  она. -- снимать свой бобер.
нравиться вы мой новый  прическа? -- она тряхнуть пышный, завитой кудряшка
голова. -- не хотеть походить на люська прилизанный.
     --не  нравиться,--  честно  объявлять костя.--ленпушнина. баран  в  мелкий
стружка.
     -- ничто-то он не понимать! -- без обида, нараспев произносить веранда.
-- идти к стол... нет, прежде я люська сюда вытаскивать. она быть довольный.
     веранда  побежать  по  коридор к дальний  комната,  откуда  доноситься
веселый, уже не совсем трезвый голос. здесь, в большой прихожая с потирать
зеленый  обои,  пахнуть  духи, лимон, елочный  свечка.  веранда  уже
шагать обратно,  держать за рука сестра. на люсенд тоже  быть платье  "день и
ночь", только "ночь" у она находиться спереди. я показываться, что и люсенд
приход наш не удивлять, скоро  просто обрадовать. дома она не  казаться
такой недотрога, такой цирлих-манирлих, как  в техникум. но и здесь в  она
оставаться какой-то сдержанность.
     девушка приводить  мы в большой  комната,  где  за  стол,  уставлять
бутылка  и закуска, сидеть человек двадцать  -- человек все много пожилой.
они все быть
     из этот  же  квартира;  по-видимому, квартира  быть дружный,  праздник
справлять в складчина. веранда становиться мы знакомить с каждый  поочередно,  но
имя  и отчество  сразу же выскакивать у  я из голова. потом неугомонный
веранда начинать  перетасовывать сидеть, чтобы усадить новый гость. я она
помещать рядом с люсенда на торец стол. я сразу же  замечать,  что люсенд
стесняться  сидеть со я на председательский место, у весь свет на вид,
и хотеть было пересаживаться.  но тут мы с костя заставлять  пить штрафной. после
стопка какой-то крепкий смесь я уже не захотеть пересаживаться. я увидать, что
весь пьяный и никто до то, кто с кто сидеть, никакой дело нет.
     -- люся, почему ты не пить? -- спрашивать я.
     -- я уже пить. но, если хотеть, я выпивать с ты. только ты, пожалуйста,
закусывать. -- она полагать я на тарелка винегрет. -- есть, пожалуйста.
     -- люся, а я что? пьяный уже разве?
     -- нет, не очень... у ты какой-то неприятность? я искоса посмотреть на
она.  она  сидеть,  не глядеть  на я,  слегка наклоняться  над  стол.  в
светлый, гладко причесывать волос отражаться огонек елочный свеча.
     --  ты  угадывать,  --  признаваться  я.  -- неприятность. но  тут никто  не
помогать. тут дело в один девушка. тут, ты понимать...
     -- не надо никто рассказывать,  --  прерывать она я. -- завтра  ты
быть стыдно, что ты что-то рассказывать.
     на  другой конец стол кто-то  пробовать  запевать  "катюша", но пока  что
пение не  получаться. зато очень  хорошо  быть  слышный голос костя. справа от
он  сидеть веранда, но с  она  он быть неинтересно.  она не подходить под
рубрика скромный  интеллигентный девушка. в тот же  время  не подпадать она и
под стандарт кошка-милашка
     --  они  отхватывать  себя  такой кус в  европа,  что  сразу  они  он  не
переваривать!  --  кричать  костя  в  ухо  сосед   слева.  --  их  сырьевой  и
промышленный потенциал полностью еще не отмобилизовать, он  в близкий  год
нет смысл делать дранг нах остный... у они на очередь добрый  старый англия,
и она в этот год приходиться плохо!
     веранда  надоедать  сидеть,  она  вскакивать  из-за  стол  и  подбегать  к
самоварный столик.  на  его темный  мраморный доска вместо  самовар стоять
темно-зеленый патефон. веранда начинать быстро крутить ручка. потом не
     опускать,  а   прямо-таки   бросать  тонарм  на   пластинка.  пластинка
взвизгивать от укол игла, от боль, потом зашипеть, а уж потом запевать:
     сердиться не  надо, мы ведь встречаться случайно, сердиться  не надо, в
этот тайна красота, сердиться не надо, хорошо,  что это тайна, сердиться  не
надо...
     послышаться  шум отодвигать  стул  --  из-за стол  становиться  выходить
желать потанцевать. веранда вдруг подскакивать к мы:
     -- что  сидеть как сыч, жених и невеста? поцеловаться ! --  она  взять
мы  за голова  и  легонько подталкивать друг к  друг. получаться поцелуй  не
поцелуй, а что-то вроде то.
     -- как ты сметь! -- рассердиться на  она люсенд.  -- это уж я не знать
что! совсем распускаться!
     --   глаз  у  она  вспыхивать   благородный  гнев,   она   засмеяться
геометрический смех и прыгнуть в  пропасть!-- отчетливо произносить веранда
и захохотать. потом подходить к какой-то дяденька и становиться с он танцевать.
     -- идти и мы, -- предлагать я люсенд.  -- только я  неважно танцевать, то
более танго.
     -- я  тоже неважно, -- улыбаться она. -- попробовать.  я осторожно обнимать
она, и мы входить в толпа танцующий. танцевать люсенд хорошо, она, в сущность,
вести я. с она быть легко. все  вокруг плавно покачиваться, плыть куда-то.
огонек свечка на  елка тихо колыхаться. от люсенд пахнуть черемуховый мыло,
чистота.  праздничный радость прихлынуть ко я. все быть праздничный, весь
мир  -- несмотря ни на что -- быть праздничный.  и впереди, за  легкий дымка
неизвестность,  тоже  угадываться  что-то   праздничный  и  светлый...  я
охватывать чувство благодарность  к  кто-то за все, что быть,  и за все,  что
быть.  но я не знать, кто благодарить. если б быть бог,  то я  благодарить бы
он. но в бог я не верить. тот время пластинка кончаться.
     -- люся, большой ты спасибо, -- сказать я, подходить с она к стол.
     -- за что? -- удивляться она.
     -- за то, что  ты я тогда выручать, в прошлый год. я мочь бы из
техникум попереть, если б не ты.
     -- опять ты об это! -- поморщиться она. -- ну не надо, не надо.
     -- ну и вообще спасибо. просто так. не знать за что.
     тут к мы подходить костя. в рука он держать два стакан, полный какой-то
подозрительный алкогольный смесь.
     -- чухна! выпивать за погружение! через дюнкерк и капоретто -- к канна и
трафальгар!
     -- не  надо  вы  больше пить,-- с  опасение сказать  люсенд. --  ты,
костя, и так уже... да и ты. толя...
     -- не  мешать он погружаться! --  прерывать ее костя.-- не  разоружать он
морально! подымать  свой рюмка и  глядеть он в  глаз! а ты, чухна, глядеть она в
глаз!
     -- зачем в глаз? -- спрашивать люсенд.
     -- для взаимный контроль! -- отвечать костя. -- ну, выпивать все разом!
     -- люся,  за  твой счастие в этот  год,--сказать я. люсенд  подносить к
губа рюмка. она глядеть на  я не мигать --  не  то с  сожаление, не то с
сочувствие, не понимать быть толком.
     -- все! -- я поставлять на стол пустой стакан.
     -- все! -- сказать люсенд, ставить на стол пустой рюмка.
     -- все! -- костя поставлять пустой стакан, садиться за стол, отодвигать от себя
тарелка и рюмка и запевать -- вернее, завопить,-- молотить кулак по стол:
     мама, купить же я туфля,
     чтоб нога не пухнуть!
     мама, купить же я туфля
     и барабан!
     вначале все  на  он уставляться, некоторый  с неудовольствие.  затем,
когда костя пропеть  этот белиберда раз четыре подряд, он становиться подтягивать.
потом этот чепуха  становиться выкрикивать  все, кто быть в комната. патефон напевать
свое: "парень кудрявый, статный и бравый, что же ты покидать мы..." но никто
он уже не слушать. все петь про туфля и барабан.
     я все понимать и мочь петь и говорить не запинаться. но голова кружиться и
нога подкашиваться.  какой-то странный состояние. я слыхать, что такой бывать
от дорогой выдержанный вино, но ведь здесь они не быть.
     -- ты, казаться, плохо? -- спрашивать вдруг люсенд.
     -- я хорошо, но все кружиться.
     -- идти, я ты укладывать, поспать часик. идти, это ведь не наш комната.
     она поводить я по коридор, потом мы свертывать в маленький коридорчик.
     --  вот  здесь  мы  жить,  -- чуть-чуть  настороженно проговаривать она,
открывать дверь и включать свет.
     я  оглядеться. комната  большой, но какой-то  очень  уж  пустой,  что-то
напоминать наш с костя  жилище. а занавеска с  заплата, и ничто лишний
нет, и даже что-то такой нет, что быть у многие, а что -- не понимать.
     -- там за  шкаф верин постель, а  это -- мой, -- сказать люсенд. --
ты ложиться, не стесняться.
     я  ложиться, свешивать  нога, на железный,  без  всякий никелировка  и  шарик
кровать, на синий солдатский одеяло. все  это быть почти  такой, как у мы с
кость. только подушка -- чистый и мягкий, и пахнуть черемуховый мыло.
     -- спать! -- сказать  люсенд.-- пойти посуда мыть. она выходить, не погасить
свет.  я  отрывать голова от  подушка, еще раз оглядывать комната. вот, значит,
как у  они дома.  а я-то почему-то  считать,  что люсенд  и  веранда жить в
достаток. я  становиться  стыдно  за себя. я бы по-другому относиться  к сестра,
если б знать о  они много.  как по-другому  --  это быть я  сам неясно.
может, мягко, сердечно. ведь один дело, когда бедно жить мужчина, и другой
дело -- когда женщина. когда мы, мужчина, плохо житься -- не так уж это и
грустно. мы вроде бы сам в это виноватый.
     дверь открываться, и  входить  люсенд.  она полагать  я  на лоб  мокрый,
холодный вафельный полотенце.
     --  спасибо,   люся.  ты  прямо  как  сестричка.  --  я  хотеть  сказать
"медсестричка", но  "мед"  почему-то  выпадать.  я  прижимать  к губа  люсендин
ладонь. она неторопливо отнимать рука и уходить. я сразу же уснуть.
     я присниться большой город. я все идти и  идти по улица, и  не  быть они
конец. дом стоять  высокий  и  чистый,  отделывать  черный  и темно-красный
полировать гранит, в сквер  бить  фонтан. где-то петь  хор -- петь  без
слово, сквозь зуб, но очень хорошо. я шагать под какой-то странный, то словно
стелющийся по земля, то вдруг плавно взмывать в небо напев. я идти и думать:
"что же не хватать в этот город?"
     разбудить я костя. он просто-напросто дернуть я за нога:
     -- здесь  ты не  гоп!  вставать! сейчас пойти  с  сестра на  улица,
выветривать винный пара. идти умывать пьяный харя!
     вода  из-под кран  быть  колючий-холодный.  я вдруг  почувствовать  себя
трезвый,  бодрый, решительный,  перешагивать  какой-то  черта. потом, вешать
полотенце  на гвоздь возле  притолока, я  вдруг вспомнить,  что не хватать в
город из сон. там не быть никакой вход в дом, там не быть дверь, только
и всего.
     я поспешить в прихожая. люсенд и веранда уже надевать свой серый  пальто.
вчетвером  мы  выходить  на холодный лестница, где по  случай  праздник не быть
выключать  на  ночь  свет. когда  спускаться этаж низко, то увидать  большой
пестрый кошка, она сидеть возле дверь чей-то квартира.
     -- это трофимовский кошка, она трехцветный, -- заявлять веранда и  вдруг
нажимать на кнопка звонок и побежать вниз.
     --  сумасшедший...--  прошептать  люсенд.  --  бежать!  мы  с  грохот
ссыпаться с лестница, выбегать на  улица и  останавливаться, чтобы  отдышаться.
быть тихо и совсем не холодно.
     -- сумасшедший верка! -- повторять люсенд и засмеяться.
     -- раз  кошка  трехцветный, о  она  надо  заботиться.  она  же  счастие
приносить, -- наставительный сказать веранда.
     -- первый человек, который мы  встречать в новый год, это трехцветный
счастьеприносить кошка, --  изрекать  костя. -- вывод напрашиваться сам себя:
наступать  новый  один  тысяча девятьсот  сорок  первый  год  обещать быть
счастливый.
     домой мы с костя  вернуться  под  утро. весь  квартира  спать. не спать
только тетя ыра  --  она очень рано уходить  на  работа.  новый год она не
праздновать -- вернее, она новый  год должный быть  наступать  через тринадцать
день. услышать, что мы вернуться, она постучаться к мы в комната. в рука она
держать что-то цилиндрический, завертывать в газета.
     -- барышня ваш приносить, -- заявлять она я. -- в  четвертый час ночь
позвонить, звонок такой сильный  давать. я  аж испугаться...  а  это барышня
бутылка приносить.
     я  развертывать  газета, в  который  быть  завертывать  "ливадий".  бутылка,
конечно, не раскупоривать. никакой записка.
     -- она что-нибудь сказать?
     -- спрашивать, дома ли вы.  я она,  понятно, говорить, что дело его молодой,
гулевой, где-нибудь в гость  бузовать. а она: "передавать он, пожалуйста, вот
это",-- и уходить... серьезный такой.
     -- этот тот самый  бутылка, который предназначаться для твой голова,  --
объявлять костя, когда тетя ыра выходить. -- теперь пусть она ударять мы в голова
через наш желудок.
     -- нет, костя, я пить не быть.  с этот  дело кончать. давать спрятать она
до  какой-нибудь важный  момент.  например,  до твой  свадьба. спрятать и
вроде как бы забывать, а потом вытаскивать и распивать. и вспомнить этот новый год.
     -- идея не новый, по этот же принцип американец закопать в земля бомба
время на чикагский выставка. она должный вырыть через сто год. бутылка твой
до мой бракосочетание приходиться пролеживать не мало.
     я раскрывать дверь шкаф и становиться рыться  в хлам, который валяться на нижний
полка. выискивать несколько рваный носок -- тут быть и гришкин,  и костин, и
володькин, и мой, -- я старательный, плотно, в несколько слой натягивать они на
"ливадий". потом придвигать к печка стол, на стол взгромождать два стул, а на
стул  табуретка. я влезать на этот  сооружение,  и костя подавать  я бутылка. я
полагать она на верх наш печка, под фигурный изразец, украшать ее вершина.
здесь, на кирпичный площадочек, ограждать изразец, валяться много пустой
банка  из-под  сгущать  молоко  и  много  хлебный  огрызков  и  корка  --
володькин работа. пахнуть пыль, она лежать плотный слой.
     --  все кончать,  --  сказать  я,  спускаться вниз.  --  бомба  время
закладывать.  счастливый  любовь  не  состояться... костя,  а  может,  все-таки
сходить я к  леля?  вдруг  она этот бутылка  не  просто так  приносить? -- я
представлять себя, как она идти один по  ночной город, чтобы вручать я этот
чертов "ливадий".
     --  не унижаться!  -- строго  отвечать костя.--  ты, к пример,  пойти  в
гость, а ты там набивать морда и спускать с лестница так, что кепка с голова
слетать. потом подбирать кепка и приносить  ты  на квартира, чтобы швырнуть
она ты в физиономия, но не заставать ты дома. а ты на основание приносить
кепка хотеть  идти к набивать ты морда со слово благодарность.  вот твой
логика!  логика  раб   и  холуй!   логика   не  советский   детдомовец,  а
дореволюционный  приютский крыса!.. мобилизовать свой  гордость! перековываться!
сжигать мост! погружаться в бытие!
     костя,  хлопнуть  дверь,  пойти на  кухня,  а я  призадумываться  над  его
слово.  да, тут он правый.  нечего я на что-то там  надеяться. я вынимать  из
записной  книжка  четыре  лелин  письмо --  она  писать я  в  амушево из
ленинград,  -- открывать в печка медный дверца, вынимать  вьюшка, чиркнуть спичка.
письмо сгорать быстро. вот только что они быть --  и  вот они нет. потом взять
фото, где мы сниматься вдвоем. "она я все-таки жечь не становиться,-- решать я. -- а с
себя я  иметь  право делать что угодно". лезвие безопасный бритва я отрезать
свое изображение,  отделять  он  от леля. теперь она один  стоять на площадь
этот маленький городок, на фон полотняный дворец, и только кусочек мой
плечо оставаться  рядом с  она.  я  сжигать свой  половина фотокарточка, а  лелин
вкладывать обратно в записной книжка.
     когда  все  быть кончать, я вдруг  становиться жаль леля. будто  это не она
прогнать я  от себя, а  я  сам  что-то обижать  она и в  что-то  перед  она
виноватый. она вспомниться я не сердитый, не распахнуть передо я дверь,
чтобы я выкатываться, а  беззащитный, зябкий --  такой,  какой быть у причал
паром на вечерний река. но я оборвать этот бесполезный мысль. надо забывать она.


24. погружение в бытие


     в  порядок погружение в бытие я записываться в  стрелковый кружок, который
руководить  юрий  юрьевич,  наш  преподаватель  военный дело. теперь  каждый
воскресение  в двенадцать день приходить  я на  стадион "красный керамика", где
быть стрелковый тир. винтовка я  собирать и разбирать на "отлично", это дело  я
давно  осваивать. и  вот  у  я в рука  настоящий боевой оружие --  с желтый
приклад, с непросверливать казенный часть.
     мы  становиться  по  команда  "смирно",  потом  юрий   юрьевич  называть
чей-нибудь фамилия. тот, кто он вызывать первый, строев шаг идти к стена,
вынимать  и?  деревянный захват винтовка, подходить с она  к юрий  юрьевич.
юрий  юрьевич  выдавать три патрон. но не сразу  весь три -- он вручать  они по
один, каждый патрон с сила класть на ладонь стрелка.
     ощущать  бодрящий тяжесть  оружие, по красноватый ксилолитовый пол  я
идти  к толстой и жесткий  темно-зеленый мат,  ложиться  на  он  живот,
примащиваться удобно.
     -- отставлять! -- кричать вдруг юрий юрьевич.-- куда левый  локоть заводить!
вы здесь не на урок танец, это вы не танго "голубой цветок"! вставать!
     приходиться вскакивать по стойка "смирно" и выслушивать его руководить
указание. с  каждый кружковец он  семь  пот  норовить согнать, прежде  чем
разрешать отстреливаться.  но  этот придирчивость не  обижать. я подчиняться  без
обида.  ведь  быть радость и  в  подчинение -- когда знать,  что  тот, кто
подчиняться, сам  подчинять что-то  высокий и командовать ты вовсе не  для
свой удовольствие.
     но вот винтовка наводить на цель. там, на  другой конец  тир,  мишень.
она  состоять   из  круг,  но   круг   этот  накладываться  на  изображение
неприятельский солдат. я целиться в  он, он целиться в я.  он  в военный
форма -- не в красноармейский, конечно, а в невесть какой. и каска у он не
наш,  конечно.  но  она  и не  такой, как у немец  в кинохроника. и она не
такой,  не  чуть  продолговатый, как  у англичанин.  она  нечто средний  между
немецкий и  английский  --  гибрид, к который не придираться ни один военный
атташе.  и лицо  у солдат  --  неизвестный  какой: не  немец,  не  финн,  не
англичанин,  не  француз.  просто  безымянный  солдат,  который  старательный
целиться в другой безымянный солдат.
     я  мягко, бархатный нажимать на спусковой  крючок.  чувствовать сильный,  но
безболезненный  толчок,-- безболезненный потому, что приклад как надо прижимать
к плечо. одновременно слышать выстрел. он не оглушать. свой выстрел никогда не
кажется громкий. эхо  еще метаться  между бетонный  кессон перекрытие,  а
пуля  давно уже там, где она надо быть. стрелять я неплохо, и иногда за это, в
знак поощрение, юрий юрьевич давать я один или  два патрон сверх  норма  --
для удовольствие.
     "вот, -- размышлять я, -- неплохо учиться в техникум, ходить в тир, неплохо
стрелять. пусть не думать леля, что я без она не проживать. еще как проживать без
она!"
     вскоре и костя заражаться от я стрелковый энтузиазм.
     -- ты поумнеть после свой дюнкерк,--  заявлять он однажды. -- правильно
делать,  что учиться стрельба. в такой время  каждый  порядочный  гражданин
ссср должный уметь стрелять... я тоже надо взяться за этот дело.
     -- в  какой  "такой"  время?  --  подкусывать я  костя.--  ты сам  недавно
говорить, что никто на мы нападать  не  собираться -- они  не до мы... да  и
вообще ты белобилетник. твой дело маленький.
     -- нет, ты совсем не  поумнеть!  -- взъедаться костя.-- на мы никто еще не
нападывать, но опасность существовать!.. и не тыкать я в мой единственный глаз мой
белый билет. если бы человек классифицировать по их умственный способность,
у ты быть бы белоснежный военный билет, белый горный снег.
     -- ты мочь просто не принимать в стрелковый кружок.
     -- принимать!
     и  действительно, в кружок костя принимать. он научаться  стрелять не плохо
я.  он  стрелять  даже чуточку  хорошо. целиться он  быть просто,  чем все
другой: ведь он не надо быть прищуривать левый глаз.
     -- костя, я завтра в тир не пойти, -- сказать я однажды. -- ты сказать юрь
юрьич, что я по уважительный причина.
     -- а по какой уважительный?
     -- по какой -- говорить не  надо. понимать, я  пойти с люся в русский
музей. мы договариваться.
     --  вот  до   что  --  и  то  ничто!  --   восклицать  костя.--  твой
средневековье  кончаться. регулярно  читать  газета, вино в рот не  брать,
повышать  свой  культурно-художественный  уровень.   начинаться  ренессанс.
моральный возрождение через новый юбка.
     -- юбка тут ни при  что, -- обижаться я. -- это ты  каждый раз начинать
прозрачный жизнь из-за юбка. а я относиться к люсенд как к сестра.
     -- где  ж тут логика! -- прицепляться костя.-- разве ты мочь знать, как
брат относиться к сестра, если у  ты никогда  не  быть сестра! двадцать год
без сестра проживать -- и  ничто, не помирать, а теперь сестра себя находить! выбирать
сестренка симпатичный,  не  какой-нибудь там гунц  или  останов.  (гунц и
останов быть самый некрасивый девушка в группа.)
     -- отвязываться! -- сказать я.--  я не из-за внешность. просто люся  хороший
человек.
     -- я, мочь,  тоже хороший человек. но  я  ты в кино не  поводить, в
русский  музей не  приглашать,  пирожный  я не  предлагать. и  все только
потому, что на я брюки, а не юбка. а ведь я твой брат во христос.
     -- бить брат во христос! -- крикнуть я и схватывать с койка подушка.
     костя тоже вооружаться, и мы становиться бегать по комната и лупить друг друг
по голова. но это мы быстро надоедать. когда-то мы устраивать подушечный бой
вчетвером -- это быть куда весело.
     мы садиться  на  свой  койка. против  я  на изразцовый  стена, там,  где
когда-то  стоять  гришкин  кровать, верблюд на картинка все идти  и  идти  к
свой неведомый оазис по желтый песок пустыня.
     --  треп  треп, а люсенд  -- девушка  серьезный, -- негромко  сказать
костя. ты она держаться.


25. леля


     в  конец  февраль  по  техникум  проходить  слушок, что мы прибавлять  год
обучение. конечно, первый узнавать об это малютка второгодник. в перерыв после
лабораторный  занятие  он подходить  к  мы  с  костя  в  курилка  стрельнуть
папироска.
     -- долго  мы  еще  этот "смерть муха"  приходиться курить,--  объявлять он,
затягиваться "ракета". -- переход  на "беломорканал" откладываться на год. у
мы быть четвертый курс.
     -- бросать арап заправлять! -- всполошиться костя. -- брехня!
     --  в главк совещание быть,-- авторитетный изрекать малютка. --  сложность
производство  расти,  знание  выпускник  не  должный  отставать  от  рост
техника.  выпускной  курс  тоже  добавлять  год на  спецпредмет, черчение и
математика. -- малютка с удовлетворять вид отходить от мы с костя, пойти
раззванивать другой этот благой весть.
     --  у, всезнающий долговязый гад!  --  пригрозить  костя  кулак  вслед
малютка. -- а ведь к то дело и идти, и в принцип это правильный. но еще год
на  стипендия!.. что ж, то  крепко быть наш моральный  закалка.  утешаться,
чухна!  мудрый,  погружать бадья  разум в мутный  колодец  печаль,  черпать
чистый влага радость. так сказать один индийский мудрец.
     --   самый  мудрый  мысль   ты   почему-то  всегда  высказывать  около
уборная,--замечать я.-- к то же твой мудрец не жить на стипендия.
     на лекция по общий технология я сообщать новость
     люсенд, мы теперь часто сидеть рядом. люсенд очень огорчаться.
     -- я-то  думать,  что уже  в  этот год  быть  работать  лаборантка...
значит, все  откладываться...--  она отвертываться. я становиться жаль она.  я ведь
теперь знать, что житься она трудно.
     -- может, это еще один разговор, -- сказать я.
     -- нет, малютка  второгодник никогда не врать,-- улыбаться  она  сквозь
слеза. -- как он сказать -- так и получаться. он уж такой...
     через минута она уже и забывать про свой  слеза. это не от легкомыслие --
просто  женщина  быстро  все  переживать,  они  жить  в  несколько   иной,
ускорять время.
     -- ты никуда не собираться вечер восьмой март? -- спрашивать она.
     -- нет. а что?
     -- здесь быть вечер.
     -- приходить я? ты хотеть, чтоб я приходить?
     -- я ничто не хотеть. но если ты интересно, то мочь приходить.
     -- я прийти.

x x x

     восьмой март мы заниматься только два час, а потом все отпускать по
дом. девушка в техникум быть много,  и серьезный учеба от они в этот день
ждать не приходиться. да и от ребята тоже.
     мы с  костя поехать  к себя на васильевский. но, сходить с трамвай, я не
пойти домой сразу. на душа у я быть смутно, и я решать побродить по линия
--  авось становиться  весело.  вдруг  город  я  что-то  помогать?  проходить  уже
шестьдесят семь день с  новый год, и весь этот день быть день без леля. я она
не встречать, не ждать, я уже ни на что не надеяться. вернее -- заставлять  себя
не  надеяться. и  все вроде  бы идти  нормально, но  иногда становиться очень
грустно.
     я  доходить до тихий  многособачий линия, проходиться  по малый  проспект,
быстрый шаг миновать сардельский линия,  выходить  на средний,  входить в кошкин
переулок,  очутиться   на   проспект   замечательный   недоступный  девушка,
поравняться с андреевский рынок.
     у я  мелькнуть мысль, что я  иметь полный  моральный право поздравлять
леля с день восьмой  март.  это  просто  долг вежливость. да, она прогнать
я из дом, я нет до она никакой дело -- но я человек вежливый
     и культурный,  я она поздравлять с праздник. в это для я нет  ничто
унизительный, я ж не напрашиваться к она в гость.
     я знать,  что в  железный корпус этот рынок продаваться  цветок,  и входить
туда.  действительно, цветок  в продажа быть --  конечно, бумажный.  я купить,
цветок. его проволочный стебелек быть оборачивать гофрировать  зеленый бумага,
а лепесток алеть, как живой.  я выходить на  бульвар и садиться  на скамья. вынимать из
карман  записной  книжка -- она  нужный быть я  как точка  опора.  отгибать
верхний лепесток цветок, я написать  на нижний: "леля! с праздник..." на "ом"
и на второй восклицательный знак лепесток не хватить. потом отгибать обратно
верхний лепесток. если она  заинтересовываться этот цветок, то прочитывать.  а если
сразу выбрасывать цветок -- значит, туда он и дорога.
     затем я  направляться к  симпатичный линия. за весь шестьдесят семь день я
идти туда  впервые. после новый год я обходить сторона  этот  улица: бояться,
что вдруг встреча леля, и она  увидеть я и  пройти  мимо, и тогда уже  --
никакой надежда. и теперь я не сразу свертывать на симпатичный. останавливаться  на
угол возле доска "читать газета" и становиться читать: "трудящийся капиталистический
страна встречать день 8 март в обстановка расширяться  мировой война..." я
старательный  прочитывать до  конец  передовица,  потом  перемахивать  на  четвертый
полоса: "война в  европа и  в африка", "обсуждение  в  сенат  законопроект
рузвельт", "недостаток хлеб во франция", "на фронт в китай", "футболист
ехать на  юг". нога  у я начинать мерзнуть,  да и пора быть решаться. или ты
относить цветок-- или нет! относить? относить!
     когда входить в  парадный, откуда-то сверху слышный быть шаг. я забегать в
аптека, чтобы пережидать.  это  быть солидный  большой аптека, со шкаф под
красный дерево,  с широкий стеклянный прилавок. я  машинальный  подходить к
тот прилавок, возле который  не быть  покупатель. и тотчас  же  откуда-то
появляться молодой аптекарша и вопросительно поглядеть на я, ожидать, что я
вручать она чек.
     -- нет, я так, -- пробормотать я и отходить в сторонка. аптекарша легонько
усмехаться.  отходить, я  замечать,  что за витрина, перед который только что
стоять,  выставлять  разный резиновый изделие.  я  переходить туда,  где  лежать
коробочка с лекарственный трава. потом выходить на лестница.
     теперь сверху не слышно быть ничей шаг. я становиться подниматься. двигаться
так  осторожно, будто  ступень сделать из взрывчатка. доходить до пятый этаж,
прислушиваться, а потом беззвучно, ступать  на  самый  грань  ступенька, взмыть  к
лелина площадка. там я сунуть цветок в почтовый кружка.  он упасть проволочный
стебелек вниз.
     когда  выходить на улица,  то подумать:  "зачем я это "сделать?  теперь быть
что-то  ждать, на  что-то надеяться -- а надеяться не на что, ждать нечего.
пойти и  взять этот цветок? но он уже не вытаскивать обратно. он переставать быть
мой..."
     прийти домой, я заставать костя лежать на койка и читать затрепанный том
плутарх.
     -- слушать!  -- сказать костя.  --  когда этот сам цезарь  предлагать
окружать  себя  телохранитель,  он  знать  что  заявлять?  "хорошо  один раз
умирать,  что постоянно ждать смерть". ничего себе человек, а?  у  он быть
что поучиться, хоть кое в чем он не хорошо гитлер. он...
     --  надо  купить пачка  лезвие,-- прерывать я  костя.--  этот мы уже  по
десять раз бриться.
     -- собираться на женский праздник в убежище раскаиваться блудница мария
магдалина? -- спрашивать костя.
     -- а ты разве не пойти?
     -- где уж мы, маляр, у я  там нет сестра во христос. мочь быть, я
проводить   время   наедине   с  плутарх,  а  мочь  быть,   пойти  к  мой
покровитель-инвалид, с один знакомый.
     -- хорошо, что хоть с один... до утро?
     -- джентльмен джентльмен такой  вопрос не задавать... а ты знать, что
сказать недавно этот гад муссолини? он  сказать: "война  облагораживать нация,
иметь смелость  заглядывать она в лицо". он явно работать под  цезарь, только
побеждать не уметь.
     --  зато  ты  уметь, --  подкусывать я.  --  побеждать  кошка-милашка...
невозможно  бриться, весь  изрезаться.  рожа у я  теперь --  как тетрадь в
косой линейка. почему бы мы хоть иногда не покупать новый лезвие?
     --экономия! святой дева  экономия!  --  возглашать костя  с  постель. --
богатый не  тот,  кто много получать, а тот,  кто мало тратить... у ты  опять
что-то стрясаться?
     -- кажется, сделать глупость. -- я вкратце  рассказывать о то, где недавно
быть.
     --  это  плохо, чем  глупость,  это холопский  беспринципность,--сердито
высказываться  костя.--это позорный  рецидив!  это вспышка эпидемия возвратный
тиф! твой цветок  уже лежать  в мусорный  ведро  --  там он  и место. идти в
убежище магдалина и погружаться в бытие!

x x x

     на вечер в техникум я приезжать с опоздание. уже кончаться торжественный
часть,  идти  самодеятельность.  первый, кто  я  встречать  в  вестибюль, быть
малютка второгодник. на рукав его красоваться распорядительский бант.
     -- в  буфет быть таллинский папироса  "викинг".  дешево и  красиво, --
объявлять  я  малютка. -- а  пальто оставлять в седьмой  аудитория.  раздевалка
закрытый, тетя марго отмечать международный женский день.
     --   ты   здесь   специально  торчать,   чтоб  новость   сообщать?   --
поинтересоваться я.
     -- специально!  -- важно отвечать малютка.-- я сегодня главный диспетчер
по вестибюль... слушать, можно ты позвать, если шпана быть ломиться, как в
прошлый раз?
     --  ладно, звать.  мы они  навешивать  батухать. когда  я  входить в  трапезная,
который  во время  праздничный мероприятие  служить танцевальный  зал, там
быть  темновато.  сквозь  стеклянный  тело  голый  маша  тускло просвечивать
дальний  городской огонь.  несколько опаздывать ребята слоняться  по натирать
паркет.  издалека,  из  большой  зал, доноситься: "снег  белый  выпадать,
охотничок  выезжать..." выступать хор  техникум.  потом  запевать "если завтра
война...".   отфильтровывать   расстояние,   здесь   этот   голос   звучать
торжественно и слитно, будто где-то вдали петь один очень большой человек.
     являться  дежурный  и  включать люстра.  зал сразу становиться высокий, широкий и
светлый.  голый маша  отпрыгивать  куда-то  в сторона,  в темнота, сливаться со
стена. из динамик послышаться хриплый  гудение, потом сквозь этот гудение с
труд процарапаться синкопа танго "маленький  манон" -- в местный радиоузел
поставлять пластинка.  зал  начинать  наполняться.  девушка  все  казаться очень
нарядный.  на  некоторые  быть  модный  платье  с  подкладной плечики  и
рукав-фонарик.  девушка  улыбаться,  глаз у  они загадочно  блестеть;
каждый  ждать что-то  очень хороший  и от  этот вечер, и от  весь  свой
дальнейший жизнь. люсенд  и  веранда  опять надевать платье  "день  и  ночь",
только они поменяться они: у люсенд "день" теперь быть впереди.
     -- значит, ты все-таки приходить, -- сказать она.
     -- почему "все-таки"?
     --  ты мочь  и не  приходить. я бы не  обижаться. ведь мы просто  дружить, а
друг друг на друг не обижаться... ты со я быть танцевать?
     танцевать  с  она  быть  легко.  казаться,  она  угадывать  каждый  мой
движение. но в глубина  душа я понимать, что  она  просто  вести я. однако
ничто обидный в этот сознание не быть.
     -- не прижиматься так, -- сказать она вдруг. -- это невежливый.
     -- это я нечаянно, не сердиться.
     -- я не сердиться, но это невежливый.
     когда поставлять румба "девушка в красный", я опять танцевать с люсенда.
и  вальс-бостон "колыбельный  лист"  тоже танцевать с она.  я уже  начинать
казаться  себя заядлый  танцор, я  овладевать  какой-то бальный  легкость
движение. и люсенд быть такой близкий, праздничный-легкий.
     внезапно танец  прекращаться.  в зал прорваться  тетя  марго. на она --
длинный  старинный  лиловый  платье  с  черный  вышивка.   она  уже  крепко
поднабираться по случай праздник.
     -- не уметь танцевать, молодежь! --  закричать  она.--  учиться у мы, у
раскаянка! сам товарищ распутин глядеть да радоваться!
     тетя марго  резко  останавливаться среди зал и, приподымать подол кончик
палец,  становиться ритмично выбрасывать нога  в старомодный  высокий  узконосый
ботинок. в такт движение она громко петь:
     ах, мама, мама, мама,
     какой драма!
     вчера быть девица,
     сегодня -- дама!
     из репродуктор продолжать выпрыгивать синкопа, но она плясать под свой
мотив. вдруг движение ее утрачивать ритмичность, она  становиться  качаться, понести
какой-то околесица.  к она  подбегать  девушка  и  ребята, бережно поводить  в
уголок, усадить на стул. там  она  и оставаться сидеть, уже совсем раскисать и
тихий. вскоре объявлять антракт.
     я  пойти  в  курилка, закуривать тонкий,  слабенький  и душистый папироска
"викинг". здесь быть людно и дымно, здесь все быть как всегда. что бы там ни
происходить снаружи -- всемирный праздник или всемирный потоп,-- в уборный и
курилка  мало что меняться.  как  всегда, вентилятор выть,  скручивать  дым в
серый толстый жечь и выталкивать он за окно.
     и вдруг все изменяться.
     в курилка с деловой вид входить "малютка второгодник и направляться прямо
ко я. думать, что он хотеть закуривать, я полезть в карман за пачка.
     -- идти вниз, -- сказать он.
     тут  я  подумать, что  нужный  как боевой  единица для борьба  со шпана.
честно  говорить, это быть даже не шпана, а парень с соседний улица. каждый раз,
когда  у мы  происходить  какой-нибудь мероприятие с танец,  они норовить
прорваться в техникум, чтобы потанцевать с наш девушка.
     -- идти вниз, ты там ждать! -- повторять малютка и выходить из курилка.
     -- кто ждать? -- спрашивать я, догонять длинноногий малютка.
     -- ждать  девушка.  просить вызывать ты...  девочка -- закачаться.  на
пять с плюс! перед она даже шпана расступаться и пропускать в дверь.
     -- неужели леля? -- подумать  я вслух.  сердце  захолонуть,  словно я
затащить на десятиметровый вышка и велеть нырять -- а внизу не вода, а лед.
     --  как  звать она--не  знать, врать не  быть,--  словно откуда-то  очень
издалека услыхать я голос малютка. -- такой... -- он запинаться,-- изящный...--
этот  слово малютка произносить, мочь быть,  первый раз  в  жизнь, и  оно в его
уста  прозвучать  как-то странно и нескладно.  почувствовать неловкость,  он
переходить на обычный слово: -- пупсик -- давать бог на пасха. в такой  коричневый
пальто...
     отталкивать малютка второгодник, я побежать по коридор. бежать так, будто
спасаться; бежать так, будто спешить кто-то  спасать. "у  она что-то стрясаться,
--  крутиться у  я в голова.  -- или отец помирать, или с тетка что-нибудь.
так бы леля не приходить... какой длинный этот парадный лестница... что-то такой
случаться, так бы она не приходить..."
     в коричневый шубка с откинуть капюшон леля стоять в вестибюль справа
от  лестница,  между  деревянный  будочка  вахтер  и  желтый  полировать
колонна.
     она  стоять  потупиться, глядеть на  муфта.  по лицо ее ничего нельзя  быть
понимать.
     -- леля! что случаться?  -- спрашивать я, подбегать к она. она настороженно
посмотреть я в глаз и вдруг улыбаться.
     -- нет-нет-нет,  ничто не  случаться.  я  просто так. вот  взять --  и
приходить... ты недовольный?
     -- взять и приходить? ко я?-- я все еще не верить в такой чудо.
     -- ну да, к ты. за ты... мы вместе пойти, да?
     --вместе пойти...-- повторять я.-- пойти... куда пойти?
     -- господи, ну куда-нибудь пойти отсюда... ты на я очень сердиться?
     -- я просто ничто не соображать... значит, мы пойти вместе?
     --  да-да-да. только ты  пальто надевать. я побежать в седьмой  аудитория,
схватывать пальто и побежать обратно. бежать и думать: "а вдруг  она уходить?.. надо
бы с люсенда попрощаться... нет, некогда... вдруг леля уходить?"
     леля быть на тот же место. в сторонка стоять малютка второгодник и делать
вид, что наблюдать за порядок, а на самый дело глазеть на лелечка.
     -- парадный временно закрывать, я вы через  подвал проводить,-- сказать мы
малютка. -- бирюков  --  за  главный! -- начальственный крикнуть  он в группа
ребята, стоять у дверь.  потом взять из  окошечко дежурка  "летучий  мышь" и
поводить  мы мимо лазарет  в боковой коридорчик. по узкий щербатый лесенка мы
спускаться  в  подвальный широкий коридор, и малютка  большой ключ  открывать
блиндировать  дверь  бомбоубежище.  он не  включать  электричество  --  для
таинственность, что ли? и в неяркий свет "летучий мышь" наш военный кабинет
показываться я странный, и я почудиться, что  это не мы, а какой-то  другой
человек  идти сейчас по его бетонный пол. на мгновение качаться свет  лампа
выкрадывать  из темнота учебный плакат "час атака".  некоторые красноармеец  еще
вылезать из траншея, а некоторые уже бежать вперед  с  винтовка наперевес.
перед они вставать черный столб разрыв.
     проходить бомбоубежище,  мы  очутиться в обыкновенный  подвал, где  стоять
сырой густой холод. выходить мы уже у пищеблок.
     -- спасибо, женька! -- сказать я.
     -- спасибо, женя! -- повторять леля.
     -- ну не за что, -- смущенно отвечать малютка. -- я ж понимать...
     он  захлопывать за себя  подвальный  дверь. она плотно  и гулко  входить в
дверной  коробка  и словно сразу вклеиваться в она, срастаться  со стена.  мы с
леля  оставаться вдвоем. кругом валяться пустой ящик  из-под картошка, пахнуть
сырой  снег  и  зола.  из  техникум негромко доноситься музыка,  крутить
"похищать  сердце" -- медлительный,  надрывно-грустный танго.  мы входить  в
длинный проход между два высокий штабель дрова. здесь быть совсем темно.
впереди  светиться окно флигель, виднеться черный силуэт клен. мы медленно и
молча идти рядом в этот дровяной коридор -- даже не под рука, только касаться
плечо друг друг. я никак не мочь собираться с мысль.
     -- ты не сердиться? -- останавливаться, спрашивать она.
     -- не мочь на ты сердиться. что бы ты ни делать...  как ты я здесь
отыскивать?
     --  находить  твой  цветок -- пойти к  ты домой -- там быть костя  --  он
сказать, где ты,-- приезжать сюда,-- монотонный скороговорка отвечать леля.
     -- с костя ты везти. он ведь собираться к один кошка-милашка. -- я
помнить, что тогда, под новый год, она  рассердить  этот слово,  с  он все  и
начинаться. я испытывать она.
     -- нет, он не пойти к кошка-милашка. ни  к какой кошка-милашка он  не
пойти. лежать на кровать и  читать. когда я  приходить, вставать и начинать  я читать
про антоний, как  он повертывать свой  корабль из-за  клеопатра. потом становиться я
доказывать,  что этот антоний просто изменник из-за бабский юбка,  его  надо
вздергивать на рей... ты слушать?
     -- ну да!
     -- он сперва не хотеть я говорить, где ты.  он сказать, что я не должный
ты мешать погружаться в бытие... а как это ты погружаешься9
     -- потом рассказывать... ну...
     -- когда я начинать плакать, он сказать, где ты.
     -- ты и сейчас плакать.
     -- говорить я так, как на пароход, помнить?..  ну, какой у я глаз?
соленый? -- она придвигаться ко я.
     -- прямо как свежепросольный огурец, -- сказать я, целовать она.
     -- господи, как глупо!  --  леля тихо засмеяться.-- но теперь у мы все
по-прежнему, да?.. ты поехать ко я?
     -- сейчас?.. а тетя твой?
     --  тетя в  гатчина уезжать. и потом тетя за ты. я  она рассказывать  про
новый год, так она я весь время твердить:  "идти к  он, объясняться. ведь сам
он не мочь  приходить к ты, раз ты так... ну, поступать..." она все говорить:
"вы все равный не уходить друг от друг, потому что это шикзаль".
     -- какой шикзаль?
     -- не какой, а какой. это по-немецки судьба. только не просто судьба, а
уж такой судьба, когда ничто с она не поделать.
     мы  выходить  из  дровяной  коридор  в  сад,  потом  проулок  проходить  к
трамвайный кольцо. едва входить в вагон -- трамвай сразу зазвенеть и тронуться,
будто только мы  он и не хватать. и  время  течь в тот трамвай быстро, по
свой  система отсчет,  и он обгонять другой трамвай --  должно быть, просто
перелетать через они. мы и не замечать, как доезжать до васильевский остров.
     в  первый этаж  на  мы дохнуть  аптечный  полынь,--  и  мы сразу  же
очутиться на  лелина  площадка,  входить в  квартира,  и  лестничный сквозняк
услужливый захлопывать за мы дверь. снимать пальто, мы проходить на кухня.
     -- господи, какой я бестолковый! чай, кажется, нет, -- сказать леля. --
приходиться мы пить кофе. ты любить кофе?
     --  я  бар-бир,--  отвечать  я.--  кофе  так  кофе.  ты  обо  я  не
беспокоиться.
     она  накачивать  примус, наливать из-под кран вода в зеленый эмалированный
кастрюлька, взять с полка желто-синий пачка суррогатный кофе "здоровье". я,
будто хронометражист, следить за она торопливо-четкий движение. на она быть
платье из холстинка, с красный поясок -- летний, совсем не по сезон, -- то
самый платье, в который она ездить со я на лодка за сирень.
     -- что ты  так  смотреть? -- обертываться она ко  я.-- очень скучать без
я?
     -- очень... шестьдесят семь день.
     -- это все  я виноватый, глупый лелька. -- она подходить ко я, прижиматься
щека к мой щека. -- никогда больше не быть ты обижать... давать пить кофе
в кухня, здесь уютно. да?
     над  кастрюлька взбухать шапка темный  пена,  и  леля  быстро  погасить
примус. становиться  очень  тихо. в  этот  тишина мы  пить из  толстый синий чашка
горьковатый, пахнуть горелый цикорий кофе, заедать  его печение "альберт".
квадратный столик стоять в угол, мы сидеть на табуретка у два его свободный
сторона, вполоборота один к другой, касаться друг друг колено. мы о что-то
разговаривать, но все сразу забываться, падать в тишина.
     -- ужасно я бестолковый --  угощать ты кофе без молоко,  --  сказать
она, отодвигать чашка. -- ведь бестолковый?
     -- ужасно бестолковый,-- отвечать я, вставать из-за стол. -- а ты без я
скучать?
     --  да. скучать, -- короче  и глухо  отвечать  она,  глядеть  куда-то  в
сторона.
     мы выходить  из  кухня  в  прихожая.  я посмотреть  на свой  пальто, и леля
перехватывать мой взгляд.
     --  мы  запирать  забывать, -- спокойно сказать она и, подходить к наружный
дверь,  неторопливо, нерезкий закрывать она  на  крюк.  потом как-то  вроде даже
сердито посмотреть на я:
     -- незачем ты сейчас идти домой, быть у лелька ночевать.

x x x

     там, за  незашторивать окно,  быть обычный мартовский утро  -- правда,
воскресный,  --  и все же обычный для город. но, входить в комната,  утренний
свет становиться четкий и нежный; мягко обволакивать глаз, но не мешать видеть то, что
быть вокруг.  разбудить этот свет, я приподниматься на локоть и посмотреть на
леля.  дышать  ровно.  челочка растрепывать, а  лицо  очень спокойный,  и  даже
какой-то  сонный  детский важность на  немой. а  ресница очень длинный --  это
потому, что глаз закрывать. первый раз видеть она с закрывать глаз.
     бояться разбудить  ее  взгляд, я становиться смотреть на  стена, на  столик  у
стена.  с лежать под наклон чертежный доска свисать шелковый, подштопывать
на пятка чулок. со стена, со свой последний фотография, висеть между два
рейсшина, смотреть на я лелин брат. он быть в гимнастерка, который он уже
никогда  не снимать.  он  смотреть  на  я  из ниоткуда,  но  он  как  бы  и
существовать. пока  быть этот город, и этот  дом, и леля, покуда быть то, что
быть, -- ты тоже быть.
     "не бояться за она, --  просигналить я он мысленно. -- никто не давать она в
обида  и никогда не бросать -- лишь бы она  я не бросать. я ж  понимать, что
она хорошо я, как 100:1".
     -- ты уже не спать? -- спрашивать она вдруг.
     -- ...?!
     -- нет-нет-нет... надо вставать. римма должный сейчас приходить.  она очень
точный. она батистовый калька  приносить. мы еще  вчера утро договариваться. я
же не знать...
     -- батистовый?
     -- да-да-да. она доставать  себя и я. это не для работа... нет-нет-нет,
милый, отвертываться, я быть одеваться.
     я отвертываться к  стена. прямо  передо я на черный  шнур висеть вилка
громкоговоритель. я включать  она  в  розетка.  послышаться приятный,  нарочито
равнодушный   голос   женщина-диктор:  "...майский  бомбардировщик   быть
направлять  против  аэродром  в  южный  и  центральный  англия.  причинять
значительный  повреждение  ангар  и  казарма...  в   сводка  командование
германский вооруженный  сила сообщаться, что германский войско, вступать на
территория болгария,  продолжать продвигаться согласно приказ... обсуждение
в соединенный штат  закон о  передача  взаймы или  в аренда вооружение не
наталкиваться, как ожидаться ранее..."
     я выдергивать вилка из розетка. | -- можно повертываться?
     -- не совсем еще можно, но можно.
     она стоять перед зеркало  в желтый халатик, в теплый тапочек на босу
нога. лицо у она быть удивительно спокойный и кроткий.
     -- лелечка...-- окликать я она.
     --  ну что? --  она подходить, садиться  на кровать,  полагать  рука  я  на
голова. --ведь все очень хорошо. все-все-все хорошо... соблазнять глупый леля
-- а глупый леля и рад.
     в прихожая послышаться звонок, и она выходить.
     я услышать скрип дверной крюк, потом голос леля и ее подруга. слово не
разбирать  быть, хоть  говорить  они довольно громко. потом вдруг ничто  не
становиться слышно -- похоже, что переходить на шепот. потом опять заговаривать громко,
но теперь голос подруга звучать  нарочито бесстрастно, вроде  как у дикторша,
который только что сообщать о военный действие.
     послышаться звук запирать дверь, потом легкий лелин шаг.
     она входить с рулон  калька. калька  быть цвет необычный  -- какой-то
голубоватый.
     --  тут  на  два блузка и  еще  на  платочек оставаться.  хотеть, и ты
платочек подрубать?
     -- говорить, платок дарить -- это к разлука, -- сказать я.
     -- тогда не  быть ты никакой платок.  не хотеть никакой разлука... ты
знать, римма твой пальто замечать... ну,  я она  немножко сказать. ведь если
уж она замечать...
     -- а она?
     --  очень  удивляться.  кошка выскочить, глазок выпучивать...  я  пойти на
кухня, поставлять кофе... а вообще все-все-все хорошо.

x x x

     когда я вернуться домой, в комната быть очень накуривать. белый изразцовый
стена  сквозь  дым казаться голубоватый. костя, одевать, лежать  на кровать и
читать.  при вид  я он молча сунуть плутарх  под подушка,  вытаскивать из-под
кровать гитара и запевать базарный голос:
     для кто я себя сберегать,
     для кто, как фиалка, цвести!
     до семнадцать год не гулять,
     а потом хулиган находить...
     -- итак,  нет больше пиренеи? -- спрашивать  он, снова прятать  гитара  под
кровать.
     --идти,  синявый, к черта!  -- отвечать  я.--  сказать один:  я--счастливый
человек. больше ничто не сказать.
     -- я за ты  рад, чухна, -- уже  серьезный голос сказать костя. -- но
ты не очень-то верить в свой счастие. все равный она не для ты. все равный она
от ты уходить. уходить и не вернуться.
     -- зачем ты я это говорить? -- обижаться я.-- и не в первый раз ты это
я говорить. если б ты быть я враг...
     --  оттого что  не  враг, оттого и  говорить, -- отвечать костя. -- я ты
подготавливать. я ты  делать  прививка, я вводить в твой тупой сознание малый
доза  то, что потом ты  получать  сполна. ты нужный иммунитет... но ты не
забывать,  что сегодня ты  дежурный по питание? напитывать я сарделька, напоить
я кисель, ибо я изнемогать от любовь к пища.


26. июль


     их  артиллерия бить  откуда-то  слева. снаряд  рваться далеко  позади,
справа от мы; мочь быть, такой изгиб идти наш траншея, а может, это бить
по тыл. около наш  рота  пока  что  не упасть ни  один  снаряд.  и то
неожиданный  быть,  когда из  дальний  лесок  становиться  выбегать  человеческий
фигурка. форма  на они быть темный наш. они бежать по направление  к мы и
сразу же скрываться, перебежать небольшой высотка. можно быть догадываться, что
они сосредоточиваться вон за  тот длинный бугор. между этот бугор  и  мы
лежать топкий, мшистый низина, порастать мелкий сосняк.
     это быть враг,  фашист -- они самый.  отсюда не разбирать быть, какой
они  из себя;  отсюда это  быть просто  перебегать  через  высотка  темный
человечек в каска. до  они  быть далеко,  и  команда стрелять мы  никто не
подавать. комроты капитан веденеев стоять у поворот траншея и, кажется, делать
выговор красноармеец столяров. пилотка у столяров быть, не  как положенный,
сдвигать  на самый  затылок,  он  быть бледный,  губа у он дрожать.  он  или
натворить что-то, или уже испугаться.
     "я  еще  не  испугаться,  но,  наверно,  испугаться,  когда  они подходить
близко,-- подумать  я.--  хорошо бы сразу за  весь  отбояться, чтобы  потом уже
ничто не бояться.  а  хорошо  -- с  самый  начало  ничто  не бояться.  вот
логутенок быть на финский, он, наверно, ничто не бояться. он хоп што".
     младший сержант логутенок, огневой ячейка который быть справа от я,
привставать на земляной приступочка,  глядеть поверх бруствер. широкий лицо его
быть спокойно. замечать, что я смотреть в его сторона, он подходить ко я.
     -- граната, граната приготавливать, -- тихо сказать он. -- чего стоять зря!
     я отнимать рука  от  винтовка,  вынимать оба граната из,  холщовый сумочка  и
полагать  они  на  нишка, сделать  в стенка  траншея.  этот  РГД  быть  такой
аккуратный,  ладный:  рубашка  -- в  диагональный четкий насечка,  приятный
желтовато-зеленый  цвет,  какой-то  конструктивный  завершенность  во  все.
казаться странный, что такой красивый вещь сделать только для то, чтобы они
не становиться за один мгновение.
     -- а запал? -- спрашивать логутенок. -- запал вставлять.
     -- запал в они уже. я как в огорелья получать, так и вставлять.
     --  о дурень! --  прошептать логутенок и постучать себя кулак по лоб. --
другой день с  запал в гранат таскаться! ведь подорваться мочь! набирать
дурно!.. нельзя запал без дело вставлять!
     я  поспешно взять  один из гранат,  отгибать круглый  крышечка на ее дно,
вынимать блестящий цилиндрик. палец у я слегка дрожать.
     -- да теперь-то они зачем вынимать, -- презрительно сказать логутенок. --
теперь-то они в самый раз... ты что, гранат не учить?
     -- учить, -- отвечать я, снова  утапливать  западать  в отверстие и  закрывать он
крышечка.
     -- а учить -- так действовать как положено, -- уже спокойно и дружелюбный
проговаривать логутенок и отходить на свой место.
     там,  в ленинград, в  казарма, на  плац,  мы  действительно  обучать
гранатный бой,  -- но всего  один день. да и то, конечно,  не целый день, а
час два  или три. и  сперва я вроде все запоминать, а потом  кое-что позабывать.
все не упомнить  быть. теперь все происходить слишком быстро. будто бежать
с  гора, и  все набирать скорость, и не  мочь останавливаться  и собираться с
мысль. прежде я почему-то казаться, что хоть на война и  страшно, но все
происходить постепенный, что  человек входить  в война как  винт.  а тут война
вбивать я куда-то, как гвоздь в перегородка. удар -- 22 июнь; удар -- я в
казарма;  удар -- я  в товарный вагон; удар --  я в этот вот траншея. может
быть, еще один удар -- и гвоздь выходить куда-то по тот  сторона переборка, где
уже ничто нет: ни война, ни я.
     но пока что я здесь, по этот сторона. пока что я везти.
     вчера  на марш,  на веревский шоссе, среди поле, совсем близко от я
убивать  старшина  горшенко. мы с он  рядом  залегать в кювет, когда налетать
"мессершмитт"; вернее,  не  рядом, а  в  один  линия: его нога быть у  мой
голова. я лежать лицо вниз, а сверху, с небо, нависать вой мотор и не очень
громкий, даже не очень страшный, шум выстрел. когда пуля ударять в щебенка
шоссе, слышаться короткий,  щелкать удар. "мессершмитт" -- они,  кажется,
быть  три или четыре -- давать  несколько очередь и  улетать, а потом  быстро
вернуться и опять стрелять.  когда они улетать  совсем,  послышаться голос,
двое  раненый  кричать. все  становиться  подниматься -- кто из канава,  кто из-под
придорожный  куст.  я  медлить,  равняться  по   горшенко,  ждать,  когда  он
подниматься. потом я  вставать, а он так  и не вставать.  кювет быть  сухой,  чистый,
старшина тихо лежать лицо  вниз, будто решать пошутить: весь, мол, вставать, а я
еще полежать, посмотреть, что из это получаться. но  на его гимнастерка  видный
быть вмятинка, и вокруг она весь  широко расплываться темный пятно. я вспомнить,
что  во время второй заход  "мессер" старшина дрыгнуть нога, ткнуть  я
сапог в голова. но это  быть не больно, я в тот же миг  это забывать,  а он,
наверно, в  этот-то  миг  и убивать. и еще убивать шесть  человек, а одиннадцать
быть ранить, но некоторые -- совсем легко.
     политрук аверкиев лежать в сторона от дорога, в поле. он лежать на спина,
рука прижимать к  грудь, нога в солдатский  обмотки сгибать! в колено, будто
он хотеть подниматься. на лицо его смотреть быть нельзя:  крупнокалиберный пуля
входить  в затылок  и выходить через лицо. оказываться,  когда "мессер"  кончать
первый  заход, аверкиев  выскочить  не  то  из канава,  не то из-под куст  и
побежать в поле к четыре боец, который лежать слишком кучно, совсем рядом.
он успевать  разгонять  они  в разный  сторона -- чтоб не быть липнуть потеря. но
"мессер"  вернуться для второй заход  очень  быстро,  и сам он  залегать не
успевать.
     далеко  мы  идти уже не по сам  шоссе,  а  по оба его сторона, и  без
всякий строй.  а  метр  через пятьсот  начинаться  лес,  и  там  мы идти  под
дерево, и  никто там не  мочь мы увидеть  с небо.  под невысокий сосна
лежать светлый жестковатый мох, кое-где  виднеться песчаный проплешина; песок
быть мелкий, серый, как  зола. в лес, как в большой котельная, стоять ровный
сухой тепло, в просвет между ствол воздух дрожать и слоиться.
     -- двое из начальство немец отоваривать! --  сказать я вдруг с вызов в
голос красноармеец барышевский, шагать  справа  от  я. -- так мы скоро
без начальство оставаться, ничто себя!
     барышевский быть мой год и тоже  некадровый. я подумать, что вот он тоже
никогда не бывать на война, а  он не страшно. быть, видно, человек,  который на
все начхать.  но вдруг барышевский побледнеть, щека  он раздуваться, будто  он
захотеть изображать толстяк. потом он резко отвертываться от я, сделать шаг в
сторона, к сосенка. он стошнить.
     --  сапог  вытирать!  -- крикнуть  он сержант  федоров, когда барышевский
снова  поравняться со я, и  барышевский снова отходить в сторона  и пойти по
мох,  неуклюже  выворачивать  нога, чтобы очищать  носок  сапог. лицо у он
теперь  быть бледный-серый, в  мелкий пот.  я  тоже  начинать подташнивать,
будто я натощак выпивать целый бутылка плодоягодный.  но  потом это проходить.  в
лес  быть тихо, покойно. казаться, что война кончаться, а мочь  быть, она и
не быть. а  может, она  где-то  быть,  а где-то она нет. вот в этот лес  весь
жизнь можно проживать без  война. некоторые опять выходить на  шоссе, и командир
не гнать они  за обочина. все идти как хотеть, будто возвращаться с экскурсия;
только вот  нагружать  быть  весь не по-экскурсантски... а вдруг прийти в это
самый  новый-лысково  --   и  там  объявлять:  в  берлин  восстание,   гитлер
расстреливать, немецкий войско откатываться по весь фронт к свой граница...
ведь мочь это быть? может!
     дорога косо пересекать широкий  просека. старый серый пень  быть окружать
молодой березка, кусок малина. цветок  иван-чай, уже увядать, покрывать
сероватый пух, сонно покачиваться на стебель. просека уходить далеко, и из
она, как из большой  коммунальный коридор, уютно тянуть теплый сквозняк
с чуть заметный привкус дым.
     вдруг все -- и тот, что идти по  дорога, и тот, что  шагать по оба сторона
за обочина, --  замедлять шаг  и  на  минутка останавливаться,  хоть  никакой
команда на это не быть.
     справа, оттуда, где  вырубка взбегать на холм  и  исчезать, упираться  в
нарядный, легкое,  негрозовой облако, слышный  быть негромкий, глухой, как бы
плыть по земля удар.
     --  что,  вася,  ушьми стричь?  пушка  не слыхать? -- крикнуть  кто-то
кто-то вроде бы в шутка.
     но  никто  не  засмеяться.  каждый   прислушиваться  --  не  то  к  этот
отдаленный гул, не то  к сам себя. а капитан веденеев  нарочито громкий
голос подзывать к себя старший сержант паликов  и приказывать он подтягивать
отставать. тот побежать  в хвост рота,  где несколько  боец, у который быть
натирать  нога, и трое  легкораненый ковылять рядом с  санинструктор. почти
наступать они на пятка, идти нагонять мы третий рота.
     миновать  просека,  все  ускорять  шаг. разговор становиться  мало. каждый
невольно  стараться мало шуметь. и я тоже стараться теперь шагать плавно,
не наступать на ломкий, трескучий сук, не задевать ветка ствол винтовка.
это не  потому,  что я вдруг становиться страшно. нет, это  быть  совсем  особый
чувство.  чувство близость  к  что-то очень важный.  я хотеться  тишина,
хотеться  оставаться  наедине  с  сам  себя,  чтобы  понимать,  что  же такой
происходить вокруг, что  же такой происходить со я. четыре день  то назад,
еще в военный городок под ленинград,  я получать  сразу три письмо:  два от
леля  и один  от  костя.  сперва  я прочитывать  лелина,  с  труд  разбирать  она
торопливый почерк, --  он  у она быть торопливый даже тогда, когда она никуда
не спешить. "за я не бояться ни в  какой смысл. ты плюс я, а много никто
никогда нигде не быть. да, да, да! это шикзаль (только теперь это слово они,
оно теперь не годиться)..." -- так кончаться один из ее письмо. костина письмо
начинаться  так: "чухна,  не хотеться  ты об  это  писать,  но  ничто  не
поделать. шкиль  убивать..."  далеко  костя сообщать,  что  сперва  получать  от
володька бодрый письмо с адрес полевой почта и сразу же отвечать он. но от
володька  больше  ничто не  быть. тогда  написать второй, и на  он  приходить
короткий ответ из часть: "погибать в бой смерть храбрый". в самый конец свой
письмо костя писать: "наш  костюм и  кое-какой барахло я относить леля, у она
быть сохранный.  комната запечатывать, так как я  идти в  народный  ополчение.
теперь и я годный".
     вот  так  вчера  идти я по лес  и никак  не мочь  собираться с  мысль и
вмещать  в себя все,  что происходить. "прилегать  бы,-- думать я,-- вон под тот
старый ель, в сыроватый тишина, полежать бы час или два -- и думать, думать,
и тогда все становиться ясно и легко. но надо идти, идти неизвестно куда, шагать
с  полный  выкладка. винтовка, два подсумок, граната,  шанцевый инструмент,
противогаз, фляга, котелок, сидор... а володька уже нет на свет".

x x x

     -- они отходить! -- крикнуть кто-то.
     --  отходить! отходить! -- послышаться  голос вдоль траншея,  и сразу же
снова становиться тихо.
     они и  не  думать отходить. просто  они  двигаться  теперь  не  в  наш
сторона. из-за тот длинный  бугор, за который они постепенно скапливаться,
они  становиться  выбегать  вправо то  по  один, то по  несколько  и,  перебежать
небольшой поле, скрываться за другой высотка, на который расти два сосна. и
тогда слева  от  наш  траншея зарабатывать  наш  ручной  пулемет. винтовочный
выстрел грохнуть справа и слева от я, и я понимать, что теперь и  я нужно
стрелять. свой первый боевой выстрел я сделать не спешить, как в тир, но потом
заторопиться: я показываться, что чем много я посылать  пуля, тем быть хорошо и
вернее. весь  траншея  греметь,  рваный  эхо  выстрел  метаться  над  наш
высотка, остро  пахнуть  пороховой газ. казаться,  здесь не рота, а целый
стрелковый дивизия.
     мы бить вовсю,  а они все перебегать и перебегать через поле,  и нельзя
быть понимать,  быть ли у мы попадание.  из-за высокий трава немецкий солдат
видный быть только по  грудь, да и  далековато  быть  до они. они  перебегать
сгибаться.  некоторый бежать по  двое, весь  время на  одинаковый расстояние
один от другой,  и по их  одинаковый поза  можно быть догадываться,  что они
тащить что-то длинный. иногда некоторый из бежать фигурка вдруг наклоняться,
сгибаться быстро-быстро и исчезать; это,  наверно,  тот, в который мы попадать.
но, мочь быть, они просто падать в трава, чтобы ползти...
     из-за бугор,  куда они перебегать, становиться высовываться и опадать вершина
бурый куст, становиться  слышный грохот недалекий разрыв -- это начинать туда бить
наш  артиллерия. но они все  равный  перебегать в  тот сторона, куда  они быть
нужно. они мочь бы на время залегать, мочь бы отстреливаться -- но они это
не делать.  нет, они  двигаться куда  они нужно,  не обращать на мы внимание,
будто мы уже не быть здесь. быть  что-то угнетать душа в их равнодушие  к
мы, в их расчетливый подчиненность какой-то непонятный для я замысел.
     и  вот  они не  становиться  видно. наверно,  все  перебежать,  куда  они  быть
приказывать. теперь стрелять просто  не иметь смысл,  и наш  стрельба утихать
сам  себя,  безо  всякий  команда. там,  справа,  далеко от  мы,  греметь
разрыв,  слышаться  винтовочный  выстрел, пулеметный очередь --  а  у  мы
наставать тишина.
     -- вот  и все, а ты. маша, бояться! --  шутовски  прокричать кто-то, и в
ответ послышаться нервный, настороженный смех.
     ротный  торопливый  шаг  проходить  за  мой спина, не  сделать никакой
замечание.  потом  подходить  логутенок. он  неодобрительно посмотреть  на  дно
траншея: все оно около я быть усеивать гильза.
     -- почитай, целый цинк изводить зазря,-- хмуро сказать он.  потом взять мой
винтовка.  -- накаливать  ты  она,  будто это ты утюг! стрелок!.. а  рамка-то,
рамка на сколько поставлять!
     действительно, винтовка здорово разогреваться. там, где цевье прилегать к
бруствер, оставаться полоска светлый, рассыпчатый песок.
     --товарищ сержант, они что, бояться идти  на мы в лоб?-- задавать я вопрос
и сам сразу почувствовать, что сказать совсем не то.
     -- ты бояться!  --  невесело усмехаться логутенок.-- зачем  они сюда по
болото переть? они другой дорожка находить... давать-ка твой хороший, закуривать.
     я полезть  в  брючный  карман и вытаскивать  коробка "северный  пальмира"  --
последний из тот,  что леля приносить я в казарма у благовещенский канал.
она  передавать  я папироса в зазор  между прут  ограда: гражданский  на
территория не  пускать. передача быть аккуратно упаковывать в газета "смена" и
перевязывать веревочка. "там еще мыло, и конфета, и десять лезвие,--  сказать
она.-- а  завтра  я приносить  ты еще что-нибудь...  а  когда ты  выдавать
форма?" --  "говорить, послезавтра,  -- отвечать я. --  ты  только не пугаться,
когда ты приносить мой  чемоданчик с гражданский одежда. я давать твой адрес.
говорить, некоторые  пугаться:  думать --  если  вернуть  гражданский одежда,
значит, с он что-то случаться. а это просто такой порядок".-- "нет-нет-нет!
я не испугаться  чемоданчик,  --  отвечать леля.  -- я  знать, что  все быть
хорошо". она  улыбаться и посмотреть я в глаз. под глаз  у она лежать
легкое синеватый тень. за последний время она побледнеть и осунуться. на она
быть  серенький рабочий платье с  аккуратный, почти незаметный  заплатка на
левый локоть, на шея -- ниточка бледно-розовый бусы. весь она быть и скромный, и
нарядный в  свой скромность,  и весь подтягивать, собирать. "ты  сейчас много
работать?" -- спрашивать я. "да, много.  я там помогать упаковывать...  разве я
ты не сказать в прошлый  раз, что институт эвакуироваться?.. да, наверно, не
сказать..." -- "значит, и ты эвакуироваться? что ж  ты сразу я не сказать?"
--  "нет! я  не  эвакуироваться. я совсем  недавно  работать,  стаж  нет,  я
отчислять. работа я себя находить, не  бояться..." она строго и чуть-чуть сердито
посмотреть  поверх мой  плечо  на  казарменный  плац,  где уже  начинаться
очередной построение. в  этот  миг она  солгать я. я  поверять,  потому что
привыкать  к  ее  правдивость.  много поздно  я  узнавать  от тетя люба,  что  леля
преспокойно  мочь эвакуироваться; она сам сделать все,  чтобы  оставаться  в
ленинград.
     "лелечка,  так  ты завтра  прийти сюда в этот же  время?" -- "да-да-да,
милый. ну конечно, я прийти".
     я  побежать  на построение. мы очень  часто выстраивать на  перекличка,
заново разбивать  по  рота и взвод,  и  нельзя  быть понимать, какой в это
смысл. но на этот раз мы просто поводить строй в столовая. когда строй шагать
недалеко от ограда, за она по-прежнему стоять много женщина. леля быть  среди
они. она искать я глаз и не мочь находить. она не плакать, но на лицо ее
быть  тревога и растерянность. я  вдруг понимать,  что она не легко,  чем я. у
я холодок проходить по кожа -- не то от нежность, не то от жалость к она.
     на следующий день леля уже не заставать я в тот  казарма.  мы подымать
ранний утро и  опять разбивать на рота. это быть огромный рота, не такой, как
в стрелковый полк. в наш быть человек двести  пятьдесят, а то и  много.
через час  после  побудка, построение и  завтрак длинный колонна, по четыре
человек в ряд, начинать выходить из казарменный ворота.
     в тот  ясный  и теплый июльский утро  город быть чистый и светлый и  казаться
совсем  мирный.  только  в  каждый  окно каждый  стекло  быть  крест-накрест
перечеркнуть белый бумажный полоска,  да прохожий слишком  уж серьезный и
пристально вглядываться  в наш лицо.  мы  идти  окраинный улица, стараться
ступать в нога по неровный булыжный мостовая. шаг у мы быть еще не военный и
выправка не  военный;  да и  вообще  военный в  мы быть только то, что  мы
отправляться на война.  все быть в гражданский, каждый  напяливать на себя  то,
что не  жалко: когда идти в  баня, на рыбалка или в армия, надевать то, что
поплоша. на  я быть узковатый, немодный брюки с бахрома на конец штанина,
поношенный гришкин  пиджак серый  бумажный  сукно, и только  ботинок  быть
хороший -- модный лакишеть "джимми", купить всего за два неделя до война. я
надевать они потому, что  другой у я  и  не быть, старый изнашиваться вдрызг. а
чемоданчик  мой  быть совсем  небольшой и легкий;  в  такой спортсмен класть
боксерский  перчатка. некоторые  нести довольно  большой чемодан; некоторый
тащить на плечо самодельный фанерный сундучок, обивать медный  гвоздика с
фигурный шляпка; некоторые  идти с узелок за спина. рядом со я шагать
парень мой год с портфель. это быть  вася лучник, новый мой знакомый. при
весь перетасовка  и разбивка на рота и взвод мы всегда оказываться вместе
и  поэтому  познакомиться и даже подружиться. вася тоже быть  василеостровец.
один  время он даже учиться в университет  на  филфак, но он  отчислять со
второй" курс из-за неудачный любовь; точно  сказать, из-за неудачный любовь
он становиться выпивать, вот его и вышибать. после отчисление  он работать обрубщик
в литейный  цех  на завод котляков,  потом вдруг устраиваться библиотекарь,
потом начинаться  война.  в  армия  вася прежде не служить,  у  он  тоже быть
отсрочка по здоровье. по  сравнение  со  я  он  быть очень начитанный, но  не
кичиться это. несмотря  на то,  что в  жизнь он не везти,  он во  все уметь
находить смешной. "я из могучий  племя трепач",-- говорить он о себя. он
часто цитировать какой-то странный стих, который трудно быть понимать.
     я шагать в ряд крайний справа, и я хорошо быть  видный  и  тротуар, и
улица, и дом. прошлое  уходить, уходить  от я  с  каждый  мой  шаг. я
понимать,  что  мочь  и  не  вернуться, и  невольно  с  прощальный  зоркость
вглядываться  в  окно, в лицо прохожий  -- во все,  что  уплывать,  уплывать,
уплывать,  мочь  быть, навсегда,  навсегда,  навсегда.  колонна шагать  без
оркестр и песня. провожать не быть. мы провожать сам город.
     к вечер мы приходить в военный городок, и мы давать сутки  полный отдых.
здесь тоже быть казарма, но здесь  быть тесно,  военный  городок не успевать
перерабатывать поток новобранец.  здесь быть очень много человек. здесь быть
человек  очень хороший, просто  хороший,  неплохой, плохой, очень плохой, -- но
среди они сейчас не быть, пожалуй, ни один счастливый.
     двухэтажный  нары  на все  не хватить, и  первый два ночь мы  с  вася
приходиться спать на пол. подкладывать под голова чемоданчик,  я засыпать на тепло
от  июльский  зной  бетон.  это  напоминать  я  детство,  когда   я  быть
беспризорник  и пора ночевать на вокзал. и  пахнуть здесь, как на вокзал,
карболка,  хлорка,  моча, пропотевать,  нестираный одежда. война  словно
швырнуть я обратно -- в  бездомный детство,  в детство,  который я  хотеть
забывать.
     на третий день в казарма  становиться просторно -- маршевый рота все уходить
и уходить  из  городок.  мы  сводить в  баня, выдавать форма, начинаться строевой
подготовка.  потом мы  приносить  присяга,  мы  вручать  винтовка,  смертный
медальон, стеклянный  фляга  в  суконный  чехольчик,  вещмешок,  шанцевый
инструмент, противогаз.
     тот время фронт  приближаться. однажды ночь  мы  подымать по  боевой
тревога,  и мы с полный  выкладка  отмаршировать на станция, погружаться  в
эшелон. ехать мы недолго. под старый-паново мы вливать в дивизия.
     сержант закуривать  "северный пальмира", и тут до я доходить, что ведь и я
тоже мочь  курить,  что  я  весь время хотеться  курить. когда я затягиваться,
голова слегка закружиться, становиться очень  хорошо.  никогда еще табачный дым не
казаться  я такой душистый, вкусный и необходимый.  как это мочь некоторые
человек  жить --  и  не  курить!  если вернуться  с война, если все быть хорошо,
всегда быть покупать самый дорогой папироса! быть выкуривать по два пачка  в
день!  и леля не становиться на  я сердиться  за это, потому  что она добрый и
хороший.
     логутенок вдруг бросать папироса,  срываться с место, побежать  по траншея
вправо. он поманить взводный. я оставаться один. рано я почему-то быть уверенный,
что солдат в  траншея стоять рядом, плечо к плечо; кажется, я это и в кино
видеть. а здесь до сосед справа и сосед слева быть шаг по восемь, если не
больше. и еще -- когда мы приходить в этот окоп, кто-то сказать, что они на рота
малый,  а то  бы мы  еще  много растягивать. мы являться сюда  на готовенький.
здесь  поработать  девушка-окопница.  утро,  когда  мы занимать  позиция,  на
глинистый  дно  траншея  еще  видный  быть след  женский  туфелька,  сетчатый
отпечаток физкультурный  резиновый  тапочек.  недалеко от я  на бруствер
лежать  тонкий,  в  несколько  стебельков,  букетик розовый болотный  цветок,
перевязывать белый нитка; теперь он увянуть: время перевалить за полдень.
     июльский  небо  быть безоблачно. из низина тянуть  запах  багульник.
слева от  мы все  быть тихо.  справа  по-прежнему  слышаться  стрельба. там
клубиться  над лес  дым,  он  широкий  сизый  столб  уходить  в  высота  и
расплываться.  мочь  быть,  гореть  какой-нибудь  деревня. наверно,  там,  в
деревня, быть  пруд  или  она стоять около озеро,  но  пожар тушить некого, и
огонь делать что хотеть. я вспомнить, что гришка когда-то спасать я, но гришка
уже  нет. и  володька  нет.  я  становиться тоскливо. я  взять  винтовка  и пойти
навещать вася лучников: его ячейка быть слева от мой.
     когда я подходить к вася, он жадно курить. при затяжка он сильно втягивать
щека и от это казаться совсем тощий. худой шея блестеть от пот.
     -- жарко, но  не в военный -- в метеорологический  отношение, -- сказать
он. --  дядя танк  и тетя бомба не  приходить в гость к мы...  ты не слыхать,
какой сводка?
     -- откуда я знать. если б быть что-нибудь хороший, то сказать бы.
     -- а ты знать, сколько отсюда до ленинград?
     -- ну километр двести пятьдесят. ленинград, слава бог...
     -- нет, не слава бог. по мой подсчет, от мы до ленинград примерно
сто семьдесят по  прямой. вот там псков,  он у  немец,--  вася ткнуть  рука
куда-то  вправо.  --  вот  там  старый  русс,  вот  здесь  луг.  а вот там
ленинград,  --  вася поводить рука вниз. -- так что не слава  бог... скоро  мы
вступать в город над нева, как он именовать некоторый журналист.
     -- вася, не наводить на я паника,-- отвечать я,-- ленинград далеко... а
вот что у мы тут? ты не показываться, что они мы обходить?
     --  на  мужественный лицо  покойный  застыть выражение  непоколебимый
оптимизм... толя, они же мы обходить.
     -- боевой пост  бросать! сволочь  такой!..--  загреметь за  мой  спина
голос, я даже сразу  не узнавать чей. оглянуться -- это командир взвод.  он быть
вне себя.
     --  товарищ  лейтенант, я только на минутка, --  тихо сказать я,-- у мы
вот с он цинк на двое...
     -- арш на место! -- крикнуть лейтенант, но уже  без всякий раздражение.
-- что это за шлянье!
     он  побежать  куда-то в конец  окоп, а я в два прыжок очутиться на свой
место.  я  понимать,  что  дело  тут  не  во  я,  что  взводный  что-то очень
встревожить. я не обижать, что  он  наорать на я. никогда у я не быть
предвзятый  нелюбовь  к  начальство,  как у некоторый другой.  в детдом мой
начальство  быть воспитатель, а в техникум -- преподаватель, и  ни от тот,
ни от этот  я не  видеть  ничто плохой.  наоборот, они делать все, чтобы из
мы, бывший  маленький гопник  и лодырь, получаться  мало-мальски стоящий
человек. еще  я вспомнить, что мечтать в детство становиться командир, когда вырастать.
быть  я  сейчас  командир, тоже, наверно,  психовать бы; может,  обкладывать бы
кто-нибудь крепко, чем наш взводный.
     -- что, получать вентиляция?  --  сказать логутенок, подходить ко  я.  --
здесь ты не  гражданка! хоть под себя  ходить, а  пост не бросать!..  давать-ка
закуривать твой хороший, пока у мы тихо. вон справа-то как греметь...
     -- товарищ сержант, они мы обходить?
     --  слушать, ты же  студент,  культурный  человек!..  ты  тоже  понимать
должный...  с  сосед связь нет, с  батальон  связь нет.  мы скоро  отход
начинать.

x x x

     когда  скомандовать отход, мы первый дело  бросаться  по боковой ход
сообщение в блиндаж; он быть вроде  комнатка с  земляной стена, только без
потолок;  наверно,  накат  окопница  не успевать  сделать.  здесь  лежать наш
скатка,  вещмешок,  фляга. похватать каждый свой, становиться  гуськом вылезать  из
траншея -- там, где она идти по самый склон. скоро все очутиться по  другой
сторона высотка и двинуться через редколесье к деревня меро, который не быть
видно.
     мы  отходить в порядок, взвод.  но,  конечно, не в строй. в предел
свой  взвод каждый  идти  с кто хотеть. я  шагать рядом с вася  лучников,
впереди  идти  логутенок,  позади  мы  брести  барышевский.  комрот  веденеев
появляться  то здесь, то там.  он  то пропускать взвод  мимо себя, то обгонять
мы; рядом с он весь время  ходить связной. на лицо ротный быть страх, скрывать
он  он не  мочь, хоть и стараться. это быть  не  тот страх за себя,  который я
испытывать,  когда с небо строчить "мессер", -- это быть страх за весь мы и за
то дело, за который капитан быть в ответ.
     нога  уходить  в мох,  как в снег. весь  время приходиться петлять между
кочка. на потный шея налипать мелкий  мошка,  спина под  скатка зудить, и
нельзя быть  почесать она.  пахнуть  болиголов и тлеть торф. над  низина
висеть  легкий синеватый дымка. далеко впереди высоко-высоко  кружить ястреб.
для он не быть война. он быть двойник тот, который летать там, над речной
островок,  когда  мы  с  леля ездить на  лодка за сирень. неужели все это
быть?
     -- о что ты думать? -- спрашивать вася лучник.
     -- так, вообще... не мочь я привыкать, что -- война. а ты о что?
     --  об  тот же  самый... в край  забвение, в сень могила,  как слон на
водопой, ангел и крокодил общий двигаться тропа... как ты думать, чем этот
война кончаться?
     -- кончаться она должный  хорошо. она  слишком уж плохо  начинаться. когда
вначале идти плохой, то потом всегда получаться хорошо. уж это я знать.
     --  а по-моему, что плохо  начинаться, то  плохо и  кончаться. если  ты
закуривать  "ракета",  то  после  четвертая или  пятый  затяжка  она  не становиться
"казбек". по-моему, мы этот война проигрывать.
     я оглянуться, посмотреть налево и направо. мы никто не подслушивать.
     -- слушать, вася,  такой вещь говорить не стоить. конечно, жаловаться на
ты начальство я не  побежать,  не в это  дело.  но если такой мысль  быть в
душа, то пусть они там и лежать. а если они выговаривать слово, то они вроде
бы становиться близко не к мысль, а к дело. ,и ты сам от это тяжело.
     --  ты,  толя,  не думать,  что я против этот война,-- тихо отвечать вася
лучник. --  я знать, что  мы она проигрывать, но я ж  не говорить, что мы должный
сдаваться  этот сволочь  и  ложиться  лапка вверх.  прежде  чем  они  мы
побеждать, мы  надо этот  сволочь перебивать как  можно много,  чтоб  помнить
мы... ну, хоть идти теперь легко.
     местность становиться сухо,  высоко.  здесь  уже расти  не  мелкий сосняк,  а
высокий сосна. короткий остистый мох пружинить под нога, помогать ходьба.  в
бор стоять плотный теплый воздух, пахнуть смола, нагревать хвоя. но к он
быть подмешать горьковатый запах торфяной гарь.
     совсем близко,  слева  от  мы, загрохотать винтовочный выстрел.  один
пуля со свист ударять в можжевеловый куст возле я, и он весь вздрагивать.
"залегать!"--крикнуть кто-то, но все залегать еще  за мгновение до этот команда.
там, слева, прогреметь еще несколько  выстрел, но  свист пуля уже не быть
слышно. становиться доноситься  крик,  слово разбирать  я не мочь. я лежать, полагать
винтовка на  корень сосна, выступать из  мох.  далеко, в  просвет  между
ствол  дерево,  я видный быть маленький сосенка  на  маленький поляна.
солнце  падать  прямо на она,  она  стоять,  ничто  не понимать,--  веселый,
легкий.  как  около  она  кто-нибудь  показываться  --  надо  стрелять,  попадать
наверняка.
     внезапно мимо  мы протопать  в полный рост наш  взводный, за он бежать
несколько  боец. за  они  со  связной  и  два боец  пробежать капитан
веденеев.  в  рука  у  он  быть  неизвестно откуда  взяться  симоновский
винтовка с ножевой штык. этот красивый, ладный на вид винтовка отказывать в
стрельба, чуть немножко пыль  или песок попадать в механизм, и только штык у
они быть хороший.
     -- не стрелять! -- закричать капитан, скрываться между ствол.
     издали  слышаться  голос. опять  грохнуть  два выстрел,  потом  взрыв
крик. похоже, что это просто ругаться. голос становиться приближаться.
     -- свой! --  сказать  логутенок, подниматься со мох. --  немец  пока  еще
мат говорить не уметь.
     наш быстро вернуться. с  наш приходить человек пятнадцать  боец. они
оказываться из другой полк. вид у они быть измучивать и какой-то помятый, и в
тот же время настороженный. один быть без винтовка. около рот у он запекаться
кровь, рукав гимнастерка -- тоже в кровь. его вести под рука двое, а он идти и
мотать голова как заводить. он контузить.
     некоторый из  наш  подбегать  к  этот боец, чтобы расспрашивать,  что
делаться там, где они быть. но капитан приказывать отходить  от они.  он давать они в
начальство  один сержант, и этот пятнадцать  пойти  далеко один  путь  с
мы, но  в тот же время как  бы и  отдельно. логутенок объяснять я: это для
то, чтобы они не разводить паника.
     и мы пойти далеко.
     лес  поредеть, начинаться березняк, потом  кустарник. мы выходить  к петлистый
луговой  речка,  совсем мелкий,  переходить ее  вброд  и  очутиться  на  топкий
заливное  берег,  очень  широкий для такой небольшой речка. впереди  чернеть
лес,  справа виднеться мост  шоссейка. здесь, на пойма, расти только  высокий
темно-зеленый болотный трава  да  лютик.  вот тут-то  мы и  заставать огневой
налет.
     вряд ли они засекать наш рота, наверно, бить  на всякий случай, на кто
бог  наносить: сперва  снаряд,  лететь над  мы  с брать  за душа  свист,
рваться далеко правее мы, близко к мост. потом свист становиться короче, а разрыв
громко.  мы  залегать.  я пока что не  чувствовать  большой страх, и  только
неприятно быть ощущать, как постепенно намокать одежда на грудь и  живот от
этот низинный сырость.
     но вот  разрыв приближаться. теперь  зыбкий почва  вздрагивать от они,
как студень. сквозь просвет  между травинка я видеть этот разрыв. они быть
не  черный, а  какой-то  странный рыжий, красно-бурый цвет.  когда они
становиться  еще близко, я утыкаться лицо в трава. но я чудиться, что я весь видеть:
и что  впереди,  и что позади, и что наверху. будто я весь -- огромный глаз,
всевидящий и беспомощный,-- глаз,  который сейчас проткнуть  -- и тогда конец
все. казаться, снаряд лететь сюда  не с дальний  артиллерийский позиция, а
какой-то огромный, стометровый  невидимый сволочь  ходить здесь, нагибаться и
втыкать в этот топь страшный железный зерно--и они сразу прорастать взрыв.
и  все же  сквозь страх я понимать,  что к что. я понимать, что нельзя сейчас
срываться с  место  и  бежать:  это еще плохо. понимать  и  то,  что вовсе  не
обязательно я убивать: поле большой, весь он не накрывать снаряд. может
убивать, но может и не убивать.  может убивать, но может и не убивать... мочь убивать
(вот где-то сзади, совсем близко, ударять), но может и не убивать...
     ...метр в пять втыкаться в земля что-то  тяжелый --  так,  что почва
вокруг  вспучивать и  закидать я грязь. сердце  останавливаться. в  этот  миг
кто-то  ударять я  по  бок и что-то  крикнуть.  я  мгновенно понимать  весь  и
почувствовать, что пятиться как рак и рядом со  я пятиться вася лучник.  но
скорость у мы  быть не  рачий, не всякий бегун обгонять бы мы. мы  отползать
метр  двенадцать,  потом  оба,  будто  сговариваться,  вскакивать на  нога  и
пробежать  еще метр десять -- и  опять оба, словно у  мы это давным-давно
быть условливать, плюхнуться  наземь. но там,  откуда мы  отползать и убегать,
ничто особенный не происходить.
     --  камуфлерт! -- облегченно прокричать кто-то возле мы.  -- камуфлерт!
не разрываться!
     -- не камуфлерт,  а камуфлет! -- поправлять вася, говорить куда-то в земля.
-- очень  жаль, что умирать, умирать иногда, а ведь жизнь быть бы рай, коль
не этот б ерунда.
     --  слушать,  затыкаться! --  сказать я,  не  подымать лицо  от трава.-- не
изображать, будто ты не  страшно.--  я показываться, что он мочь накликать
беда такой шуточка и следующий снаряд долбануть мы.
     -- я именно страшно, -- даже с какой-то обида отвечать вася. -- один,
когда они  страшно,  молчать, а другой  не мочь молчать... ну, кажется, можно
складывать зонтик.
     обстрел кончаться.
     все  начинать  подыматься,  но   как-то  сонно,  нехотя,   потягиваться  и
поеживаться.    гимнастерка   и    брюки   у    все   становиться    двухцветный:
сзади--нормальный цвет  хаки,  спереди --  темно-зеленый. я вспомниться
платье "день и ночь" люсенд и веранда. тогда, в день восьмой март, я уходить
с  танец,  даже  не попрощаться  с  люсенда. нет,  она  не  обижаться.  в
понедельник быть  такой же,  как всегда. "ведь мы с ты друг,  а  друг
друг  на друг не обижаться..."  как  далеко весь это!  как  все  хорошо быть
прежде, и  как все плохо  теперь! будто я долго-долго сидеть в тепло, уютный
кинозал, смотреть хороший-хороший картина, а потом война пинок выгонять я
на холод, в слякоть, черт знать куда...
     казаться,  мы  столько  же  вставать, сколько  залегать.  но  нет,  двое
недосчитываться. около воронок, близко к речка, валяться искореживать винтовка;
какой-то красный  тряпка, ошметок  быть расшвырять далеко  по  трава. на дно
воронка, сквозь мутный вода, виднеться сплющивать коробка противогаз.
     мы пошагать через понимать  далеко, к  лес. день  продолжаться,  до вечер
быть  далеко,  но я очень  захотеться  спать. прилегать бы,  вздремнуть  бы,
притыкаться бы куда  угодно,  не  снимать гимнастерка, не разматывать обмотка.
под любой куст, на любой  трава, сухой или мокрый... глаз слипаться, я идти,
не глядеть под нога.  должный же наконец объявлять привал! вот  доходить  до это
лес -- и привал...
     сзади, с  тот  берег, откуда  мы  идти, раздаваться негромкий  выстрел;
похоже, что стрелять  из пистолет.  потом  грохнуть винтовка.  свист  пуля
слышно не быть.
     все останавливаться, некоторый залегать. сержант  логутенок оставаться стоять,
и я,  глядеть на он,  тоже. выстрел больше не слышаться. зато становиться слышный
крик. капитан веденеев подносить к глаз бинокль -- и сразу же опускать он.
     -- там колыван! -- крикнуть он наш взводный.-- идти со я!
     они    торопливо    проходить    мимо    мы.    лицо    у    оба   быть
тоскливо-настороженный. я замечать, что у капитан гимнастерка сухой и сзади,
и спереди. значит, он не ложиться во время артналет? но  зачем? почему? командир
не должный лично вести боец в атака,  а также зря рисковать себя -- это  я
помнить, это я читать.
     -- а кто это колыван? -- спрашивать я логутенок. выше ротный начальство я
еще никто не знать.
     -- командир  батальон  -- вот  кто! --  строго  отвечать  логутенок. --
такой ты стыдно не знать,  а еще студент!.. тяжело наш  ротный сейчас
приходиться,-- добавлять он, понижать  голос.-- за  оставление позиция...  приказ
свыше  не  быть...  мочь  и  шпала снимать. он  и  так на  рота с  понижение
поставлять.
     -- он же не виноватый, что немец мы обходить. "
     -- это не мы  с ты судить! --  отрезать логутенок. -- судильщик  еще
выискиваться! здесь ты не гражданка.
     мы стоять среди этот низина, не знать, что  быть далеко. никакой команда
никто не подавать.  все понимать, что сейчас можно курить,  и около тот, у кто
не  отсыревать  спичка, возникать группка  прикуривать. я вытаскивать из брючный
карман помятый коробка "северный пальмира". папироса еще годиться в дело. я
поделиться с логутенок.  он чиркнуть зажигалка, сделать из  патрон. сырой
табак  тянуться  плохо, дым  казаться  кисловатый  --  и  все  равный это  быть
благодать.
     -- идти, сиделище находить! -- сказать вася лучник, подходить к мы.
     --  я сидеть  не положено,-- отвечать  логутенок, а я  пойти вслед  за
вася.  шаг в  двадцать  в трава лежать  бревно.  он, видно, занести сюда
весенний паводок. мы садиться на сухой  и теплый дерево,  и сразу же  прибегать
несколько человек. все  длинный бревно  теперь быть под сидеть. мы  сидеть
лицо  к  тот берег, от который  уходить.  мы быть  видный группа военный  с
винтовка, человек двадцать. трое, без винтовка, стоять отдельно.
     -- что-то там насчет мы решать, -- сказать кто-то из сидеть.
     -- а вдруг мир опять начинаться? -- с надежда молвить другой.
     -- мир мы теперь быть на тот свет,-- мрачно высказываться барышевский.
     --вон как твой мир греметь,-- сказать красноармеец баркун, мотнуть голова
вправо. и правда, греметь не тихо, чем утро. только теперь грохот смещаться
к восток.
     -- он  в мы снаряд какой-то новый  бросать, -- молвить барышевский.  --
видать -- разрыв не черный, а рыжий какой-то.
     -- не, нормальный снаряд, -- сказать баркун. -- мы на торф здесь. этот
торф, когда он взрыв подымать, такой цвет давать. торф, когда пласт лежать,
черный, а на самый дело он коричневый.
     сидеть справа  от я рыбак вдруг ни с то ни с сие плавно разводить
рука, будто растягивать мехи гармошка, и пропеть: "а вернуться домой, и станцевать
с ты гордый любовь твой..."
     -- станцевать, да с кто другой, -- угрюмо пробурчать барышевский. -- мы к
тот время гитлер все отоваривать.
     -- затыкаться, -- сказать я.-- сейчас бы поспать.
     -- любить  он явление природа:  мимоза, гроза,  осетр, котлета, коньяк,
корнеплод и  сон  без кальсоны до  утро,  --  ровный  голос произносить  вася
лучник.  некоторый с насмешливый удивление  посмотреть в  его  сторона, а
некоторые негромко засмеяться.
     в   трава  спокойный  темно-зеленый  цвет  желтеть  крупный  лютик.
маленький  букашка,  тихий тварь, у который нет душа,  а быть только  жизнь,
вползать  на  мокрый  обмотка. накуриваться,  мы развязывать вещмешок  и  становиться
жевать хлеб и грызть  кусковой сахар.  но быть  не очень-то хотеться,  и  мы
опять  закуривать.  сидеть,  негромко переговариваться, впитывать в  себя покой,
ощущение неподвижность.
     через десять минута быть давать  приказ идти обратно. мы пошагать по  топка
пойма  мимо  воронок, опять переходить речка,  опять вернуться  в  тот  бор, из
который выходить, и повертывать вправо.


27. час атака


     на длинный и узкий поляна мы сбросить наземь скатка, вещмешок, котелок,
фляга -- так быть приказывать. стеречь они  оставаться два боец. нога у они быть
так натирать, что ни на что другой этот двое уже не годиться. контузить тоже
оставаться. с приоткрывать почернеть рот сидеть он на груда шинель,  медленно
и  ритмично  повертывать  голова то  вправо,  то  влево -- будто смотреть, не
подкрадываться ли вор. оба сторож со  стыдливый суетливость, преувеличенно
хромой, нагибаться, зачем-то перелагать с место на место оставлять мы
вещмешок.
     без полный выкладка шагать становиться легко, будто то,  что оставаться у мы и
с мы,-- это  всегда уже быть наш, от  рождение. мы  идти,  как приказывать,
цепь, с оружие наизготовку, с  интервал метр в семь, то сближаться, то
удаляться  друг от друг из-за мешать держать  равнение древесный  ствол.
пулеметный очередь раздаваться  все близко, и пуля уже долетать сюда.  но они
лететь верхом, щелкать по ствол и ронять на мы веточка и сосновый игла.
     мы выходить к опушка лес. перед мы лежать луг,  порастать кустарник. по
край  луг  идти  неровный,  загибаться  вправо дорога. дорога  этот немного
возвышаться  над  почва,  она  быть  хоть  и не  мощеный, но  насыпной;  она
окаймлять куст, расти прямо из канава. правее опушка, по сю сторона дорога,
в канава  уже  залегать боец какой-то незнакомый часть. по тот сторона дорога
тянуться  поле,  переходить  в  небольшой  высотка,  состоять  как  бы  из
несколько горб, покрывать мелкий сосняк.  на склон высотка, то  там, то
здесь, невысоко  над земля взлетать и  опадать что-то желтоватый. противник
окапываться. очевидно, на тот сторона высота быть наш окоп, и он они взять, и
теперь они быть он ни к что: он  нужно держать этот склон. солнце светить
сбоку,  и выбрасывать лопата песок словно  вспыхивать и гаснуть,  вспыхивать и
гас...
     мы ползком пересекать луг и залегать  у дорога, слева от уже лежать там.
отсюда мы  должный идти брать этот высотка.  за бегство с поле бой -- расстрел
на  место.  разрыв  снаряд  не  бояться -- мы быть  поддерживать огонь
артиллерия. к раненый не кидаться, не задерживаться около они  под предлог
помощь; на это быть санитар.
     здесь мы лежать  близко друг к друг. с высотка слышаться пулеметный  и
автоматный очередь. один очередь проходить низко, кто-то закричать. я лежать, и в
голова у я крутиться странный мысль. неужели на самый дело быть этот лес,
этот  поле, этот высотка впереди, и быть  я,  и это  я  сейчас лежать у  дорога?
неужели весь это  правда?..  девятнадцать год коломбина  расцветать, как фиалка
весна... а что, если у  я на  бег  разматываться обмотка? я нагибаться, чтоб
заматывать она,-- тут-то я и кокнуть...
     над мы  начинать  свистеть  снаряд.  они  разрываться где-то  там,  на
высотка.  один  разрываться  близко  от мы.  потом  артобстрел  прекращаться.
оттуда, с высотка, вовсю  бить из пулемет.  вдруг  что-то  - не свистеть,  а
вроде бы шуршать и вибрировать на лет -- пролететь над мы и разрываться где-то
рядом. кто-то  ранить,  он  громко  и тоскливо  закричать,  а кто-то  другой
закричать кто-то:
     "куда!  куда!  назад,  сука  такой!" и опять свист над мы и разрыв у
высотка. я поглядеть на  лежать рядом  логутенок.  у он быть напряженный,
страдать лицо, даже припухать слегка, как при сильный зубной боль.
     близко хлопнуть  пистолетный  выстрел, прогреметь громкий и неразборчивый
командный  выкрик.  я  знать,  что  это означать,  но подниматься быть страшно.
логутенок выматериться, больно толкнуть я в  плечо и выскочить из куст  на
дорога. тогда и я выскочить за он. пыльный мягкий дорога сразу уплывать из-под
нога. я пробежать сквозь куст, что  расти по другой ее сторона. широкий поле,
качаться,  полететь  я навстречу.  впереди я  бежать  несколько человек,
справа и слева тоже. весь мы что-то кричать.
     капитан  веденеев с  симоновский  винтовка,  тоже что-то  кричать, бежать
впереди все. вдруг он упасть, винтовка отлетать в сторона. он подниматься и, уже
без оружие, размахивать рука и наклоняться все низко и  низко, побежать куда-то
в сторона и упасть лицо вниз. потом кто-то еще упасть и закричать. вася лучник
бежать  близко  от  я,  немного  впереди.  что-то  прошуршать  и   с  вой
разрываться перед  он, и он упасть. я сильно толкнуть в бок, и я тоже чуть
не  упасть. я пробежать мимо вася и сразу же забывать о немой. впереди уже отчетливо
быть  видно  самый  страшный: невысокий продолговатый  горка  песок и не  то
дымок, не то огонек, мелькать над они.
     и вдруг  все это начинать  плавно исчезать, будто проваливаться куда-то. я
почувствовать, что  сбегать  под  изволок  и вот  очутиться в  зеленый  длинный
впадина. здесь уже скопиться много наш. пуля сюда не залетать.
     -- отсиживаться?! -- закричать вдруг, вбегать в ложбинка,  наш  взводный.
-- они  же отходить!.. а  ну!  бобичев! дранок! а  ты!  а  ты!  а ну! они же
отходить!
     лейтенант  побежать   вперед,  размахивать  наган,  и  мы  взбегать  за
лейтенант по  небольшой, но крутой в этот место откос и опять очутиться
на ровный поле. и сразу же полоснуть пулеметный очередь, и лейтенант упасть, и
еще  кто-то  тоже.  весь  остальной  бросаться  обратно и  залегать на  склон
ложбинка. потом вползать лейтенант. он  ранить в  нога. кто-то кинуться к он,
стаскивать с он сапог и начинать бинтовать нога индивидуальный пакет.
     -- вести огонь! -- закричать лейтенант. -- нечего тут!..
     я оглянуться на он. глаз у взводной быть совсем  круглый от боль. но
я  показываться,  что даже  сквозь  этот  боль он поглядеть на я с какой-то
удивление.
     -- вести огонь, черномордый! -- крикнуть он, глядеть на  я, и  откидываться
на спина.
     я подбираться близко к вершина  откос,  прицеливаться  в  вершина песчаный
бугорок и выстреливать. и вдруг увидеть, что высоко окоп, по склон высотка, там,
где  один  она  горб   идти  под  уклон,  примыкать  к  скат  другой  горб,
пригибаться,  бежать  между  сосенка человек в темный,  не в  наш форма,  с
автомат.   он  нести  какой-то  плоский   ящичек,  поблескивать  вороненый
металл.  я  поводить мушка за он и, когда он пробегать в просвет между два
деревце,  нажимать  спуск. солдат  останавливаться,  будто  увидеть канава,  через
который нужно перепрыгивать, выронить плоский ящичек и упасть.
     когда замалчивать они пулемет, бить слева, мы вылезать из свой укрытие и
на  этот раз добегать  до их окоп.  немец из  они  уже уходить.  траншея быть
неглубокий,  недорыть.  в  несколько  место они  быть  разрушать  прямой
попадание снаряд, в два место виднеться след кровь. ни один убивать
мы не находить. валяться патронный гильза, длинный коробка из плотный вощеный
картон, несколько бинт, окурок сигарета -- вот и все трофей. далеко, через
гребень  высотка, мы  не  пойти,  приказ не  быть. они  весь  время бить  из
автомат по гребень, чтоб  мы не перевалить  через он, но в атака  тоже не
идти. пуля  они к  мы  залетать не  мочь, и  мы отдыхать.  когда мы  немного
очухаться, ко я вдруг подходить логутенок и сказать:
     -- ты бы  хоть вытираться. глядеть тошно!  он вынимать  из  карман маленький
круглый  зеркальце, на  оборот который иметься надпись "помнить я,  как я
ты!!!". я посмотреться в зеркальце. все лицо у я быть в черный полоса и
развод. так вот почему взводный  обзывать я черномордый!  противогаз мой
пробивать осколок,  и из коробка  сыпаться активированный  уголь, а я, значит,
хвататься за коробка, а потом за лицо: мочь, вытирать пот, поправлять пилотка.
я не помнить, как это быть.
     когда  стемнеть,  пять боец  и  помстаршина отправляться в лес, где мы
оставлять свой  вещь.  они  приносить  два  старшинский  мешок с  консервы и
несколько фляга. вода мы находить у  склон  высотка -- там  бить родничок.  вода
пахнуть болото, но пить она быть можно.
     ночь фашист  бросать осветительный ракета и несколько  раз  подымать
стрельба.  чуть  становиться  светать,  приходить  приказ  скрытно оставлять  позиция.
проходить через лес, через знакомый полянка,  мы быстренько забирать свой вещь.
второпях  каждый  брать, что  близко лежать, и  я  схватывать  чужой скатка. потом
оказываться, что шинель вася  лучникова. она приходиться я в  самый раз. а  мой
так и оставаться там в лес.
     свой покалечить осколок  противогаз я бросать  в немецкий траншея,  и
взводный приказывать я находить другой,  а логутенок давать указание  прослеживать за
выполнение.  когда мы  проходить  через  роща, что  за деревня  озерец,  в
сторона  от  дорога  лежать несколько  убитый  --  они, наверно, погибать при
воздушный налет. мы уже  миновать они, как вдруг логутенок сказать я, чтобы
я вернуться и взять там противогаз.
     я побежать к убитый. ни оружие, ни вещмешок при они не быть. противогаз
быть  только у один, но я  не сразу решаться взять у он  этот  противогаз.
красноармеец  лежать  бледный, но не  как мертвый,  а как долго не  спать и
только что уснуть человек. он бы и совсем быть похожий на спать, но  на шея
темнеть рваный рана. кто-то этот парень я напоминать, но  кто -- я не мочь
понимать.
     я  осторожно  снимать  с  он  противогазный  сумка. первый раз  в  жизнь
прикасаться я к мертвый. ни страх, ни отвращение я не испытывать, просто я
быть он  очень жалко: вроде бы это лежать  я сам,  а  кто-то другой снимать с
я противогаз.
     уходить, я еще раз взглядывать на он. теперь я показываться, что  он похожий
лицо  на гришка  только  чуть старый. я вспомнить, что  гришка,  когда  он
только что поселяться в наш детдомовский спальня No 5, часто говорить, что у
он где-то быть  родной брат.  он, конечно, врать. он  быть подкидыш и ничто
знать о свой родня не мочь. просто он очень хотеться иметь брат.
     недалеко  от мертвый  куст,  вроде лещина, с широкий  светло-зеленый
лист. я сломать ветка, осторожно полагать он на лицо и  бросаться догонять
свой.


28. дымный день


     через  два день в бой у деревня поддубье  полк понести  большой  потеря, а
соседний полк  быть  опрокидывать.  весь  ночь мы  отступать по изрыть пыльный
проселок. далеко  впереди  двигаться  пушка  разрозненный  артбригада, прямо
перед мы  идти боец  неизвестно  какой  часть,  позади  тянуться  повозка,
группа плестись легкораненый ; бинт  их становиться серый от пыль. ночь  стоять
лунный и душный,  в пыльный  полумгла слышаться  тяжелый, не  в нога,  шаг,
позвякивание  металл.  позади,  за  льняной  поле,  за  лес, беззвучно
колыхаться неяркий широкий зарево.
     на  рассвет  через  поле показываться  церковный  колокольня,  кирпичный
водонапорный башня с деревянный верх и острый железный крыша. потом становиться
видный  товарный вагон,  они  тянуться длинный  красный  забор.  когда  мы
подходить к станция, то увидеть, что поезд стоять в  несколько  ряд, на все
запасный  путь. этот рокадный дорога быть уже перерезывать с  юг. городок при
станция кишеть  военный  из  разный  часть и  подразделение.  группа и  в
одиночка сновать красноармеец; командир с  озабоченный и строгий  лицо
торопливо  проходить  по  деревянный  мостки,   заменять   здесь  панель.
некоторые из офицер быть в высокий звание, даже с ромб на петлица.
     входить в городок,  мы  пойти строй, а  все  вокруг  шагать,  двигаться,
торопиться  куда-то  без строй, и казаться, что никакой порядок здесь  нет,
сплошной  неразбериха. но порядок все-таки быть, просто я не видный  быть тот
канал,  по который идти его осуществление. мы хорошо  накормить из походный
кухня, стоять в  скверик возле собор, а потом батальонный связной, шагать
рядом с наш новый ротный, который теперь становиться лейтенант белов, приводить рота
на  место  расположение.  это  быть  лесокомбинат,  единственный  предприятие
городок.  здесь  нужно быть держать  оборона,  когда  подходить противник.  а
сейчас мы полагаться сон.
     при этот большой лесокомбинат быть маленький мебельный фабричка, в она
мы и расквартировываться.
     в  цех готовый  продукция, одноэтажный  бревенчатый здание с  беленной
известь потолок и широкий окно, состоять из мелкий квадратный стекло,
ряд  стоять  неказистый  буфетика, платяной  двустворчатый  желтый шкаф,
поставлять  друг  на  друг  в  несколько  ярус   стул,  темно-зеленый
табуретка. пахнуть сиккатив, клей, древесный стружка. казаться, мебель этот
сделать  только  вчера  -- да  почти так оно и  быть.  поздно мы  узнавать, что
фабрика работать, когда война уже идти,  и закрываться неделя два то назад. в
цеховой конторка на пол валяться накладный, листок копировальный бумага; на
стена висеть первомайский стенгазета.
     хоть мебель быть много, но и свободный  место тоже  оставаться немало:
народ в рота сильно поубавиться. каждый  располагаться спать как он удобно.
я составлять себя кровать из восемь табуретка, расстелить на они васин шинель.
потом  подтаскивать буфет,  прислонять к  он  винтовка,  на  раскрытый  дверца
развешивать обмотка  и  портянка, котелок и фляга сунуть  на  буфетный  полка. в
изголовье полагать  вещмешок,  пилотка  и  ремень,  сапог поставлять справа от
постель, чтоб в случай что сразу  попадать в  они нога. все это я проделывать
очень быстро и вроде бы в полный сознание, но вроде бы уже  и во сон, потому
что потом не помнить, как я уснуть, а помнить только этот технический подготовка
ко сон.
     я присниться, будто мы  с володька и костя сидеть в наш изразцовый
комната, есть сарделька,  и  вдруг к мы пожаловать гришка.  он становиться говорить
что-то непонятный, и  тут в  наш дверь кто-то  начинать  сильно колотить не то
кулак, не  то даже нога.  "чухна, открывать,  ты же  дежурный!"  --  сказать
володька. я открывать дверь, и  в комната с испуганный  лицо вбегать тетя ыра.
"дядя личность дарить весь подарок!" -- плакать сказать она и с шум поставлять
на стол радиоприемник си-235.  из высокий ящик приемник, не подключать
к  антенна,  послышаться  нарастать  рев, становиться раздаваться  глухой  удар,
приемник начинать раскачиваться на стол, потом все стихать.
     просыпаться  я  оттого,  что  высыпаться.  быть  еще  светло.  я  не  сразу
соображать, где находиться, потом вспомнить:
     я ведь на война. потом  вспомнить, что видеть во сон гришка, но  ведь он
же  нет. и лишь  потом, когда  совсем очухаться,  вспомнить, что володька тоже
нет.
     спрыгивать со свой ложе, я надевать  сапог на босу нога и побежать во двор
оправляться и умываться. пробираться
     к выход между самодельный кровать, замечать, что многие уже вставать. во
двор, плотно устилать старый серый щепа, барышевский, нажимать на железный
рычаг, качать вода. вода литься  в  наклонный  деревянный желоб,  и несколько
человек, черпать ее  ладонь, пить и умываться. барышевский сразу же  сказать
я:
     -- покачать-ка для зарядка. бомбежка просыпать.
     -- ...?
     -- над мы "юнкерс" восемь штука лететь, я думать, весь мы отоваривать. а
они лететь  станция  бомбить, сильный  бомбежка быть. зенитчик наш  один
подшибать,  да  упасть  далеко...  дурак  этот немец,  свой же добыча  долбать.
дорога-то, говорить, с два конец перервать.
     --не наводить ты паника! -- сказать кто-то из мыться. - кто это говорить?
     -- гражданский говорить, вот кто. сюда сторож заходить. он  и сказать. уже
эвакуация идти.
     за забор лесокомбинат лежать  длинный  и  широкий склон, и на вершина
это  склон приказывать  быть рыть окоп.  рыть не  шанцевый инструмент --
выдавать  настоящий  большой  лопата.  ссыхаться  глинистый  почва поддаваться
плохо, потом пойти серый песок. чем глубоко становиться траншея, то  тяжелый
быть, втыкать лопата  по штык, выбрасывать наверх этот сыроватый песок, никто
еще  до мы не  копать, -- но быть в работа и что-то успокаивать, что-то
давать надежда. ведь не зря же все это делаться!
     с откос  просматриваться  ручей,  бежать в ивняк,  и  за он порастать
болотный трава низина, а за она лес. уже темнеть, и чем темно становиться,
то белый казаться  рубаха работать. от станция через городок тянуть дым
и копоть. там то опадать, то взметываться в небо дрожать свет пожар. где-то
очень далеко греметь артиллерия.
     когда так стемнеть,  что работать  становиться невозможный,  мы накормить  --
быть-то можно  в  любой темнота.  все, кроме  командир  и часовой, улечься
спать. я возлегать на свой табуретка, и я почудиться, что я тут жить  и ночевать
уже  давным-давно. я вообще уже  замечать, что  чем непривычный и несхожий  с
прежний место и обстановка, тем быстро к они привыкать. пожар  на станция
полыхать  все сильно,  он никто  не  тушить. в окно лезть  как  бы красноватый
светящийся туман, и  в  он тускло обозначаться весь этот стул,  на  который
после мы, быть мочь, никто  не  садиться, буфет, в который никто не поставлять
посуда.
     я думать, что ночь я разбудить  подсменить  кто-нибудь на пост,  но
я дернуть за нога уже когда светать и когда я и сам готовый быть просыпаться.
оказываться,  старшина предназначать я для иной славный дело, как выражаться
бы  костя.  логутенок,  боец  беззубков  и  я  посылать  на  станция  за
"добавочный  приварок"  для  рота.  логутенок  идти  за старший, беззубков
выделять  на это  как  физически  очень  сильный  --  до  война он  работать
грузчик в порт,-- а  я выдвигать  логутенок. он почему-то считать, что я
совсем непьющий.
     -- но чтоб  ни один  бутылка  не трогать! --  предупреждать он на всякий
случай,  вручать мы большой старшинский  мешок. -- от сосед два  посылать,
так один  в  дымина приходить, теперь он под трибунал мочь упекать...  винтовка
брать с себя, а много ничто.
     с  винтовка за спина и свернутый  мешок  под мышка мы  выходить из
ворот лесокомбинат и пойти к центр городок.
     дым стлаться по улочка, небо  затягивать ровный  серый облако  -- оно
словно  защищаться они от дым,  не  хотеть принимать он. военный на улица
быть куда мало, чем вчера. наверно, все уже занимать свой позиция.
     когда выходить  на центральный, мостить крупный булыжник улица, увидеть
первый  след  бомбежка: воронка,  порывать  телеграфный  провод, какой-то
тряпка и поломать  ящик на мостовая. окно в некоторый дом  вылетать,  в
другой быть  закрывать  ставня,  будто  ночь.  перед  каменный  двухэтажный
здание школа стоять грузовик, два обшарпанный автобус, несколько легковой
"эмка",  трактор с  прицеплять  к они большой  сани, конный  подвода.
вокруг они толпиться гражданский с узел, сундучок, чемодан. некоторые
женщина  плакать,  ребенок  быть  бледный  и  молчаливый,  будто  они  только  что
разбудить.   толстый  мужчина  надрывать  голос  командовать,   кто  где
размещаться.
     -- соломкин! лезть в кузов, ты говорить! бросать кошка, ты говорить!
     девочка  год  двенадцать  стоять  возле  лесенка, прислонять к  борт
грузовик,  держать  кошка.  большой серый  кошка пугливо прижиматься  к  она,
полагать она на плечо голова. никто, видно,  этот кошка никогда  не обижать,  не
бить,  она  привыкать  не  бояться  человек,  и теперь  она страшить  не  человек, а
непонятный тревога, охватывать они.
     -- бросать кошка, ты говорить!
     девочка испуганно отпускать  рука,  и  кошка неуклюже,  не  по-кошачьи,
отрываться  от  она  и  упасть  на мостовая.  девочка  ступать  на  лесенка и
заплакать, и сразу многий ребенок тоже заплакать в голос.
     --  вон  они,  защитничек  наш, топать! --  крикнуть какой-то  молодой
женщина,  показывать  на  мы.  --  вот  они,  защитничек-то! топ-топ  --  от
гитлер!..
     -- они-то что виноватый?  стыдно такой  говорить! --  послышаться голос
другой женщина.
     мы идти, стараться не ускорять шаг.  потом  свертывать в  боковой  улица  и
невольно  зашагать  быстро.  здесь  быть много разрушение.  из аптекарский
магазинчик,  где рама  быть  вырывать  взрывной  волна, горьковатый потянуть
полынь, и  я  сразу вспомнить лелин дом, лестница, вести к она.  опять я
почудиться, что  весь это во сон. неужели это вот я, а не кто-то  другой, идти
по этот городок? неужели на я вот этот брюки и гимнастерка х/б, и обмотка,
и сапог с кожаный шнурок -- сапог уже пообминаться, но все еще пахнуть
рыбий  жир от  тот мазь, который я смазывать  они в  военный городок? неужели
действительно быть все, что быть? и  где-то  далеко --  нет,  теперь уже  не
далеко,  а  страшно  близкий,  потому что  мы  весь  отступать  и  отступать к
ленинград,-- где-то быть леля? сейчас хорошо бы все удаляться и удаляться от
она -- а потом вернуться.
     весь этот день я не вспоминать о леля,  но и  не забывать она ни на миг.  она
весь время быть со  я тихий и незримый ощущение грусть и счастие. она я
не сниться,  ее внешний  облик  не возникать  передо я; она как бы прятать
свое лицо от мой  память,  чтобы я легко быть переносить день разлука.  и,
словно  по безмолвный  ее повеление, я ни раз  не  раскрывать свой  записной
книжка, где хранить ее  фото  --  то самый, где она стоять на фон полотняный
дворец. но  теперь  горьковатый  полынный запах  так ясно  напоминать  весь-все
недавний, ленинградский, что сердце защемлять.
     --  ходить весело! -- прерывать  мой  мысль логутенок. --  нечего унылость
перед  гражданский  показывать. если  мы  быть  нос книзу  ходить,  они
подумать, что совсем дело плохой.
     --а то хороший? -- буркнуть беззубков. -- уж куда хорошо,..
     -- не сказать, что хороший, но не сказать,  что совсем плохой. на война
то так, то эдак бывать. перебиваться, а там и по-нашему пойти.
     на   крыльцо  столовая,   стекло  который   быть   выдавливать   взрыв,
пошатываться, выходить нестарый еще мужчина в белый брюки, в  соломенный шляпа;
дачный оно вид  странно не соответствовать пустой рукав, засовывать в карман
светло-серый  пиджак,  на лацкан  который  синеть  старинный  треугольный
значок др -- "долой рукопожатие".
     -- патрулировать? --  подмигивать  он мы.--ну и правильно!  порядок нужный!
амба! румба! зумб-кви! -- он ритмично затопать белый парусиновый ботинок
по доска крыльцо и запевать, сам себя дирижировать единственный рука:
     бомба! закрывать дверь!
     бомба! гасить свет!
     бомба! песок тащить!
     амба! спасение нет!
     исполнять этот номер, безрукий кинуться обратно в столовая, будто позабывать
там что-то.
     -- шуточка! --  угрюмо сказать беззубков.-- кто война, а кто хреновина
один. развеселяться!
     --  может,  он с  горе веселиться, --  с неожиданный  грусть  в  голос
произносить логутенок. -- пить, плясать, а сам плакать охота...
     -- стоять! приказывать! -- закричать кто-то у мы за спина.
     послышаться  топот, мы нагонять какой-то толстый  майор. за  он  семенить
худенький человек в блестеть от поношенность  бостоновый синий костюм и в
белый  рубашка при черный галстук. майор быть  краснолицый, гимнастерка сидеть
мешок, как на солдат-новобранец. справа на петлица не хватать  шпала -- от
она на сукно оставаться чуть видимый невыгоревший прямоугольник. кобура  наган
быть расстегнуть.
     -- стоять! приказывать! -- снова закричать он, подбегать к мы вплотную. я
замечать, что глаз у он красный.  он походить  на  пьяный, но спиртное  от
он не пахнуть.
     -- товарищ майор разрешать докладывать выполнять  приказ непосредственный
начальник идти  к вокзал за  питание для рота,  -- без  знак препинание
произносить логутенок.
     -- это вы  успевать! исполнять мой  распоряжение!  я  приказывать  лично
подполковник бельченко! идти со я!
     --  это  тоже  у  вокзал,  --  сказать  человек  в  бостоновый костюм,
обращаться к майор. -- ребята, это недолго, а  потом пойти по свой дело,
-- просительный обращаться он  уже к мы.-- надо  ликвидировать животное... они
немного... этот быстро... это необходимый в цель безопасность население.
     несколько  гражданский, все больше женщина, останавливаться и становиться ждать,
что у мы быть далеко.
     -- исполнять распоряжение,  и нечего  собирать публика! -- майор вставать
перед логутенок, потом отвертываться и пойти вперед.  логутенок оставаться стоять
на место. мы с беззубков тоже не двинуться.
     --  они не слушаться, товарищ командир! --  закричать человек в бостон.
-- приказывать они строгий!
     майор вернуться, снова вставать перед логутенок.
     --  товарищ  майор,  разрешать  докладывать...  мы   выполнять  приказание
непосредственный начальник идти за продовольствие...
     --  исполнять мой  распоряжение!  -- крик  оборвать майор логутенок  и
выхватывать наган. очевидно, уже ко многий обращаться он со свой приказание, и
все отговариваться или просто удирать от он, и теперь он быть готовый на весь.
     -- слушаться, товарищ майор, -- мрачно  проговаривать логутенок.--  ребята,
следовать за товарищ майор.
     впереди  вышагивать  майор,  за  он  логутенок,  затем  в   пара  мы  с
беззубков;  шествие  замыкать  штатский.  он  зорко  следить,  чтобы  мы  не
драпануть. на ход он объяснять,  в что  дело. два неделя то  назад ехать по
этот  дорога передвижной зверинец  откуда-то  с  юг, а  на станция уже быть
пробка.  вагон  с  ценный  зверь  ("валютный"  --  уточнять он)  кое-как
прицеплять к какой-то  состав, увезти  отсюда. а три вагон с менее ценный
животное и всякий  оборудование сгружать здесь. теперь вывозить этот зверь
нет  никакой возможность,  поезд  не идти. а  станция начинать  бомбить, идти
эвакуация. если при очередной бомбежка  быть  повреждать  клетка, мочь так
случаться, что зверь  очутиться на воля, среди население возникать паника. да
и вообще что теперь делать с этот животное, чем они кормить?
     кто за они присматривать? они все равный  погибать от голод. ну что с
они делать? ну?
     дым течь  между  дом. в  душный воздух  висеть хлопья жирный копоть.
майор теперь шагать рядом с мы, штатский впереди. он  выводить мы к рынок. не
быть ни продавец, ни покупатель. обивать цинк прилавок печально мерцать в
дым, один  их  ряд быть повалить взрывной волна. валяться  множество  лист
синий плотный бумага -- тот,  что называться сахарный.  мы  миновать  рынок,
скверик с переделывать в  трансформаторный будка  часовенка, и  наш вожатый
подводить  мы  к  длинный  двухэтажный  каменный здание.  входить  в  ворота,
очутиться в пристанционный двор, между два слепой кирпичный стена; на
они чернеть крупный надпись: "за курение под суд".  с третий сторона  двор
возвышаться  пакгауз с  платформа,  на  который выходить  несколько железный
дверь; два быть распахнуть, и из они идти дым.
     длинный  двор  быть пустой и  безлюдный, и  только  в дальний  конец его, у
платформа,  стоять на асфальт  какой-то  ящик. что-то  там  пестреть около
стена, но сквозь дым трудно быть различать, что же там такой.
     -- мы в тот конец, -- сказать штатский. -- животное именно там.
     мы  обходить два неглубокий  воронка,  в  который  влажно  чернеть земля,
подходить  близко  к пакгауз.  у подножие  платформа,  и  у стена, и просто на
асфальт стоять и  лежать  пестрый фанерный щит с изображение зверь. все
зверь на  щит быть злой, опасный -- не давать бог на такой нарываться, когда они
на воля! огромный  лев стоять  на оранжевый  скала,  свирепо  раскрывать  пасть;
лисица с коварный  ухмылка тащить в зуб окровавленный куропатка; медведь,
вставать на дыбы, злобно прищуривать  глаз, переть прямо на зритель; волк, оскалиться,
стоять над труп баран, наступать он лапа на горло; обезьяна -- и тот, сидеть
на какой-то  немыслимо  кудрявый  дерево,  глядеть вниз,  хищно  ощериться, --
вот-вот  кинуться  на  кто-нибудь.  даже  слон,  изображение  который  быть
поставлять  вверх  нога,  недобро  выставлять  вверх  острый  бивень;  серый
гофрированный хобот извиваться, как трубка гигантский противогаз. некоторые
щит  быть  пробивать  осколок. тут  же  валяться легкий дощатый  воротца  с
надпись: "передвижной зверинец". лежать на бок пестрый будка-касса; над она
круглый окошечко синеть табличка:
     взрослый -- 50 копа., ребенок -- 20 копа.
     красноармеец и краснофлотец
     при организованный посещение
     допускаться бесплатно
     клетка располагаться неправильный квадрат, с интервал, не вплотную
один к другой. это быть просто ящик разный  размер, добротно сделать из
толстый  и  гладкий доска; у  каждый такой ящик  передний стенка быть  не
деревянный, а проволочный или из железный  прут, смотря по зверь. посреди
это каре  клетка  стоять зеленый стол  для  пинг-понг;  за он  на  желтый
канцелярский стул  сидеть бородатый старик со слезиться  от дым глаз и
открывать мясной консервы. справа  от он  на стол  валяться  много  пустой
банка, слева  лежать  большой  мешок,  из который  он  вынимать  нераскрытый.
содержимое банка он вытряхивать на железный лист с загнутый край, на манер
противень. при  вид мы  старик, словно нехотя, прерывать свой  работа, вставать,
вытирать рука об мешок, неодобрительно покоситься на наш винтовка. он знать, для
чего мы приходить.
     -- хотеть  их лишний раз  накормить перед  смерть,--  хриплый, пропитой
голос сказать  он.  --  благо консервы вон там,  на путь, навалом лежать...
приводить значит? -- он посмотреть на штатский в бостон.
     --  вот этот военный товарищ сейчас приступать к ликвидация животное, --
сказать штатский старик. -- еще где-нибудь быть животное?
     -- больше нигде нет, только этот бедолага. ценный весь увезти,-- отвечать
старик, моргать слезиться  глаз.-- я только расписка  давать, что зверь
списывать.
     -- сейчас  я написать,  --  сказать человек  в бостон.  --  сколько все
животный?
     --  нет,  вы -- гражданский власть, я надо от  военный,  это  законный
быть. пусть вот товарищ командир написать...  а вы, ребята, осматривать зверь
и начинать... все один они тут от угар или от бомба погибать. кончать они,
все равный они не жизнь.
     -- на кто писать расписка?  -- спрашивать майор, вынимать из полевой сумка
блокнот. -- и потом, вы ведь от какой-то организация?
     -- сейчас вы весь документ давать, по они  и писать.  -- старик  вынимать из
черный пиджак паспорт, какой-то книжечка и бумажка.-- тут список зверь...
     -- петр осипович бучаренко... так...-- сказать майор, полагать блокнот на
стол, рассматривать документ.-- так... так... а почему филармония? -- как-то
ошалело спрашивать он старик. -- почему филармония?
     --   финансовый  и   организационно  передвижной  зверинец  подчинять  они
областной филармония, -- торопливо вмешиваться штатский в бостон, будто бояться,
что майор передумывать и приказывать мы уходить, ничто не сделать.--  ведь это в
москва, или  в ленинград,  или там в киев филармония на свой бюджет, а у
они  зверинец помогать как подсобный  предприятие... они разъезжать и делать
сборы... я, как финансовый работник, мочь вы объяснять структура...
     --  ах, да что  уж  тут!..-- прерывать  его  майор и, обертываться к  мы,
приказывать:  --  приступать.  распределять  между  себя  кто...  исполнять
распоряжение!
     мы полагать свой мешок на пинг-понговый  стол, снимать винтовка со спина.
затыльник приклад глухо тукнуться об асфальт. майор сделать к мы шаг:
     --  вы уж  только они как-нибудь сразу... в  голова,  что ли, стрелять,
чтоб сразу. чтоб они зря не мучиться.
     мы  обходить клетка. зверь выглядеть не  так, как на рекламный щит. они
быть тихий, пришибленный; забиваться в дальний угол свой ящик, они глядеть
на  мы  с  тоскливый  равнодушие.  только  медведь  бодро топтаться у самый
прут решетка, неутомимо мотать голова.
     -- ты  --  волк,  рысь,  гиен,  --  приказывать  я  логутенок.  --
выполнять!
     -- быть!
     --  ты --  шакал, барсук и еще  вон  то,  -- приказывать  логутенок
беззубков.-- выполнять!
     -- быть!
     -- я, как старшой, медведь, потом кабан, камышовый кот...
     я  подходить к волчий клетка,  вставать  в положение  стрельба стоя,  доводить
патрон в ствол. живой волк быть только один.  второй, мертво оскаливать  пасть и
вывалить сизоватый язык, лежать неподвижно. возле он на доска густо темнеть
кровь.  он убивать осколок бомба, в правый стенка клетка светиться пробоина.
живой   волк  стоять   с  опускать   морда,  перед  он  лежать  дощечка  с
расплываться горка консервировать мясо, белеть эмалировать латка, до
край полный  вода.  услышать клацание затвор, он мотнуть голова, подымать на
я глаз. они слезиться от дым, но  в  они не быть  никакой  страх: он,
наверно, никогда  не видеть оружие.  я  целиться он  в лоб,  четко лежать на
мушка в зазор  между .два  прут решетка, -- а он стоять  и смотреть  на
я. хорошо бы он испугаться или обозлиться, а то он стоять и смотреть, вроде бы
даже с какой-то  интерес, не ожидать от я никакой подлость.  поэтому я и
медлить.
     справа грохнуть выстрел, раздаваться хриплый рев, грузный возня, царапанье.
сразу же ударять второй выстрел,  на миг становиться тихо. потом слева хлопнуть два
выстрел.  волк отходить  к дощатый  стенка, и я приходиться заново  целиться в
он.  теперь он  стоять бок ко  я. я нажимать на  спуск,  и приклад  больно
толкнуть я, потому что я неплотно прижимать он к плечо. волк дернуться, упасть,
заскрести лапа по стенка и вытягиваться. стараться не смотреть на его голова,  я
посылать  еще один пуля в туловище,  чтобы все быть наверняка, и  перебежать  к
клетка с гиена.
     когда мы заканчивать этот дело, майор заглядывать в каждый клетка -- проверять
наш доблестный работа. теперь он быть не  краснолицый,  а бледный. похоже,  что
он подташнивать от этот зрелище, а может, от дым.
     --спасибо, ребята, -- сказать  он.-- вы  извинять... я понимать, все  это
ужасно...-- он вынимать из полевой сумка два  пачка "беломорканал" и  протягивать
логутенок: -- взять, пожалуйста, разделять на трое. я  ведь, собственно,
не курящий... все это ужасный... вы свободный.
     мы взять с зеленый стол свой мешок  и  отправляться выполнять  главное
задание.  на путь  мы  сразу же отыскивать разбомбить  вагон с консервы.
вытаскивать  из  он  два  ящик, мы разбивать они и  становиться наполнять  свой  мешок
консервный  банка.  такой же  дело  быть  занятый и  гражданский: мужчина
набивать большой  мешок,  женщина  пихать  добыча  в  авоська  и  наволочка,
ребятишки  бегать  с  сеточка,  с  грибной ивовый  корзина, кто с  что
горазд. в соседний,  неповрежденный, вагон дверь быть  раскрывать,  там тоже
вовсю  шуровать  гражданский.  слышаться  возня,  треск  взламывать  тара,
жадно-тревожный возглас. над  путь  густо  плыть  дым,  будто  нагнетать
гигантский вентилятор. вдали, в красный коридор между состав, волна
ходить  огонь,  полыхать вагон и  пробивать осколок цистерна.  за пакгауз
гореть  лесной биржа. там лежать целый роща или даже целый  лес, только этот
лес быть очищать от  кора и ветвь и  укладывать в штабель,--и теперь там  бушевать
горизонтальный лесной пожар.
     наш мешок быть  полный желтый, скользкий от противокоррозийный смазка
банк --  тушеный  говядина, курганский консервный  завод,--  и  логутенок
сказать, что  надо немедленно  возвращаться в часть. он, кажется, побаиваться,
что беззубков пойти шарить по вагон в поиск спиртное.
     --  давать  хоть  покурить  всидячка!  --  попросить  беззубков.--  мы  еще
упариваться, пока до лесокомбинат с такой груз допереться.
     -- чего ж тут курить,  когда и так дымина кругом,-- возражать логутенок.
но потом соглашаться: -- ладно, ребята, присаживаться покурить. только чтоб от я
не отходить!
     мы  зайти  под навес из гофрировать железо  и  садиться на  прессовать
пачка  сухой ивовый корье.  кругом  стоять  и  лежать  большой  оплетать
бутылка, в такой перевозить кислота; валяться связка ржавый матрасный пружина;
стоять рулон  кровельный толя;  пол  быть  густо устилать тряпичный ветошь,
какой  обычно  чистить  станок.  логутенок вынимать  складной нож и  открывать  три
консервный банк -- по один на брат. вытаскивать из-за обмотка (а логутенок --
из-за  голенище)  ложка, мы становиться есть тушеный говядина;  мясо быть  теплый,
будто подогревать. потом закуривать. недалеко от мы, на  путь,  паровоз серия
"н" с пробивать осколок сухопарник стоять,  тупо наклонясь над воронка: он
походить на большой искалечивать животное. деревянный  надстройка на каменный
водонапорный   башня  от  взрывной   волна  съезжать   набекрень.  я  вдруг
почудиться,  что вот так  теперь  все  всегда  и  быть на  свет, и  ничто
хороший ждать уже нельзя. я становиться страшно -- не за себя,  а за все и  за
все. неужели мы  так и быть отступать? неужели вася лучник быть правый и мы
разбивать? зачем же тогда жить?..
     --  а  майор-то ничто  дядька,  --  высказываться беззубков,  затягиваться
"беломор". -- сперва на бас брать, а потом -- "нате, ребята, курить".
     -- нестроевик, грудь -- что у старый заяц, -- сказать с пренебрежение
логутенок. -- "исполнять распоряжение!" -- передразнивать он.  --  разве так в
армия говорить!  "выполнять  приказ!"--  вот  как  по-военному!..  а видать,
человек  не вредный... что я нехорошо быть -- так это медведь стрелять. у
мы в степь они не водиться.
     в ленинград когда я переводить, в зоосад все собираться сходить --  так
и  не  сходить. сестренка  младший в письмо  писать: "леша, посмотреть  зверь,
написать я, какой живой лев, какой живой слон, какой живой медведь..." вот и
посмотреть, какой живой медведь... ну, хватить, накуриваться.
     шагать обратно быть не так-то легко: мешок с банка давать себя знать.
ветер  сдирать  с небо  облачный пленка, солнце  опять палить вовсю, в  горло
першить от дым. когда мы приходить со  свой ноша на лесокомбинат, рота  рыло
траншея,  а  логутенок   и  я  приказывать  сменить  боец,   патрулировать
территория.
     с винтовка за спина мы становиться вышагивать  между штабель белый доска
с   черный,  выжигать  клеймо  на  торец.   еще   недавно  этот   доска
предназначаться  на  экспорт,  мочь,  в  тот  же  самый  германия.  большой,
аккуратно слагать штабель стоять, как домик.  у они быть даже крыша, тоже
из  доска. домик без окно  и дверь уходить вдаль. целый городок, в который
даже сквозь дым  чисто пахнуть свежий дерево, смола -- и еще дикий  аптечный
ромашка, густо расти в его переулок.  здесь быть совсем тихо, и  хотеться
сам ходить тихо, чтоб не взбалтывать, не замутить шум этот тишина.
     мы  два раз  пересекать территория, потом наискосок пойти к решетчатый
забор. через дорога, там,  где поле подходить  к леска,  видный быть зенитка
под камуфляжный сеть.
     -- теперь иметь право закуривать, -- молвить логутенок, вынимать "беломор".
     --здесь нельзя курить, -- сказать я.-- вон там написать.
     -- мы не склад этот охранять, а тыл рота, -- отвечать логутенок, чиркнуть
зажигалка. -- а доска этот охранять нечего. завтра, мочь, сам они поджигать,
чтоб он не доставаться... никак лететь?
     издалека нарастать натужливый прерывистый гудение. затем с юго-западный
сторона небо  показываться несколько точка. они  медленно увеличиваться. по тот
сторона  дорога зенитчик,  выскакивать  словно из-под земля,  бежать к свой
длинноствольный пушка, поправлять на ход каска.
     --  это "юнкерс"  лететь, -- сказать логутенок.  -- занадобиться они  этот
станция!
     послышаться резкий выстрел зенитка. самолет
     быстро вырастать. они лететь в наш сторона. теперь  они быть почти что
над мы;  у один  я различать  на крыло  черный крест,  обвести белый
черта. зенитка лупить  по он вовсю. близко от мы на  штабель упасть что-то
небольшой, отскочить, как градина.
     -- осколок! -- крикнуть логутенок.-- вон туда бежать!
     мы  подбегать к окружать  штабель колодец ц и вставать под небольшой
железный навес. колодец, до самый дно облицовывать  бетонный кольцо, быть
глубокий;  вода  на дно его лежать,  катя  черный  масло. один бетонный кольцо
выдаваться над земля, и  мы стоять  перед он,  а  чуть далеко  висеть на
столб красный доска с два пожарный топорик и ломик.
     раздаваться  страшный  нарастать  вой.  удар.  грохот. земля  качнуться.
откуда-то посыпаться земля и щепа. логутенок тихо опускаться на земля.
     --  колено...-- услыхать  я  его  голос  снизу, с  утоптанный  глинистый
площадочка. -- колено больно...
     я наклоняться над  он. он лежать как-то бок,  неудобно. лицо светиться
странный белизна,  будто в  сумерки,  хоть быть солнечный день.  не  помнить,
сколько  минута  и  секунда  проходить.  опять  грохнуть  где-то недалеко; дымный
горячий волна ударять я в щека. потом кругом послышаться не очень  громкий
удар.  потянуть дым, становиться жарко.  "зажигалка  кидать!--  догадываться я. --
надо уматывать отсюда, а не то сгорать".
     самый близкий к колодец штабель уже заниматься огонь, доска трещать.
     --   колено...   сволочь...  нога  я  не  шевелить!..   не  тронуть!   не
тронуть!..--снова услыхать я  голос логутенок, хоть  я  и не прикасаться  еще к
он, я совсем забывать о он от страх.
     теперь, услышать  этот  хриплый голос,  я  нагибаться  над  самый  голова
логутенок,  схватывать  он  под  мышка  и  волок  потащить  к  проход  между
штабель.  здесь он  мочь  сгорать.  винтовка его  оставаться лежать на земля,
пилотка тоже.  втаскивать он в  проулок между штабель,  я кое-как взваливать он
себя на спина. он стонать и  ругаться сквозь зуб. тащить быть очень тяжело --
так тяжело,  что  страх  за себя становиться  маленький. вблизи по-прежнему свистеть и
грохать,  отовсюду  тянуть жар  и  гарь. "и  какой они смысл  бомбить  этот
штабель?  -- мелькнуть у я.-- может,  сверху они казаться, что здесь что-то
другой?"
     уже не так далеко быть до забор, когда путь я
     преграждать завал из гореть доска. я свертывать в боковой проход, потом еще
раз свертывать --  и вдруг  снова  очутиться  у колодец. здесь полыхать вовсю. я
побежать со  свой ноша  обратно, свертывать на  этот  раз  налево и очутиться в
тихий место. штабель здесь стоять в целость и сохранность, только со сторона
тянуть дым.  бомбежка вдруг кончаться, самолет не становиться слышно, и только
зенитка почему-то продолжать бить.
     когда я подтаскивать логутенок  к забор  и полагать он на земля,  снова  с
небо  послышаться гудение.  видно,  "юнкерс"  пойти  во второй  заход. "ну,
теперь-то  не  так   страшно",  --  подумать  я.  в  этот  миг  рядом  ударять
ослепительный грохот, я толкануть в  плечо и швырнуть прямо на логутенок.
я  почудиться, что  я куда-то лететь --  лететь и  никак не мочь упасть. потом
ничто не становиться.
     я разбудить боль. кто-то грубо, с  сила  вытаскивать  я из  мой
несуществование. я начинать кричать. но или не слушать, или не  слышать. что-то
закачаться подо я, и я опять полететь куда-то, но теперь это быть больно.
     --тот тоже живой!  нести!  нести!-- услышать я  из страшный даль писклявый
голос санинструктор денников -- и сразу не то уснуть, не то кто-то выключать
рубильник, и всюду становиться темно и тихо.


29. опять в ленинград


     этот госпиталь быть развертывать  в помещение  дом культура.  первый день я
лежать на правый  бок в небольшой четырехкоечный послеоперационный палата, у
самый окно.  оконный проем доходить почти до пол,  и  день, когда подымать
синий бумажный штора, я мочь видеть улица. это быть улица военный время; и
если б на  мой место лежать какой-нибудь марсианин, сваливаться сюда прямо с
небо, он  и то понимать бы, что дело в город неладно. два витрина,  заделывать
доска,  и  угловой  окно  в  нижний  этаж,  забирать  кирпич, и  узкий
бетонировать  амбразура в  этот окно; а  весь остальной окно  крест-накрест
перечеркнуть бумажный полоса.
     ранение  мой оказываться не то чтоб несерьезный, но для жизнь не опасный.
просто я потерять много кровь, так  как мы с логутенок не сразу хватиться и
не сразу находить. я поранить левый  рука чуть низко плечо, не осколок бомба,
а  обломок доска. кость быть целый, но в мускульный ткань застревать несколько
щепка.  крупный  щепка  вытаскивать  или  вырезать  --  я  не  помнить,  как  это
происходить, --мелкий еще сидеть во я и выходить  с гной. рука вздуваться и
болеть.
     но  постепенно  я  привыкать  к  боль. а когда  я  привыкать,  то боль  становиться
постепенно уходить.  после  каждый перевязка я  чувствовать  себя  все хорошо.
оставаться  только  слабость,  и  весь  время  хотеться  быть,  хотя  кормить в
госпиталь хорошо: голодный время еще не начинаться.
     как только я немного очухаться  и начинать понимать, что к что, я попросить
сестричка написать леля; несмотря на то, что повреждать  быть левый рука,  я
правый писать не  мочь еще. письмо пойти к леля, и я становиться  ждать она.  по мой
расчет, леля должный быть являться в госпиталь через день.
     я почему-то казаться, что она  пропускать в палата в любой время, кроме
ночь, конечно.  я представлять себя,  как она входить. ее  шаг  я  услышать еще
издалека и  притворяться,  будто спать. она входить,  но  сразу  я не увидеть,
потому что я ведь лицо к окно. она спрашивать гамизов, что лежать  на соседний
койка, где же я. тогда я  запевать будто  бы пьяный голос: "сказать, девушка,
подружка  ваш..."  она  засмеяться,  а  может,  и засмеяться  и  заплакать, и
подбегать ко я.
     миновать день  отправка письмо и наставать следующий. на  душа  у я быть
спокойно  и ясно. сегодня к вечер письмо прийти  по адрес,  а  завтра леля
прийти ко я, и сегодня я мочь заранее радоваться завтрашний день. и сводка
сегодня не такой уж плохой: наш крепко держаться под луга. вдобавок я начинать
ходить. и теперь, выходить в коридор, миновать умывалка, я спускаться по лестница
на шесть марш. лестница быть запасный, я никто не встречать. потом, проходить
длинный коридор,  я упираться в широкий  стеклянный дверь,  толкнуть она  нога и
очутиться  на  большой  парадный  площадка.  здесь  за  белый столик сидеть
санитарка,  около она на стена  чернеть телефон. санитарка читать книга и при
вид я захлопывать она. это быть "красный и черный" стендаль
     -- девушка, можно позвонить? она посмотреть в коридор.
     -- звонить, но  только чтоб недолго.  и потом тут кнопка перепутывать. --
она подымать на я глаз, и я понимать, что она только что плакать. "очевидно,
из-за аббат сорель",--подумать я.
     я снимать трубка и, держать она в рука, нажимать на кнопка
     "б", называть  барышня номер.  сквозь телефонный писк и хрип я  услышать
шум  примус  от кухня, чей-то шаркать шаг.  на  самый дело ничто это
слышать я не мочь.
     -- номер не отвечать,-- проговаривать барышня.
     -- вы потом мочь еще раз позвонить,  -- сказать санитарка, пристально
посмотреть на я.-- это вы домой?
     -- да, -- отвечать я; -- но там нет никто.
     --  вы  потом мочь еще раз  позвонить,--  повторять  девушка, вставать с
белый стул. -- я еще два час дежурить...  сказать,  вы часто  писать домой,
пока вы не ранить?
     -- я очень быстро ранить,-- отвечать я.-- а что?
     -- папа мы каждый день писать с фронт, а  теперь одиннадцатый день нет
письмо. как вы думать?
     --  просто полевой  почта плохо работать.  потом вы  сразу целый пачка
письмо прийти, -- небрежно отвечать я, направляться к стеклянный дверь.
     --  это  вы серьезно  говорить?  --  спрашивать  она,  забегать  вперед  и
распахивать передо я дверь.
     -- а с что я вы врать!
     я зашагать по коридор, не оглядываться. я знать, что полевой почта не так
уж плохо работать.
     добираться до свой палата, я проходить мимо дверь, подниматься  по какой-то
лесенка  в пять ступенька и очутиться  в  узенький безлюдный коридорчик, куда
выходить узкий  коричневый  дверь.  "костюмерный" -- прочитывать я на один, а на
другой -- "гримерный". я толкнуть нога дверь в гримерный. это быть маленький
комнатка   с   круглый,   как  иллюминатор,   незамаскированный   окошко  и
темно-вишневый стена.  в один угол  она стоять жестяной  ящик  с  надпись
"гипс  медицинский", связка лежать тонкий деревянный  брусочек, а далеко
стоять красный плюшевый кресло; весело блестеть большой, почти во весь стена,
зеркало.
     осторожно, бояться ударяться перевязывать рука о подлокотник, я усаживаться в
кресло. из  зеркало  на  я глядеть бледный,  но  не исхудалый бритоголовый
субъект в серый  полосатый  пижамный штаны, в  рубашка  с  завязка вместо
пуговица. "вот до что  -- и  то  ничто",  --  подумать  я и  становиться смотреть в
круглый окно.
     окно  выходить  на  север.  внизу лежать  застыть волна крыша. если бы
становиться  великан --  можно  быть бы побежать по они, с  гребень  на  гребень,
перепрыгивать   через  двор  и  улица,  через   обводный,   фонтанка,  канал
грибоедов,  мойка,  нева...  через  десять  минута быть  бы  на  васильевский
остров! "
     потом  я загадывать: сосчитать  до сто;  если  никто сюда не заявляться  и не
погнать  я  в  палата,  значит, завтра,  и послезавтра,  и  вообще,  и  в
частность,  и  во веко  век все быть  хорошо. я честно,  не торопиться и не
пропускать  ни  один  цифра,  досчитывать до  сотня. никто  не входить. но  я  не
торопиться  уходить.  давно не бывать один,  все  на  человек,  все  на  вид  у
какой-нибудь хоть маленький, да начальство.  я соскучиться по  сам себя.
теперь  одиночество,  как  большой спокойный  море,  омывать  я,  уносить
куда-то. с  каждый минута на душа становиться легко. затем я тихо выходить  из
комнатка, тихо вернуться в палата.
     -- "доска ранить" приходить!  ура! -- громогласно объявлять гамиз.--ну,
как первый выход?
     я совсем  не нравиться  этот дурацкий прозвище. но рассказывать о то,
что доска садануть я, когда я вытаскивать логутенок, быть как-то неловко.
да и поди проверять: из медсанбат он отвозить в другой госпиталь.
     -- слушать, ребята, завтра ко  я должный приходить один знакомая, так вы
при она так я не называть, -- попросить я.
     --  ладно,  никто  завтра  ты  не  быть  звать "доска ранить", --
отвечать  за  весь  палата гамиз. -- и  никто девушка  не  сказать,  что ты
повреждать заборный доска.  ты герой-летчик: ты сбивать пять "мессершмитт", а
шестой сбивать ты. страна должный знать свой герой! девушка быть  гордиться
ты.
     -- она знать, что никакой я не летчик.
     -- не  бояться, все  быть в порядок. мы  ж  понимать...-- он утыкаться  в
"борьба мир" уэллс,  держать книга оба рука над лицо. я  быть видный
обложка  с зеленый гигантский  марсианин; на три железный нога  он шагать
над гореть лондон. гамиз много читать, но никак не мочь привыкать, что в
книга действовать  вымышленный человек.  вот и теперь, не отрываться от книга, он
начинать выражать недовольство:
     -- плохой, сволочной человек -- и ничто больше! трепач чертов!
     -- чего ты ругаться?-- спрашивать я он.-- кто трепач?
     --  артиллерист  этот  трепач  --  вот  кто!  натрепать язык: быть  с
марсианин  бороться,  и то,  и  се  -- а  потом размагничиваться,  пить  становиться,
сдрейфить. не любить такой.
     -- опять ты переживать! ведь это только на бумага.
     -- сам знать, что на бумага, -- обиженно отвечать гамиз.-- но не  любить
нечестный человек... вот мы бы сейчас такой тепловой  луч,  как у марсианин! мы
бы живо переходить в наступление, а там и до берлин бы доходить.
     -- луч в книжка только. ты вот без луч доходить.
     --  это ты доходить. я никуда уже не доходить,--  тихо отвечать гамиз, и я
становиться стыдно за свой слово: у он быть ампутировать правый ступня.
     --  ты, гамиз, извинять я. я что-то не  то сказать... у -- ты  ж не  со
зло, просто не подумать...

x x x

     на  следующий  день я  просыпаться  рано.  до  обед леля как бы с каждый
минута  приближаться  ко  я.  вот  она уже выходить  из дом, вот идти  по
симпатичный линия к трамвай, вот входить в подъезд дом культура... несколько
раз я спускаться на первый этаж встречать она. становиться у стена, покрасить
бледно-зеленый  масляный  краска,  под табличка  со стрелка "буфет"  -- и
ждать.  проходить ходячий раненый, санитарка, медсестричка, врач. я никто
не гнать отсюда, но каждый, проходить мимо,  скользить взгляд по я, и стоять
быть  неловко. я  переходить  к другой стена,  где  висеть другой табличка со
стрелка -- "радиоузел ДК". потом идти наверх. на душа быть тревожный, но рука
почти совсем не болеть и голова от ходьба не кружиться.
     после ужин я становиться казаться, что леля  не прийти никогда. теперь она
с каждый минута отдаляться от я. я уже не мочь представлять ее шагать по
улица, входить в  подъезд. леля где-то там, на васильевский. и васильевский
далеко-далеко и,  как  корабль, отплывать весь далеко и далеко.  да, наверно.
костя правый: "она  не  для ты,  чухна. когда-нибудь она  от ты уходить и не
вернуться". нет, это быть не мочь!.. а если она больной?
     --  что  ты  мрачно  молчать?  --  подавать вдруг  голос гамиз.-- нечего
психовать! если девушка не приходить, то это еще ничто не значить. сейчас время
военный... ты по телефон звонить она?
     -- нет у она телефон.
     -- а у ее родной?
     -- у тетка  ее быть на работа,  да я не помнить номер. а записной книжка
пропадать, она,  наверно,  вместе с гимнастерка  выбрасывать.  и справочный бюро
теперь не действовать.
     -- а ты говорить, что у ты дома быть телефон.
     -- я два раз звонить. никто не отвечать.
     -- а ты третий раз позвонить.
     я молча подниматься  с койка, натягивать пижамный штаны. в  палата быть тихо.
дежурная дремать в соседний маленький комнатка  на белый клеенчатый  диван.
спускаться по запасный лестница, я проходить  знакомый коридор до стеклянный
дверь. за белый столик опять дежурить тот же санитарка. глаз у она на этот
раз быть не заплакать, а какой-то выплакивать. она сидеть ссутулиться, глядеть
в один точка,  и  хоть  и узнавать, но  почти не  обращать на  я  внимание.
расспрашивать она ни о что я не становиться. нажимать на кнопка  "б", который  на самый
дело быть кнопка "а", я называть номер.
     -- кто  там? кто там?  кто надо? -- услышать я громкий испугать голос
тетя ыры. она всегда говорить в трубка такой тон, будто абонент  стоять  за
дверь  квартира  с топор  в  рука. весь  жизнь она  не  мочь привыкать к
телефон. узнавать  мой  голос и  узнавать, что я  в  госпиталь, она расплакаться,
потом успокаиваться  и становиться торопливо сообщать новость.  от костя письмо  пока
что  нет.  дядя  личность  день  десять  то  назад зайти  на  квартира  на
полчасика. он в военный форма, поздороветь, не пить; сам  о себя сказать,  что
быть свинья свинья, а теперь ради такой дело человек становиться.
     -- а леля не заходить?
     -- барышня  твой? как  же, как же,  заходить!  давать  бог память, сегодня
воскресение... во вторник, пять день то назад заходить. сказать,  на окоп
она посылать, сказать, что тетя она тоже на окоп, только не припоминать где.
     -- а леля где?
     --  она  там, где  я  в  дом  отдых запрошлый  год  отдыхать.  только
чуть-чуть в сторонка. она адрес тут оставлять, я ты приносить
     отдыхать  тетя ыра  в сестрорецк, это я помнить. она весь квартира  ухо
прожужжать  этот  дом отдых -- она  там очень  понравиться.  значит,  леля
где-то недалеко оттуда.
     -- а  ты  как отыскивать?--  спрашивать  тетя  ыра.--  я,  мочь,  к ты
собираться.
     над  телефон висеть  свежеприкалывать рукописный плакат  "не  раскрывать
адрес!   беречь  военный  тайна!  враг  подслушивать!".  под  текст  быть
изображать молодой красноармеец с телефонный трубка, а в другой угол плакат
-- смеяться  девушка, тоже с  трубка. между они,  в какой-то таинственный
сводчатый подвал, сидеть на ящик шпион. телефонный провод входить в один он
ухо  и выходить из другой. шпион быть в штатское, на зеленый губа его играть
злорадный   улыбка.    плакат    этот   рисовать,    наверно,    какой-нибудь
выздоравливающий или легкораненый. я становиться иносказательный объяснять тетя ыре,
как находить я. она, очевидно, понимать.
     -- папироса-то принесть? -- спрашивать она.-- курить на фронт не бросать?
     -- пожалуйста, тетя ыра! какой угодно.
     -- да  уж по средство приносить, "казбег"  и  "пальмир" от  я  не
ждать... ну, до свидание.
     я повесить трубка. я вдруг так захотеться курить, что даже во рот сухо
становиться.  с тот пора как  я  садануть этот чертовый доска, я  не сделать  ни
один затяжка. сперва я  быть без сознание, а потом, когда приходить в себя, я
быть ни до что, и уж никак не до курево.
     -- больше не быть говорить? -- спрашивать санитарка тихий, безразличный
голос.
     --  нет, больше  не  с кто.  спасибо  вы  большой. понимать,  до дом
наконец дозваниваться. думать, что...
     девушка утыкаться лицо в ладонь, становиться тихо всхлипывать. я стоять около
она, не знать, что я делать. никакой слово, чтоб она становиться легко, придумывать я
не мочь. я отходить от  ее белый столик  с чувство  вина. "ничто-ничто  не
мочь для она  сделать,--  подумать я.-- пусть  сейчас она отплакаться, а потом
пусть всегда-всегда все у она быть хороший".
     по путь в свой палата я зайти в курилка,  длинный и узкий комната перед
уборная. здесь  быть госпитальный клуб,  народ -- полным-полно, дым стоять --
хоть  нож резать. какой-то  ходячий раненый досказывать анекдот.  анекдот быть
глупый  и мирный, военный еще  не успевать придумывать...  "а он по стеночка, по
стеночка взять  да и  выходить. это про покойник-то!"  все становиться хохотать.  я
припоминаться  курилка в техникум  и как мы бегать туда  каждый перерыв  все
четверо. впереди  нестись  володька,  за  он я  с  костя,  а  гришка,  самый
степенный, трусить рысца позади. здесь,  в  госпитальный  курилка, такой  же
табачный дым, и стена такой же цвет, и разговорчик похожий. только на окно
-- штора из синий бумага: светомаскировка.  и если приподымать уголок штора и
заглядывать -- ничто не увидеть. ни огонек, ни лучик. как в финский. только
тогда затемнение быстро кончаться. а когда кончаться этот затемнение?
     я выбирать курящий молодой и добродушный на вид  и  попросить оставлять
"сорок".  когда затягиваться,  голова  сладко закружиться,  сердце  захолонуть.
будто нырнуть в  глубокий и теплый омут.  потом все быстро проходить, и я понимать,
что вот теперь-то я совсем  окрепнуть, и что  скоро и рука совсем заживать, и что
пора психически готовиться к выписка.
     тетя ыра приходить через день.
     я  сидеть  на  койка  и  читать  "саламбо"  флобер, когда  она  входить  в
сопровождение  дежурный   сестра.  в   рука  тетя  ыра  держать  клеенчатый
темно-зеленый кошелка.  поклониться весь обитатель палата, она выкладывать на
мой койка пять  пачка "звездочка", пачка печение "школьник"  и банка  краб
"чаток". когда сестра выходить  из палата, тетя ыра очень быстро и ловко вынимать
из свой кошелка четвертинка водка и сунуть я под подушка.
     --  солдат  не грех  водочка выпивать, если  в мера,--  сказать она.-- а
краб этот ты  от  инженерша  наш.  она  их  банка тридцать  купить,  они
свободно продаваться... некоторые, который деньги девать некуда,  запасаться...
и сухарь  некоторые сушить... только сухарик-то не спасаться, потому все в
руца божий. как он распоряжаться -- так и быть... а вы тут как кормить?
     -- кормить нормально, жаловаться нельзя,-- отвечать я.  -- а на гражданка
поджимать, говорить, с продовольствие?
     -- поджимать, но ничто.  жить можно... только далеко что быть? сводка
непонятный пойти, не разбирать,  где  немец  сейчас... слух  идти, что  они
близко  к   город...  в  семнадцатый  квартира  два  беженка   вселять  из
елизаветина. а елизаветин -- это ж близко совсем.
     мы выходить в коридор.
     -- а как леля выглядеть? -- спрашивать я. -- она здоровый?
     --  больной не  выглядеть,--  отвечать  тетя  ыра.-- серьезный  барышня.
порядочный,  видать. не  то  что  иной  вертихвостка...  хотя,  если  правда
сказать,  теперь и вертихвостка кой-какой за ум взяться. вот  симка взять из
девятнадцатый  номер...  все,  бывать,  на  темный  лестница  с   ребята
хороводиться, а теперь  ночь  на  крыша дежурить, строгий  становиться. и убежище
рыло со все вчера... я тоже вчера после работа в соловьевский сад укрытие
копать. от жакт посылать... господи, чуть адресок-то  не забывать ты отдавать.
--  и она откуда-то  из-за пазуха  вытаскивать бумажка,  где  лелина рука быть
написать ее окопный адрес. название деревня быть незнакомый, но тетя ыра  тут
же сказать, что это где-то недалеко от сестрорецк и белоостров.
     я  хотеться вытягивать из тетя ыры еще что-нибудь про леля, но тетя ыра
слишком  мало она знать.  леля быть  для она "порядочный  барышня", только и
всего. тетя ыру много интересовать другой человек.
     -- ...а  камышов-то из двадцать девятый номер поначалу раз по десять
в милиция  с улица  таскать,-- повествовать она. -- он лицо на заграничный
шпион  очень похожий, да  еще  в брюки этот навыпуск, в  гульфа  --  чистый
диверсант. как  выходить  из дом в  магазин -- два дом не пройти, к  он
сразу  же  женщина  какой-нибудь   привязываться:   "пройти-ка   в  милиция,
проверяться  на  личность!"  тут  другой  еще  подходить,  обступать  --  и  в
пятнадцатый отделение тянуть. только он оттуда отпускать, выходить, пройти три
дома  -- опять какой-нибудь подкатываться, опять тот же история. он уж взмаливаться
в милиция: "давать я, христос ради, справка, что я нормальный гражданин, что
не  диверсант  я! ведь я пенсионер,  холостой,  в  магазин  за я  ходить
некого. я питаться должный!" а  в милиция он: "снимать ваш гульфа, надевать
нормальный штаны  -- и  ваш дело сразу полегчать"...  ну,  теперь-то уже за
шпион  гоняться  переставать.  настоящий-то  шпион  в  штаны  навыпуск,  в
ботинок на толстый подошва ходить не быть, он...
     -- тетя  ыра, а костя как на фронт уходить? -- прерывать я ее рассуждение,--
какой у он вид быть? не грустный?
     -- а с  что он веселый быть! --  отрезать  тетя ыра.  -- кто  сейчас
веселие, когда нехристь на мы нападывать!.. костя все суетиться, бегать по дело,
потом два день пропадать, потом вдруг в полный форма домой являться. гимнастерка
зеленый, военный, а брюки синий  диагоналевый, как  вроде  у милиция. это они
все   доброволец  такой   форма   выдавать...   угощать  я  и  инженерша
плодоягодный  вино,  сам  тоже  хватить. потом бутылка  трах  об стена.  "на
счастие", говорить... я кинуться  было осколок  собирать, а он  я: "осколок
пусть валяться, я они убирать, когда с фронт вернуться".
     -- что-то долго  от он письмо  нет, -- сказать я.  -- мой  нынешний
адрес он  не знать, но мочь бы вы  написать.  а может,  он  леля  написать и
письмо лежать в кружок!
     -- он и писать, верно, некогда. ты-то много с фронт писать?
     -- я недолго быть. а от кость пора бы письмо.
     --  вежливый  здесь персонал,-- переменять  разговор  тетя  ыра.  --  и
порядок  не  плохо,  чем в  дом  отдых. докторша-то  я  до самый  палата
провожать.
     -- это не докторша, это дежурный сестра по отделение.
     -- все  равный хороший порядок... на тот неделя опять ты навещать.  а  к
никола  пойти  -- свечка  за твой  здоровье  поставлять. перебой,  правда,  со
свечка сейчас.
     -- не надо я свечка, тетя ыра. никакой толк от они нет.
     --  хороший вы ребята, порядочный, а в  бог не веровать, --  сокрушенно
проговаривать тетя ыра. -- а чудо-то быть! запрошлый воскресение я от обедня
из церковь идти, так старушка один прибочиться ко я,  аккуратный  такой. этот
старушка я по большой секрет сказать:
     "это  быть  недавно. в лавра  александро-невский на старинный  кладбище
старичок с крыло появляться. ходить  между могилка, сам себя светиться, а ни
слово не  говорить. тут  милиция вызывать  выявлять,  кто  такой и откуда. а он
взлетать на склеп и  заявлять оттуда: "рука не взять, пуля не  сбивать,
когда схотеть  -- сам улетать.  делать  вы  последний предупреждение: идти к вы
черный с черный крест, десять неделя вы сидеть пост, как вставать у врата
-- начинаться глад, доедать боб -- запасать гроб. аминь!" сказать он это --
и улетать, только он и видеть... не к добро такой, толя!
     -- тетя  ыра, это  вражеский  пропаганда, они  сейчас  листовка  всякий
бросать  на ленинград.  вы бы этот старушка божий до отделение  проводить  и
сдавать. она с чужой голос петь.
     -- ну-ну, уж  так  в отделение ее  и  тащить... какой  ты  прыткий!  --
отмахиваться тетя ыра.-- значит, навещать ты на тот неделя.
     тетя  ыра уходить, а я  пойти в библиотека. книга в она оставаться от дворец
культура,  а библиотекарша  быть госпитальный, в  белый халат. она давать я
лист бумага и четыре  канцелярский  кнопка.  прикнопить  листок к  обтянутый
гранитоль стол, я написать письмо леля.
     ночь  я присниться этот  дурацкий  летать  старичок.  он  порхать на
прозрачный стрекозиный  крыло над  крыша и двор, в рука держать  венок
желтый  одуванчик.  потом  крыло  он  становиться  мутнеть,  тяжелеть.  теперь
оказываться, что я  сам летать, очень  плавно  и медленно.  вдруг кто-то дернуть
я за крыло, и я упасть и просыпаться.
     --вниз, вниз! -- приказывать  санитарка.  --  весь  ходячий --  вниз свой
ход!
     за стена выть сирена воздушный тревога, бить  зенитка. взрыв бомба не
быть.  по  запасный  лестница  в  бомбоубежище  нехотя  спускаться  ходячий,
слышаться  стук  костыль о  ступень. тяжелый  санитар  нести  на  носилки.
старший медперсонал  наводить  порядок, поторапливать  отставать. сквозь поток
двигаться вниз торопливо  пробираться вверх дежурный по крыша -- в ватник
поверх  белый  халат,  в  дерюжный  рукавица.  в  свет  синий лестничный
лампочка  вой  лицо казаться бледный. город продолжать  выть во  весь сирена,
будто большой корабль, идти в густой туман.
     в  большой и  тепло  подвал  светиться матовый-белый  плафон,  стоять
широкий  скамейка и ряд серый фанерный шкафчик -- словно в предбанник. я
вспомнить бомбоубежище в техникум, где у мы идти занятие по военный  дело и
где происходить мой конфликт с витик бормаковский.
     теперь я вспомнить витик без всякий  злоба.  в сущность,  я должный быть
он благодарный во веко век. ведь не происходить тогда этот стычка -- не надо
быть  бы  я  ехать  на амушевский завод, и  я никогда  бы  не встречаться с
леля... но нет! в первый очередь я должный быть  благодарный люсенд. именно
она. ведь не ущипывать я она тогда по ошибка, не рассердиться она на  я -- и все
бы пойти по-другому.  люсенд  -- щипок --  стычка -- разговор на чердак  с
жеребуд -- амушево -- леля. значит, леля я встречать благодаря люсенд.
     объявлять отбой. все заторопиться в свой палата. я сразу уснуть, и ничто
я больше в этот ночь не сниться.


30. встреча


     через  два  день  я  переводить  в  "большой  палата",  где  находиться
выздоравливающий. она быть развертывать в танцевальный зал.  из конец в конец
зал этот уставлять койка и  больничный тумбочка  --  и все  равный зал не
казаться тесный.  койка  стоять где-то  на самый его дно, а  он свой белый
стена, розоватый пилястр уходить ввысь, к молочный-синеватый потолок, к
хрустальный люстра.  и  хоть  на  каждый  койка  лежать  человек,  и  сосед
разговаривать друг с друг,  в зал никогда не бывать шумно. все слово, все
возглас   всплывать  вверх,  как  воздушный  пузырек,  а  внизу  оставаться
негромкий, слитный, нераздражающий гул.
     еще недавно здесь танцевать. в проход паркет становиться уже шершавый, а под
кровать  он  быть  еще гладкий и блестящий. ночь, сквозь запах медикамент и
хлорка,  робко  пробиваться  прежний  бальный  запах  зал.  вдруг  потянуть
восковой   мастика,  дух,  пудра,  туфельный  лак  --  и  еще  что-то
праздничный-мирный, довоенный.
     оттого, что теперь, в сущность, я быть здоровый, а делать быть нечего, я
становиться плохо  спаться. чтобы что-то  заполнять  ночной  пустота, я  вспоминать
читать книга и видеть фильм. вспоминать свой жизнь до встреча с леля. о
леля ночь  я стараться не  думать. но книга, фильм, воспоминание -- весь это
быть как маленький комочек земля, а бессонный ночь быть -- как глубокий ров,
и этот комочек падать на его дно, а он оставаться такой же глубокий.
     потом я  научаться растягивать  минувший время, расплющивать  он, чтобы
оно,  как  плоский, но все  же  прочный мост,  повисать  над черный  овраг
бессонница. я вспоминать  детдомовский дача в орликов, где  быть огород и где
каждый из ребята шефствовать над  какой-нибудь  его участок.  я тогда очень
нравиться копать гряда  и сажать петрушка, укроп и редиска, а потом  полоть,
поливать,  следить день  за  день,  как посеять вырастать. и вот теперь  я
каждый ночь мысленно вскапывать грядка, и полоть их, и следить, как расти все,
что  на  они  посеять  и  посадить.  теперь я  видеть каждый  грядка,  каждый
растение, каждый струйка вода  из лейка и каждый след свой сапог в проход
между грядка.
     когда мой  ночной огород давать я все, что он мочь давать, я начинать думать о
швертбот.  год  три  то  назад мы  с  володька мечтать  построить  свой
швертбот или  где-нибудь  утаскивать старый и  переделывать он заново.  мы  даже
читать книга  --  как надо  строить  и ремонтировать спортивный судно. и  вот
теперь я становиться представлять себя ночь, как бы мы с володька переоборудовать
старенький, купить по дешевка шверт. я начинать с то,  какой быть каюта и
какой кокпит, какой быть банка, и полочка, и шкафчик для еда. я  работать не
спешить,  обмозговывать  каждый  деталь.  из-за  форма  окошко  мы  с володька
поспорить: он  хотеть,  чтобы они быть круглый, как  иллюминатор  на большой
корабль; я настаивать  на  прямоугольный -- они давать много свет, и в каюта
можно быть  читать, сидеть  на боковой банка. потом володька  я  уговаривать.
вернее,  я вспомнить,  что  он  нет  в живой  и надо с  он соглашаться.  мы
покрасить суденышко  в светло-зеленый  цвет, а  низко  ватерлиния -- сурик.
теперь оставаться давать имя, и на это уходить много время. я предлагать простой
имя: "надежда", "удача", "симпатия"; володька нравиться странный название:
"саранчук",  "визионер", "бандюга",  "инфекция".  потом мы  приходить  с  он к
соглашение, и я изготавливать  из плотный картон  трафарет; на носовой  скула
судно  появляться  синий надпись  "вероятность".  теперь  надо  быть  доставать
парусина и такелаж.
     и вот швертбот быть готовый. на он можно быть отправляться в плавание. он
стоять в ковш  яхт-клуб, и я  видеть он так ясно, что, казаться, достаточно
легкий толчок извне -- и он возникать в полный вещественность.
     а  иногда  я  мысленно  отправляться  шляться  по  линия  васильевский
остров. я не спешить бродить по сардельский, по  тихий многособачий линия, по
уютный  кошкин переулок, выходить  на  проспект  замечательный  недоступный
девушка. здесь быть много народ, иногда попадаться какой-то странный человек в
странный одежда: ведь город принадлежать не только тот, кто в немой жить, но и
тот, кто в он жить,  и еще тот, кто в он быть жить после мы. но я никогда
не  сворачивать  на  симпатичный  линия,  не  подходить  к  дом леля.  что-то
удерживать я от это. я  ждать, что леля сам прийти  ко я, не мысленно
прийти, а  на  самый дело.  неужели мой письмо до  она не  доходить? или  она не
отпускать?

x x x

     в  тот августовский ранний вечер я бродить по госпитальный сад. только
что  кончаться  занятие  лечебный гимнастика, до  ужин  оставаться  час  с
небольшой,
     и можно быть делать что хотеть: сидеть на скамейка под тополь и читать
или ходить  по дорожка и думать о что угодно.  в сад еще  не выгорать яркий
желтый-красный киоск, в  который когда-то продаваться мороженое и минеральный
вода; теперь  в  он в хороший погода сидеть госпитальный  культработница  и
выдавать для чтение  журнал и  книга. еще  не помутнеть кривой  зеркало  за
дощатый загородка в "павильон  смех". можно быть совсем бесплатно подходить
к  любой зеркало  и  увидеть себя то  толстый  до смешной  безобразие,  то
длинный и тощий,  то какой-то уродец с маленький птичий голова и круглый,
как  луковица, пузо. из  зеленый шестигранный  беседка слышаться хрипловатый
патефонный тенор. патефон заводить санитарка, раненый сидеть и слушать.
     любимый клава, хороший клава,
     мой нежный цветок голубой!
     и ты я по нрав, и счастие по право,
     и жизнь я на радость с ты...
     я подходить к высокий кованый, плотно закрытый ворота  -- теперь входить
в сад  можно быть только через внутренний двор. по тротуар торопливо шагать
хмурый прохожий; по  мостовая,  греметь  и  оставлять  на асфальт  белесоватый
цепочка след,  проходить  два танк;  грузовой трамвай, звенеть и натужно гудеть,
везти  за себя два открытый платформа; на они стоять серый  бетонный надолба,
бетон быть еще влажный. к госпитальный въезд приближаться военный санитарный
машина с красный крест на темно-зеленый кузов.
     сегодня комиссар  госпиталь  сделать  в  "большой  палата"  сообщение  о
положение на фронт. враг подступать к ленинград. я понимать, что это так и
быть,  что это  правда,  но  сразу привыкать к  этот  правда я  не мочь -- а
привыкать быть  надо. надо быть понимать  для себя  сам,  что это такой. но
неужели по  этот вот  мостовая мочь шагать чужой солдат  и  вот  по  этот
сам тротуар важно попереться какой-нибудь немецкий  офицер, а житель быть
уступать он дорога и быть опускать глаз, и все быть не так, как быть еще
недавно?! а что тогда быть с леля?
     я   отходить   от  ворота,   вынимать  из  карман  больничный  куртка  пачка
"звездочка", коробок спичка, чиркнуть спичка. левый рука уже действовать, но
еще не так ловко,
     как  правый.  коробок  упасть, раскрываться,  спичка  высыпаться  на  плотно
утрамбовывать песчаный дорожка.
     -- не горевать, спичка рассыпать -- к нежданный деньги,-- сказать раненый,
ковылять мимо на костыль.
     -- почему к деньги?
     -- морской примета. сколько спичка -- столько рубль.
     -- не надо я сейчас никакой рубль.
     -- ну и чудить! -- строго возражать  раненый.  -- без деньги только кошка
мяучата... у ты что, беда какой?
     -- так... плохо как-то...
     --  а кто сейчас хорошо? я, думать, хорошо? или вон он хорошо?  --
он кивнуть  в сторона ворота, за который в этот время проходить пожилой человек
в кепка. --  все  плохо.  а потом быть  хорошо. только не сразу. они  мы
из-за угол в поддыхало давать, а отдышаться -- дело пойти.
     он заковылять далеко, а я становиться собирать  спичка. из-под гонтовой навес
слышаться стук бильярдный шар и голос играющий. из беседка доноситься:
     когда простой и ясный взор
     ласкать ты я, мой друг,
     необычайный цветной узор
     земля и небо вспыхивать вдруг...
     мимо  я  пробежать  сестричка, кричать  кто-то в  куст:  "воденягин!
воденягин!  сейчас  же  к  зубной  врач!  второй  раз прятаться!  взрослый
человек!" когда я тянуться  за  последний спичка, то услышать негромкий лелин
голос.
     -- толя!  толя, -- сказать она.-- ты здесь?..  я обертываться. вначале я
показываться,  что  голос прозвучать из-за решетка ворота. но леля стоять передо
я.  она  становиться  совсем  смуглый, из-под  платочек  выбиваться  выгорать
челочка.  на  леля быть  выцветать крепдешиновый  платье,  красный  в  белый
горошина и узенький, в обтяжка, серый кофточка.
     -- лелечка!.. ты...
     --  толя, я прямо с вокзал. я  отпускать на  день. сюда пускать  не
хотеть, сегодня не приемный день. но здесь неуважать-корыто...
     -- какой корыто?..
     -- ах, господи! да это человек, а не корыто. потом все объяснять...-- она
осторожно обнимать я. от она пахнуть загар, сено, сосновый иголочка.
     -- пойти  куда-нибудь в тень, -- сказать она, подымать с земля кожаный
авоська.
     -- здесь нет тень, всюду народ,-- отвечать я.-- давать пойти вот по этот
дорожка... а при что корыто?
     -- неуважать-корыто, как у  гоголь. это  папа так он прозывать. он дома у
мы  часто бывать, пока папа не уезжать. а его  фамилия  -- корытовский.  они с
папа  вместе  учиться  в школа,  а потом  папа пойти в  горный, а  он  -- в
медицинский. он здесь врач у вы. я он встречать у подъезд. и я спрашивать
он,  мочь  ли  он  ты на  день  выпускать  в город.  и  он  сказать,  что
постараться.  через неделя я  опять  приезжать, и ты прийти ко я домой... ты
обо я очень скучать?
     -- а ты обо я?
     --  да-да-да. очень...  знать,  мы спать на  сеновал, пять  девушка  и
сколько-то  там  летучий  мышь. я один  рассматривать:  совсем не  противный,
мордочка хитренький такой. когда кончаться война, мы с ты заводить домашний
летучий мышка.
     -- ты там очень уставать, леля?
     -- нет, я быстро  привыкать земля копать. видеть, какой  ладонь... здесь
всюду народ.
     --  давать  просачиваться  в один комнатка,  там быть тень,--  сказать  я.--
только ты идти так, будто ты здесь свой в доска,  будто ты  здешний персонал.
правда, халат на ты нет...
     -- халат не давать, день не приемный... а  как ходить свой в доска? так?
-- леля,  не сгибать  нога  в  колено и размахивать  авоська, быстро зашагать
вперед.
     -- леля, а там спокойно? не бомбить? -- окликать я она.
     -- нет-нет-нет! на наш  участок совсем тихо.  раз  обстреливать  финский
"брустер", небольшой  такой самолет.  никто не убивать. только леля ниткина,
мой  тезка, пуля  каблук сломать и пятка чуть-чуть царапнуть. мы все к леля
кинуться, а она: "не клубиться передо я!" это ее любить словечко.
     -- леля! теперь чинно шагать позади я. мы входить в здание, проходить мимо
канцелярия, мимо многий человек и дверь, подниматься  по лестница,  миновать тот
палата, где я лежать вначале, до "большой", проходить мимо курилка. никто мы не
останавливать, никто  не спрашивать, куда  это и зачем  идти мы вместе.  я уже
давно замечать, что когда человек куда-то, или к кто-то, или к что-то очень
стремиться, он создавать вокруг себя  невидимый зона  благоприятствие. но когда
мы  подниматься по  узенький  лестница  на пять ступенька  и входить в  маленький
коридор, зона благоприятствие кончаться. я открывать дверь в комната с надпись
"гримерный" и увидеть, что в красный плюшевый кресло сидеть толстый санитарка,
а  в рука у она жестяной совка с  сухой  гипс,  и она сыпать  этот гипс в
большой четырехугольный банка.
     -- вы что? -- спрашивать она.
     --я  ничто,-- отвечать я.-- идти,  лелечка,  вниз.  не  удаваться мы с
ты побыть в тень.
     -- милый, когда кончаться война, мы всегда-всегда быть вместе. а сейчас
хорошо не думать об это.
     -- когда ты нет  рядом,  я об это не думать. я думать о ты, а  не об
это. но раз ты здесь...
     --  бестолковый твой  лелька!  так к  ты торопиться,  что  ничто  не
приносить ты... вот  только это...--  она  останавливаться посреди  коридор и
становиться  вытаскивать из кожаный  авоська  черный с  золото пачка "герцеговина
флора". -- это я на вокзал купить. десять пачка.
     --  слишком шикарный для я папироса.  такой курить тот, у кто шпала и
ромб. зачем ты тратиться?
     -- папа присылать много деньги.
     -- леля, не тратить деньги зря. ты же знать, что со жратва на гражданка
становиться неважно. еще неизвестно, что быть.
     -- что быть --  то быть,  а что  не быть -- то никогда не  быть.
подпись: тетя люба.
     -- у она вообще странный философия... леля, от  костя  ты письмо еще не
получать?  он должный написать  или ты, или  на  тетя ыру  -- у вы твердый
адрес.
     --  нет,  не получать.  он не знать мой  окопный адрес. мочь быть,
дома я ждать его письмо. тогда я ты сразу пересылать. ты беспокоиться?
     -- да.  правда, на письмо он очень  ленивый.  в госпитальный сад  уже  не
пускать.  мы  стоять  в  вестибюль  под  табличка  со  стрелка   "дежурный
администратор". проходить мимо  раненый и  сестричка поглядывать  на мы --
вернее, на леля.
     -- милый, я  пойти.  девушка  я письмо  надавать, надо они  разнести. а
через неделя мы увидеться. да-да-да!


31. начало блокада


     но через неделя встречаться мы не доводиться. когда леля уходить, на путь в
свой палата я повстречать великанов, его койка  стоять через проход от мой.
этот великан представляться я очень старый,  я удивляться, как такой брать
в армия; я даже не спрашивать, сколько  он год, бояться обижать. теперь думать,
что он быть под сорок, просто он  казаться я старый  по сравнение со я.
он  любить  все  поучать,  ставить в  пример сам  себя.  это  он  немножко
напоминать костя,  только костя  заниматься  поучение  лишь в  период свой
прозрачный жизнь, а великан делать это всегда.
     --  проводить  девушка?  --  спрашивать он  я  и, не  дожидаться  ответ,
приступать к нравоучение: -- девушка, надо понимать,  хороший,  так с  она и
вести себя надо порядочно. вот ты она по госпиталь за  себя водить, укромный
местечко искать. думать, человек не видеть? я в твой год так не поступать, у мы
во мга за такой ухажерство камень бы закидывать!
     -- то мга, а то ленинград, -- отвечать я.
     --  во мга человек  не плохо, -- обиженно возражать великан.-- а  может, и
хорошо. я сам оттуда род... это она ты такой хороший папироса приносить?
     -- да. хотеть -- брать пачка.
     -- спасибо, не отказываться. давать -- брать, а бить -- бежать.
     он взять коробка, открывать она, понюхать папироса. потом продолжать:
     --  да, один вот девушка водить по госпиталь, а  другой о семья  забота
проявлять. я сейчас письмо домой посылать, велеть жена сын с дочка забирать и
в ленинград переезжать, тут у она сестра на "ленжета" работать... ты знать,
немец  к  чудово  подходить,  раненый  оттуда  к  мы  привозить,  тот  говорить:
октябрьский дорога  вот-вот  перерезывать.  а  мга  от  чудово недалеко, она на
северный.
     я не сразу понимать, что означать "дорога вот-вот  перерезывать", не сразу до
я доходить, что начинаться блокада. но все же я удивлять его решение.
     --  из  ленинград человек эвакуировать, а вы свой в  ленинград тянуть, --
сказать я.
     --  эва-ку-ира-ют!..--  насмешливо  протягивать  великан.--  неужели  не
понимать, что это  военный хитрость? я-то  сразу  раскусывать! надо голова  на
плечо иметь и собственный мозги ворочать. -- он победоносный посмотреть на
я, и я подумать, что, мочь быть, он знать что-то такой, что я не знать.
     я  пойти  в  большой проходная  комната,  где  к  школьный  доска  быть
пришпиливать  карта советский  союз -- много  мало  доска.  казаться,  она
окружать  широкий  траурный рамка. несколько человек стоять около  карта  и
что-то тихо говорить. они замалчивать и покоситься в мой сторона, услышать  мой
шаг.  в люстра, свисать  с потолок,  гореть всего  один лампочка, и в  она
свет трудно  быть находить  небольшой  кружок  с надпись  "чудово", а красный
ниточка  железный   дорога   казаться  совсем  тоненький  и  почти  случайно
наносить на карта.
     --  вот  какой  дело...-- сказать  кто-то.--  перерубать...  теперь  весь
надежда на северный.
     -- мга далеко от  чудово? -- спрашивать я, ни к кто не  обращаться. -- тут
не разбирать.
     -- мгу они мочь через три день взять, если такой темп быть идти.
     -- ну, мгу он не отдавать...
     -- мгу они, может, и взять, а ленинград мы все равный они не отдавать.

x x x

     на следующий день  мы  прочитывать обращение военный совет ленинградский
фронт и горком  партия.  в  он  говориться,  что над  ленинград нависать
прямой  угроза  нападение.  враг  пытаться проникать  к  ленинград...  все
слушать молча, да и о чем тут  быть говорить, о что спорить. ведь мы быть не
где-нибудь, а в самый ленинград, и среди мы быть много ленинградец.
     через два  день, когда на  медосмотр врач спрашивать я,  болеть  ли  еще
рука,  я  сказать,  что нет,  не  болеть.  на  самый-то дело  она  еще немного
побаливать,  но  признаваться  в  это  быть  как-то  стыдновато,  потому  что
вообще-то я  чувствовать  себя здоровый,  и я  начинать казаться: вот, сидеть
здесь, будто  не  то  симулянт,  не  то дезертир. после  этот осмотр  я
переводить в другой палата, который находиться в  фойе. в этот палата быть уже
не  госпитальный,  а полувоенный дисциплина,  и  мы работать  по  двор,  на
загрузка уголь в подвал около котельная и дневалить на кухня.
     через пять день я выписывать.
     команда выписываться сопровождать  госпитальный  старшина. он мы строго
предупреждать: если кто-нибудь из мы  смываться, хотя бы даже в магазин забегать
--  пусть  сам  на себя пенять.  это быть  считаться  как  самоволка, а  за
самоволка сейчас ставить к  стенка.  но  никто и  не  собираться ничто такой
делать,   то  более  что  документ  быть  у  старшина.  мы  быть  человек
восемнадцать,  и  мы идти строй по улица, пара -- как детсад  на прогулка.
весь  мы  быть  в поношенный  форма  второй  срок,  который мы  выдавать  на
госпитальный  матсклад  при   выписка,  и  только  пилотка  почему-то  все
доставаться  новенький,  прямо  со швейный  фабрика.  у я  слегка кружиться
голова и чуть-чуть  познабливать --  это не  от слабость, а от  впечатление.
дом казаться очень высокий, улица  чересчур  широкий,  человек на тротуар
быть даже много, чем до война. удивлять мужчина в штатское. к военный форма
привыкать очень быстро, и столь же  быстро  гражданский одежда  на мужчина
начинать казаться какой-то несерьезный, ненастоящий.
     из-за  множество  незнакомый человек, который, как я думаться,  до я
нет никакой дело, из-за  то, что я идти неизвестно куда, из-за то, что я
даже не мочь забегать  домой и узнавать, нет ли письмо от костя,-- из-за все
это  я вдруг  почувствовать себя одинокий  и обиженный.  впервые в жизнь  я
шагать по ленинград не как хозяин, а как гость. но постепенно я втягиваться в
ритм  шаг,  в  ритм город, и  я становиться легко и спокойно.  и когда
старшина подводить мы к  трамвайный остановка и скомандовать "вольно" я быть уже
в свой город, у себя.
     мы выходить из трамвай на выборгский сторона у красный казарма.
     опять  начинаться  построение,  перекличка,  распределение  по   рота  и
взвод, строевой  учеба  на плац.  я в  тот же день  успевать  написать  леля
коротенький письмо и бросать он за забор.  по тот сторона казарменный забор
весь  время,  даже  по  ночь, стоять  женщина  --  они подкарауливать  выход
маршевый  рот,  чтобы повидать  свой  близкие. белый треугольник письмо они
сразу подымать и относить к почтовый ящик.
     в этот казарма  долго  не держать. через  день весь  построить на плац
перед  манеж  в  четыре  длинный  шеренга.  между шеренга  быть  большой
интервал, и  какой-то пехотный  старший лейтенант со старшина становиться  ходить
вдоль  ряд,  отсчитывать себя столько боец,  сколько он, очевидно, нужно
быть  по  разнарядка. я стоять в четвертый ряд, близко к левый  фланг, и до
я старший лейтенант  не  доходить, останавливаться человек за пятнадцать; много
он не надо быть. все, кто  он отбирать,  построить в  колонна  по четыре в
ряд, велеть запоминать свой место и распускать на десять минута,  чтобы тот,  у
кто быть вещмешок, взять они у дежурный. а мы,  оставаться, приказывать  пока
расходиться.
     через час мы опять построить, присоединять  к мы новичок,-- некоторые
из  они быть в гражданский, с чемоданчик и узелок, а некоторые в форма,
как мы. теперь вдоль шеренга проходить  лейтенант в темно-синий летный шинель и
в темно-синий пилотка с эмблема ввс. он внимательно и строго  вглядываться в
лицо, некоторый  задавать  вопрос. я  испугаться, что он я отбраковывать, если
узнавать,  что я только что  из госпиталь.  но он  проходить  мимо,  ни  о что не
спрашивать.
     через  час  колонна направляться  к казарменный ворота. я идти во второй
ряд.  когда первый ряд ступать на панель, лейтенант скомандовать "левый плечо
вперед". я  решать,  что  он ошибаться,  и повертывать влево, но мой сосед  толкнуть
я, и я понимать, что ошибаться  не лейтенант, а я. колонна повертывать вправо. мы
идти на север от ленинград.
     -- как думать, куда мы вести? -- спрашивать я сосед.
     -- мы  просто в  другой  казарма  переводить,-- отвечать  он. -- мы  на
летчик учить быть, сейчас в летчик нехватка.
     "нет, -- подумать  я,  -- не похоже,  что  из мы быть делать летчик.
хоть время и военный, но все равный  в авиаучилище отбор, наверно, строгий. а
тут и великанов не отбраковывать, он вместе с мы шагать; ведь  он просто по
возраст в пилот не годиться".
     великанов шагать через  человек от я. он быть хмурый и молчаливый:  вчера
сдавать мгу. но, услыхать наш разговор, он оживляться и начинать поучать.
     --  что  вы в  военный  дело  петрит!  -- строго  сказать он.--надо  не
задница, а  голова  думать! вот я  сразу понимать,  чем тут пахнуть.  тут дело
морской  служба  пахнуть. мы в лисий  нос вести, а оттуда  в  кронштадт  на
катер переправлять. мыслить не уметь!
     -- а почему же лейтенант в летный форма? -- спрашивать я.
     --  маскировка,  вот  почему, --  отрезать  великан. --  однако  умный
человек такой детский хитрость сразу раскусывать. я миг разбираться.
     через  несколько час мы приходить на  аэродром. вернее, мы размещать в
одноэтажный деревянный казарма  с  цементный пол и  двухэтажный нары, а
казарма этот находиться  около аэродром. рядом стоять еще несколько такой же
строение, а за они простираться  поле.  оно  не быть заливать бетон, на немой
расти  трава,  но это быть летный  поле.  видный быть небольшой самолет, а  по
край, там, где начинаться куст, стоять еще несколько самолет.
     мы отводить в большой столовая и очень хорошо накормить. вечер сводить в
баня  и выдавать все  новый  обмундирование.  теперь мы носить голубой летный
петлица с "птичка". но пилот  никто из мы  не становиться.  мы попадать  в бао --
батальон аэродромный обслуживание.


32. встреча в декабрь


     опять я быть при винтовка, на этот раз  с короткий ствол. опять у я
быть два граната  РГД и весь солдатский амуниция. но настоящий наш  оружие
становиться лопата и  топор. мы выстраивать глубокий, в  два  подземный  этаж,  кп
авиачасть,  отрыть и  оборудовать "гнездо" для самолет --  подковообразный
капонир, рыть запасный  блиндаж и землянка. иногда мы везти на грузовик
в  лес, там  мы валить сосна, обрубать со  ствол сук, -- готовить бревно
для  накат.  с летчик  и даже с технарь мы  дело почти не  иметь, они
маячить  где-то  вдалеке,  недоступный,  как бог. иногда мы  по  несколько
человек посылать  выкатывать на  летный поле самолет. пол  в капонир  быть
несколько низко уровень аэродром  и идти чуть-чуть под уклон. выкатить  "чаек"
или и-16  из  гнездо, мы ждать, когда  в кабина садиться летчик.  потом,  когда
мотор начинать  работать,  а  винт начинать крутиться, мы  бежать за  машина,
подталкивать она. затем раздаваться команда "отставлять".  далеко самолет бежать
свой ход;  от он идти ветер, подымать пыль и  сгибать редкий трава.
"чайка" взлетать на другой конец поле, а мы шагать на свой "летный практика"
-- копать земля.
     хоть идти  война,  режим  у мы  быть  казарменный, а  не  фронтовой.  мы
вставать  по команда "подъем" всегда в один и тот же время --  в шесть час,
когда из казарменный репродуктор доноситься:
     вставать, страна огромный,
     вставать на смертный бой...

     надевать брюки, но не надевать гимнастерка, мы  выстраиваться вдоль  нары на
медосмотр,  или,  как говориться неофициально,  "становиться  на  вшивость".
приходить  санитарка и осматривать  воротничок рубаха. но  вошь  пока что  не
быть,  хоть некоторый очень  бы  хотеться  они  иметь:  у  кто  обнаруживать
педикулез,  то  посылать на  день  в ленинград  на санобработка. спать  мы
ложиться  по отбой,  и хоть нары быть  общий, но у  каждый быть свой матрас,
свой  простыня, подушка  и  одеяло.  кормить в  столовая -- и,  до  пора  до
время, очень хорошо. до война,  на гражданка, я есть плохо. вспоминать прежний
сарделечный-кисельный  рацион, я  невольно думать о  то, что здесь, при такой
работа, я  бы на он протягивать нога. солдатский  денежный  довольствие  здесь
быть много, чем в пехота: не двадцать, а пятьдесят рубль в месяц. и курить
мы не махорка,  а  "звездочка",  а  иногда  даже  и "беломор".  как-никак мы
служить в военно-воздушный сила.
     от  леля письмо получать  я  часто  и  часто писать  она. она  по-прежнему
работать на окоп,  но теперь уже в другой место, где-то  у уткина заводь,
совсем близко  от город. приезжать ко я  она не мочь, она бы не отпускать,
да  я особенно и не звать она к себя, потому что порядок в бао быть строгий, и
я бы, пожалуй, просто не вызывать  к она. здесь быть строгий, чем в пехота,
потому  что здесь по-настоящему  воевать только летчик. в свободный время я
перечитывать лелин письмо, они быть нежный и немного грустный. о бомбежка и
обстрел  ленинград  она ничто не  писать,  будто они и не  быть, -- может
быть, просто чтоб не огорчать я.
     но  я-то  знать,  что  город  теперь  бомбить  и  обстреливать.  аэродром
находиться  не так уж  далеко от ленинград, и  по вечер  на юг видный быть
размытый, неясный световой полоса -- луч прожектор. видный  быть  вспышка,
короткий  и беззвучный,  похожий  на  июльский  зарница  в  тот  пора,  когда
созревать рожь. иногда горизонт  начинать колыхаться,  набухать темно-красный
цвет: значит, что-то гореть. в ночь на  девятый  сентябрь зарево быть очень
сильный и долго не спадать.
     на другой  день  проходить слух, что сгорать много дом и что второй день
гореть бадаевский склад.  через четыре день становиться  известно, что в ленинград
вторично  сокращать хлебный норма и что рабочий  теперь  давать пятьсот грамм,
служащий  и ребенок триста, а  иждивенец только двести пятьдесят грамм. тогда
говорить, что  из-за то, что на бадаевский склад сгорать  много  мука. у
мы же пока что никакой ограничение не быть и еда хватать, хоть мы и тратить
много сила на работа.
     в  октябрь мы сокращать норма, кормить становиться плохо. теперь мы съедать
без остаток  все, что мы давать. до  это нарезать хлеб лежать в столовая
на стол, и  каждый  брать сколько хотеть; теперь он становиться выдавать пайка.
голод  еще  не быть, но иной уже начинать поговаривать, как хорошо они есть до
война. еще недавно наряд  на кухня считаться чуть ли не самый плохой, от он
всячески  отвиливать;  теперь весь хотеться  дежурить на кухня,  и некоторые
из-за этот лебезить перед начальство.
     главный строительный работа на аэродром уже заканчиваться, все, что надо
сделать,  сделать,  и часть  боец откомандировывать в  город,  говорить -- в
пехота. уходить быть довольный, потому что в пехота хоть  и опасно, но зато
на передний край  кормить  по первый армейский норма,  да и начальство там не
такой  придирчивый, потому  что сам ходить под  пуля.  у мы на  аэродром
теперь  быть  второй армейский  норма  снабжение, тыловой. к  летчик  это,
конечно,  не  относиться.  но и  не летчик жить еще  быть можно. я накоплять
немного хлеб и несколько кусок сахар и с один откомандировывать пересылать
леля. она сразу же присылать письмо, чтоб я это много не делать, потому что
ни в что она  не нуждаться. но  я-то знать, что  в ленинград становиться  весь
плохой и плохо.
     тот, кто не отчислять из бао, заново распределять по рота. я и еще
несколько вливать в авторота. и я, и этот боец понимать в автомашина  так же
мало, как  и  в самолет,  но  это от  мы и  не  требоваться.  мы  нести
вспомогательный и караульная служба.
     теперь  я  жить в землянка. взводной землянка  быть большой,  человек на
пятьдесят. по  оба сторона  ее  идти  одноэтажный  нары-лежак;  с  правый
сторона  нары  прерываться  большой  кирпичный печка; точно  сказать,  они
примыкать  к она  почти вплотную. в передняя часть  землянка быть тамбур, а в
конец  --  небольшой  окошко  и  стол.  вправо  от  стол  -- дверь в  отсек
помпотеха. по-прежнему спать  мы на матрас, иметься  и простыня, и одеяло,
но теперь и шофер, и тракторист,  и мы, новичок, все  часто приходиться
спать одетый -- из-за частый наряд. появляться и вошь, но недавний ценность
они уже не иметь: в ленинград на санобработка из-за они теперь не посылать.
     аэродром на мой память  бомбить только два раз, да  и то,  к счастие,
никто не убивать. снаряд до мы вообще не долетать. а в ленинград...
     стоять с  винтовка на  ночной пост  возле склад  ГСМ или возле  гараж
спецмашина, или патрулировать  тыл капонир, я часто  видеть огненный сполох и
красноватый,  неяркий,  медленно  расползаться  пятно   на  южный  сторона
горизонт. осенний ночь становиться все холодно, воздух весь прозрачный, и с
каждый новый ночь ленинград словно понемножку приближаться ко я.
     я  знать,  что  леля в ленинград,  что тетка устраивать  она  работать  на
фабрика и что у она  рабочий карточка.  но  от  это быть  не  легко:  леля
подвергаться теперь куда больший опасность, чем я. это казаться я странный
и  несправедливый, и быть  немного стыдно  за  себя, хоть я  в  это  быть не
виноватый.
     но даже самый плохой не бывать сплошь плохой и  даже  самый грустный не
бывать  сплошь  грустный. никакой беда не сплетать такой сеть, чтоб  в она не
быть прореха. я уже переставать надеяться, что костя оставаться в живой, -- и вдруг
от он приходить письмо из челябинск.
     "привет, чухна!
     писать ты  на  полев. почта и на наш  домашний  адрес  --  но  никакой
ответ. теперь решать написать  на лелин адрес. если она не уезжать из л-да и
если ты  не уходить  с  физический план, то,  конечно, отзываться. быть ждать
ответ, как соловей лето (по выражение провинциальный девица). получать ответ,
присылать ты подробный самоотчет.
     а  пока давать  краткий сводка.  быть в бой  левее луга (если смотреть  от
л-да).  ранить  за  дер.   утица  в  правый  нижний  конечность.  касательный
осколочный. сперва
     вытаскивать в ближний тыл,  потом  увезти в дальний, где обретаться  поныне.
два неделя, как выписываться из госпиталь. ходить не хромать. поступать работать на
один  завод. в  армия  я много  не  пускать -- не из-за ранение, а из-за
наличие отсутствие присутствие левый глаз. сразу по выписка из госпа. ходить
ругаться  в здешний  военкомат,  но там говорить: один дело  --  когда  идти в
ополчение, а теперь одноглазый на фронт не нужный. а ведь кутузов, нельсон и
ганнибал  (см. 2-я пунический война) страдать тот же физич. недостаток -- и
ничего, воевать. третий день вызывать  в военкомат,  но  по  др. повод.  из
дивизия сюда добреть приказ  о  награжда. "Кр. звезда".  выдавать орден, когда
быть  знак (т. е. сам  орден, они сейчас нет здесь). сообщать это, не чтоб
пофасонить,  а  чтоб  ты знать, что наш детдомовский себя не срамить. если ты
живой и не покалечить, лупить фриц почем зря!
     со жратва здесь  так  обстоять, как  у  мы  обстоять  за  пять день до
стипендия,  с курево -- то же  самый.  плодоягодный  удовольствие  отменять
время. прозрачный жизнь!
     леля -- поклон!
     с безалкогольный привет.
     твой друг константин".
     далеко идти приписка с подробный адрес.
     * * *
     в конец октябрь я и еще два боец под команда сержант пономарев
посылать в лес, что за деревня антипов. мы проходить километр  восемнадцать,
миновать  деревня,  в  который  теперь стоять тыл  пехотный  полк,  потом
километр три  прошагать  по  лесной  дорога в северо-восточный  сторона.  в
сосновый лес на край поляна виднеться небольшой избенка, вроде  охотничий
домик.  в  она  быть  печка-плита финский тип и  три  широкий скамья,  на
который вполне можно спать.  мы временно поселяться  в этот  избушка, сменить
четыре  боец, --  они вернуться  в  бао.  вечер  и  по  ночь,  в точно
указанный  время и на точно указанный  срок, мы зажигать на поляна несколько
костров, располагать они по заранее заданный схема. вот  и весь работа. топливо
в  лес  быть  много,  недалеко  протекать  ручей,  из  который  мы  черпать
брезентовый  ведро  вода,  чтоб точно,  минута в минута, как  предписывать,
заливать костер. кроме  брезентовый ведро, мы оставлять два топор и пила, и
мы  выискивать  в  лес сухостойный  дерево, рубить  они  и  пилить. ехать  мы
поочередно варить из пшено  и консервы,  который мы давать  на  десять день.
чтоб не демаскировать  избушка дым, мы бросать в топка самый сухой полено
и ветка.
     жить  мы дружно, сержант пономарев оказываться человек хороший и звание
свой не кичиться. у он находиться колода  карта,  и мы весь время играть в очко
на запись, без отдача. иногда играть  и в дурак, и тогда проигрывать должный
быть  приносить из  лес  охапка  хворост.  я даже  нравиться проигрывать и
ходить за  хворост. в лес  стоять  тишина поздний осень,  лишь изредка  с
передний край доноситься стрельба  наш и  финский  артиллерия. с куст у
ручей  давно опадать лист,  они доверчиво и грустно ложиться под нога, ломкий
шуршать.  ручей  мелеть  с каждый день,  будто хотеть спрятаться  в  земля  от
холод. я  думать о  то, как хорошо  я быть  бы здесь  с леля,-- только,
конечно, без война.
     иногда  над  наш  сигнальный  огонь  пролетать  два или три  наш
самолет; что они наш, пономарев определять по шум мотор. тогда на душа у
я становиться весело  -- значит, не  зря  мы  здесь, значить,  и  от  мы
какой-то польза. но  иногда костер гореть, а с небо не слышаться ничто, и с
передний край не доноситься ни один выстрел, и  тогда мы все  начинать
томить чувство неизвестность, и все  становиться  не по себя. мы  ничто не
знать.  что твориться сейчас в мир? вдруг немец прорваться в ленинград и там
идти бой на улица и площадь? мочь быть, половина ленинград уже  в огонь и
развалины,  а мы сидеть здесь в  тишина и тепло,  играть в очко и подкидной
дурак, жечь костерика, который никто теперь не нужный.
     за  несколько  день  до  двадцать  четвертый  годовщина октябрь  сильно
похолодать, а за день до  праздник  выпадать снег. зима обещать  быть ранний и
суровый, и утешать только  то, что враг быть еще холодно, чем мы, -- мы
как-никак  привычный.  праздник  мы встречать в  тот же  избушка.  пономарев
извлекать из свой вещмешок пол-литра водка, завертывать в запасный портянка, и
еще  выдавать  мы по пятьдесят грамм копченый колбаса и по два  пачка  хороший
папироса "шутка" -- десять  штука в  пачка. все это он получать на группа сверх
пайка, чтобы мы отмечать годовщина. о мы, значит, позаботиться заранее.
     через два день приходить смена. сменщик заявлять мы, что мы здесь жить как
графа:  в  бао  с  восьмой ноябрь  уменьшать  паек, норма  хлеб  теперь  --
четыреста грамм. еще они сообщать, что сдавать тихвин. но зато известно, что на
помощь ленинград откуда-то с север идти генерал кулик с огромный армия.
     в  часть  мы  возвращаться уже по зимний дорога, сквозь метель.  метель
быть не осенний, падать  не  влажный крупный хлопья, как бывать обычно в это
время год,--нет, крутиться вихорь мелкий колючий снег и, падать, не таять.
     когда приходить в бао, все становиться плохо. в землянка только и разговор быть
что о  еда, о то, как хорошо и сытно житься до война. со сторона можно быть
подумать, что до война все быть богач, пить-есть что хотеть. призванный из
деревня рассказывать о свинина, о шпик и сало, о яйцо и молоко; городской
вспоминать продуктовый магазин,  где можно быть  купить что угодно: колбаса
любой сорт,  курятина,  масло, говядина, сыр.  для  воспоминание  выбирать
самый жирный, самый вкусный и высококачественный продукт. я вспоминаться,
как  в день свой дежурство  я запросто  бегать в угловой магазин  на средний
проспект  за полкило или целый кило сарделька.  дорваться бы  я  сейчас  до
такой магазин! я побежать бы туда не с авоська,  а с наволочка, а  то и с
большой дровяной  мешок!  я  набивать  бы он  доверху!.. а  мясной  консервы!
сколько оставаться  они там  на запасный  путь, ведь  мы тогда с логутенок  и
беззубков уносить ничтожный  доля то, что  можно  быть уносить. и -- какой
дурак! -- съедать тогда на станция только по один  банка. а ведь можно  быть
быть сколько угодно!
     чтоб  обманывать  чувство  голод,  некоторый  боец  становиться  пить  крепко
подсолить кипяток. это  строго запрещаться,  и  санинструктор говорить, что
это вредный. но проверять  пьющий  рассол  быть  трудно: питаться мы уже не в
столовая,  а  получать горячий пища на кухня  и с котелок идти  в землянка.
котелок подогревать в печка, ставить они возле самый огонь. тот, кто пить соленый
вода, постепенно становиться вялый, сонный, лицо их опухать, нога отекать.
     пока  что я переносить недоедание легко,  чем многий другой. мочь быть,
сказываться тренировка.  ведь  до  детдом,  когда я быть  беспризорный,  я
приходиться  то  нажираться  вдоволь,  если фартить, то  голодать, если быть
неперок. и когда учиться в техникум -- тоже питаться  неровно. за четыре-пять
день до  стипендия  сарделька  мы уже  не  есть, кормиться  разводить  сухой
кисель и  хлеб, и ничто ужасный в  это не видеть. и теперь я заставлять
себя  думать, что весь нынешний невзгода ненадолго, -- это  до стипендия. под
стипендия я для себя подразумевать  снятие  блокада. прийти генерал кулик со
свой громадный армия  или происходить  еще что-то хороший -- и  сразу норма
подпрыгивать вверх.
     но нести караульный служба на голодный брюхо  становиться весь  тяжело.
мороз  не  спадать, и хоть, отправляться  на пост,  мы  надевать  валенок  и
полушубок, но все равный на ледяной ветер  тело стыть, будто голый,  а палец
на рука через  десять минута становиться как деревянный. время нахождение на
пост сперва сокращать до час, а потом мы становиться подменивать друг друг  через
полчаса. и все-таки некоторые обмораживать палец на рука.
     а тракторист приходиться еще плохо. они разравнивать и трамбовать снег
на  летный поле.  трактор идти,  волочить за  себя большой четырехугольник  из
бревно,  тракторист  сидеть в  открытый  кабина, под  ледяной ветер. однажды
замечать, что  один из трактор миновать  аэродром и переть  куда-то в куст и
сугроб. когда подбегать к машина, увидать, что тракторист уже мертвый.
     двадцатый  ноябрь мы урезать  хлебный паек  еще  на сто грамм. теперь
начинаться стрельба по ворона. птица тоже нечего  быть есть, и они слетаться
к  аэродром из  весь  окрестный опустеть,  эвакуировать  деревня.  они
виться в воздух, высматривать что-то, садиться на снег недалеко от землянка,
у  отхожий ровик. мы лупить по они  из свой драгунок. иногда, мочь быть,
оттого,  что  попадать  сразу  два  или  три   пуля  в  один  птица,  ворона
разбрызгиваться  на  мелкий  красный  ошметок, и  они приходиться собирать  в
котелок вместе со снег и перо. начальство делать выговор за  стрельба,
но, в  общий-то, смотреть на это сквозь  палец. а  помпотеха все  просить мы
стрелять осторожно, чтобы мы случайно не покалечить друг друг. но вскоре
ворона куда-то исчезать.
     еще в сентябрь я в один из  письмо наказывать леля, чтобы она пойти ко я
домой,  попросить ключ у управдом и взять  себя бутылка "ливадия",  который
спрятать  на печка, леля к управдом сходить, но ключ он не давать: откуда  он
знать, кто она такой, ведь мы с она не быть  зарегистрировать. мы собираться
оформляться в июль, а в июль уже  идти война.  рано июль леля оформляться не
хотеть -- это на она нажимать тетка:  тот  считать, что нехорошо  праздновать
свадьба так скоро  после  смерть брат. вообще-то  и леля, и я считать,  что
брак  --  это  формальность  и  ничто  он  не  прибавлять  и  не убавлять.  но,
оказываться, управдом смотреть на это иначе.
     теперь  я решать  во что  бы то ни становиться отпрашиваться в  ленинград, чтобы
добывать  для леля этот бутылка. и еще кое-что,  что лежать на  печка. на этот
раз я отпускать. помпотеха сказать, что  через пять день пойти в ленинград
машина  за аккумулятор и я мочь  поехать с этот машина на сутки. я сразу
же посылать леля письмо и успевать получать ответ.
     леля  писать я,  что  очень  я ждать,  но что  она,  в общий-то, не
голодать. еще неделя то назад у они дома быть плохо, но теперь становиться хорошо
благодаря  леший, и  тетя люба  теперь  прямо молиться за этот леший и он
хозяин.
     сперва я ничто  не  мочь понимать, потом  вспомнить, что в  лелин двор,
недалеко от  их  дровяной подвал, стоять сарай,  в который жить жактовский
конь леший.  до  война леля рассказывать  я,  что тетя  люба  очень  любить
лошадь и  часто  ходить  кормить  этот леший: носить он  посолить  хлеб,
иногда  поить  он и  засыпать  корм,  когда хозяин  конь  жактовский  возчик
хусеин  находиться  подшофе. значит,  у  леля  с  ее  тетка  быть  конина,
догадываться я, и у я становиться спокойно на душа. только  удивлять, как это конь
так  долго  суметь просуществовать, ведь известно, что в  город  даже  кошка
поесть. и как это лелин тетка добывать конина? наверно, за очень-очень большой
деньги.

x x x

     машина выезжать из  бао  в  восьмой час  утро.  рядом  с шофер усаживаться
какой-то воентехник,  а  мы -- трое  красноармеец  из  авторота  и сержант
пасько  --  забираться  в  фургон.  это  быть  просто  большой ящик из фанера,
покрасить в  темно-зеленый  цвет и поставлять на  колесо. внутри иметься
два  скамейка и два узенький  окошечко, располагать  очень высоко.  сперва
ехать  по неровный дорога,  и несколько  пустой ящик и запаска  плясать на
дощатый пол; потом выбираться на шоссе, и машина побежать ровно и ходко. где
мы ехать, я не знать, но скоро я начинать казаться, что вот-вот должный въезжать
в  город.  мы успевать  выкуривать  уже по  три  папироса.  нога у  я  начинать
мерзнуть, хоть на я быть валенок.
     машина останавливаться.
     -- город? -- спрашивать я, удивляться, что никто не вставать.
     -- не, это КПП,-- отвечать сержант пасько.-- до город еще...
     в дверь постучать. мы  открывать она и предъявлять красноармейский книжка и
командировочный удостоверение. "а вдруг я задерживать? -- подумать я.-- вдруг
что-нибудь не так оформлять?"
     проверять направлять луч фонарик в глубь фургон, блеснуть изморозь на
фанерный стенка. потом вернуть документ.
     машина опять набирать  ход и долго  идти ровно.  за  окошечко понемногу
светать. начинаться поворот  и колдобина, запаска и  ящик опять запрыгать на
пол. по левый окошечко скользнуть отблеск пламень. машина останавливаться.
     я вставать и поглядеть сквозь стекло. гореть длинный пятиэтажный дом. народ
вокруг  не быть,  никто не  смотреть на пожар, и никто не тушить. огонь,  дышать
тяжело и гулко, ворочаться в здание, работать не торопиться, знать, что никто он
не помешать. мы свертывать направо и опять начинать  петлять и  раскачиваться, и
промерзать переборка  каркас скрипеть, будто кто-то  клещи выдирать из они
гвоздь. минута через десять фургон останавливаться.
     -- глядеть не опаздывать  завтра!--сказать я пасько. -- к три не прийти
-- ждать не быть, тогда сам на попутка добираться.
     мы  вылезать из  фургон  и  становиться  разминаться,  топать  одеревенеть
нога.  стоять  темный утро,  низко висеть серый небо  --  зима такой  оно
бывать  или в оттепель,  или в очень  сильный  мороз. воздух быть  прохватывать
морозный дымка.
     --  смотреть  не опаздывать! -- повторять пасько.--  машина здесь вот и быть
стоять. если запаздывать малость --  зайти в этот дом, в  двадцать четвертый
квартира, там воентехник.
     -- я не опаздывать, товарищ сержант.
     мы  находиться  на  петроградский  сторона,   на  улица  куйбышев.   я
направляться в сторона петропавловский крепость. я хотеться идти  быстро,
но брать одышка, нога  неметь. давно ли я  легко шагать с полный выкладка, а
сейчас поверх шинель нести только противогаз и вещмешок -- и то быть тяжело. а
вещмешок-то сам весить больше то, что в немой. в он быть  сухой паек  на  два
день и еще сухарь и кусок сахар -- заначка.
     на  мостовая  лежать много снег; только на  самый середина улица, там,
где  прежде  ходить трамвай,  снег  быть наезживать  машина. дома  казаться не
такой, какой они быть на самый дело, а словно недорисованный. на они всюду
быть снег: он не убирать  с крыша,  и  он свисать оттуда; он, из-за  то  что
здание  насквозь  промерзать,  прочно лежать на карниз, на  подоконник, на
лепной  украшение;  он  опушать зафанерить окно; он сливаться  с  небо,  с
воздух; из-за  этот дом выглядеть так, словно полностью они еще нет и они
только  быть.  редкий  прохожий,  все  много  женщина,  тяжело   и  плотно
закутывать, так что  лицо  почти не видно быть, идти очень медленно. они брести
по  наезженный часть  мостовая  --  там  легко  быть  идти,  чем  по  тропа,
протаптывать на тротуар, и легко быть тянуть за себя саночки. саночки быть
у многие. на некоторые стоять ведро  и кастрюля, на один салазки  я увидать
маленький  связка  доска  с  диагональный  след  штукатурный  дранка;  у
некоторые саночки  быть  пустой.  идти к  петропавловский, ни один саночки  с
мертвый я не встречать. но поздно, в этот же день, доводиться видеть они не раз.
     уже  совсем рассветать,  когда  я притопать на  васильевский  остров. быть
очень тихо, в тот день почти не стрелять  по город. средний проспект уходить
вдаль, в  синеватый морозный туман. к туман примешиваться  струйка  дым от
печка-времянка, труба  который  выходить через форточка  на улица.  снег  на
людный  средний быть  утаптывать. на улица, отходить  от проспект, он кое-где
лежать целина, только у тротуар  пролегать широкий дорожка. на сардельский
линия стоять  два трамвайный вагон.  рельс  лежать  под сугроб,  колесо
прятаться в снег. вагон стоять, будто два красный домик с белый крыша,
построить посреди улица неизвестно  кто  и  зачем. на многособачий  линия
быть  пустынно,  никто здесь  много никакой  собака  не  прогуливать. обломок
фасадный стена разрушать бомба шестиэтажный  дом лежать поперек  улица
уже  занести снег,  и их огибать тропинка. из развалины торчать погнутый
взрыв двутавровый балка.
     вот и симпатичный  линия. лелин  дом стоять на место. в подъезд на я
дохнуть слабый, едва ощутимый запах полынь. я заглядывать в  стеклянный дверь
-- в аптека стоять  тьма из-за заколачивать окно, но кто-то в  шуба, с серый
платок  на  голова,  стоять за  прилавок возле гореть  керосиновый  лампа.
держаться за перила, я становиться подниматься по темный лестница, где почти весь рама
быть забивать фанера. лестница промерзать насквозь, на ступенька образовываться
наледь  из-за проливать в потемки вода, который  теперь приходиться носить с
нева. давно ли я взбегать по этот ступень так легко, будто за плечо у я
быть  привязывать невидимый воздушный шар; теперь я отдыхать на  каждый площадка,
будто тащить на себя мешок-невидимка, набивать булыжник.
     я постучать  в  дверь, и я сразу же открывать. открывать лелин  тетка. на
она быть надевать  несколько кофта, и она казаться очень толстой. но лицо худой
и темный.
     -- где леля? -- спрашивать я. -- здравствовать.
     -- здравствовать, толя... леля уже второй раз побежать вы  встречать...
побежать --  это,  конечно, иносказательный. мы  теперь  не  бегать, а ходить.
тихо-тихо ходить... когда же снимать блокада?
     -- теперь, наверно,  скоро. и потом, теперь продукт  быть идти  через
ладога. у мы  из авторота  несколько машина  с шофер  откомандировывать  на
трасса...
     -- давать бог! давать бог!.. толя, у я конфиденциальный разговор с вы...
вы должный воздействовать на  леля. она раздавать этот отруби  направо и налево,
римма к мы повадиться за они каждый день ходить... сказать леля, чтобы она
не бросаться отруби.
     -- какой отруби?
     --  разве леля  не писать вы о они? я  ведь  она  сказать: мочь  толя
написать   о   они,   чтоб  он  о   ты  не  так  беспокоиться,   но  написать
иносказательный...
     --  да-да, она я писать. только я не так понимать.  я  думать,  вы конина
где-то доставать.
     -- бог мой, ну какой сейчас в ленинград конина! не конина, я говорить, а
отруби, отрубать!
     и  она   становиться  подробно   рассказывать  я,   что  возчик  хусеинов
мобилизовать в  июнь, и что лошадь тоже  мобилизовать через военкомат, и вот
недавно  хусеин, знать,  что в  ленинград голод, присылать она  с волховский
фронт  письмо  и  написать в он, чтобы она взять он дрова  и полтора мешок
отруби,  и что  ключ  от сарай  лежать  под  дверь сарай  слева...  а сарай
хусеинова рядом с наш сарай, и он в такой закоулок подвал, что  никто до
сей  пора,  к  счастие, туда заглядывать  не  догадываться.  и  вот  они  с  леля
понемножку,  незаметно,  перенести  все  отруби домой,  и из они  получаться
отличный похлебка и лепешка. а дрова оказываться совсем немного...
     -- но  вы  сказать леля, чтоб она не раздавать туда и сюда этот  отруби.
ведь я отвечать за леля, вы понимать...
     -- хорошо, я сказать она.
     мы стоять в холодный прихожая; сквозь щель между фанера и рама тянуть
холод. огонек елочный свечка, стоять на сундук в блюдце, колыхаться.
     -- леля очень уставать на работа? -- спрашивать я.
     -- конечно,  уставать.  как  все... но вы  не забывать сказать  она насчет
то, о чем мы с вы говорить.
     -- да, я сказать она.
     с  лестница послышаться  шаг,  в дверь постучать. я открывать. леля молча
обнимать я.
     -- ну что ты, лелечка, плакать, -- сказать я. -- все быть хорошо.
     -- да-да-да! незачем мы  плакать! --  она снимать серый беличий шапка  с
длинный ухо и улыбаться я.  --  я ты  встречать на большой,  а ты со
средний, значит, приходить... я очень худой? да?
     -- ты,  конечно, похудеть, но не так чтоб уж очень... леля, давать сразу
сходить ко я, надо добывать этот бутылка. ты давать я веревка, топор, мешок.
     -- а зачем топор? -- с удивление спрашивать она.
     -- устраивать у я дома лесозаготовка -- вот зачем.
     -- тогда мы и санки взять, да?
     -- да-да-да!
     -- не сметь я передразнивать!.. а какой у я сейчас глаз?
     -- соленый.
     --  нет,  ты сказать, как  тогда... и как  тогда... откуда-то из  темнота
появляться тетя люба. в рука у она быть большой решето.
     -- толя, вы помнить наш разговор?
     -- да, помнить.
     мы с леля приготавливать все, что надо, выходить на лестница, медленно пойти
вниз. санки греметь полоз по ступень. на  третий этаж дверь в один из
квартира быть распахнуть. я толкнуть она нога, но она снова открываться.
     -- не надо, -- сказать леля.
     -- они ж там замерзать.
     -- там никто нет... что  это  ты тетя  люба  говорить? что ты должный
помнить?
     -- она  говорить, что  ты неосторожный с  этот самый  отруби.  нельзя
отдавать последний другой, если у сам... она говорить...
     --  да-да-да! я отлично понимать... но я  так  жаль  римка,  она такой
неприспособленный.
     -- ты очень приспособлять.
     -- я папа деньги  присылать, мы иногда прикупать. а  у римка  ничто,
только карточка.
     после лестница улица показываться очень белый. когда  мы  доходить  до мой
дом, я первый дело отправляться к управдом, он быть на место. он  без всякий
разговор выдавать я ключ от комната.
     с  саночки  подниматься мы  на мой этаж, и я становиться стучать в  дверь.  но
никто не открывать. тогда  я потянуть за круглый ручка, и дверь открываться. она
быть  не  запирать.  в  кухня  на пол валяться  какой-то ветошь, в  холодный
воздух стоять  неприятный кисловатый запах. на дверь комнатка тетя ыры висеть
большой  замок -- значит, она на работа. из коридор тянуть дымок, видно, в
квартира жить. волочить саночки по паркет, мы пойти к мой дверь.
     когда я вставлять ключ  в  скважина, он  повертываться  неожиданно легко. из
дверной проем  на пол коридор  упасть  широкий  белый  прямоугольник свет,
будто  кто-то  простыня  расстелить.  в  комната  быть очень  светло.  стекло
широкий окно  быть прозрачный,  на  они не нарастать иней -- ведь  здесь давно
никто не дышать. белый изразцовый стена холодно и бесстрастно  отражать свет,
голубой и  белый плитка пол  казаться такой чистый, будто  по он никогда
никто  не  ходить.  справа от  дверь,  на  стена, на  один изразец виднеться
трещина и розоватый винный потечь, а внизу валяться зеленоватый осколок. это,
конечно, от тот бутылка плодоягодный, который костя  разбивать на счастие.  на
стол  одиноко  поблескивать жестяной  продолговатый банк  от  ивась, наш
пепельница. в она лежать только один окурок, тоненький окурок "ракета".
     мой койка быть кое-как  застилать. на костина одеяло свисать  до пол,
на  подушка лежать  пачка выгорать  газета, общий тетрадь, мятый  конверт;
из-под  кровать торчать  гриф  гитара. над  тот место, где  когда-то  стоять
гришкина  постель,  три  верблюд все идти  и идти через пустыня  к неведомый
оазис. я  подходить к  картинка, поддевать ее палец. она  легко  отделяться от
стена. один из четыре хлебный лепешечка, который открытка быть приклеивать к
изразец, я полагать себя в рот, три другой давать леля. потом подходить  к стол и
придвигать он к печка.
     --  мы  сейчас здесь еще кое-что находить, это только начало, -- сказать я
она.
     -- милый,  здесь  очень  холодно. здесь  холодно,  чем на улица. давать
скоро уходить отсюда.
     --  леля, сейчас я  весь  это  проворачивать,--  отвечать  я,  ставить  на  стол
стул.-- куда ты торопиться?
     -- не знать. я здесь почему-то страшно...
     -- мы скоро уходить. ты пока  садиться и сидеть.  она садиться на  мой койка, зябко
съеживаться и глядеть
     в один точка. взять одеяло с костина постель, я накинуть
     его леля на голова и плечо.
     -- закутывать я, как матрешка, -- сказать она, но даже не улыбаться.
     я пойти на кухня  за табуретка, но табуретка не находить -- она, очевидно,
сжигать. тогда  постучаться в дверь  рядом  с  наш комната,  туда, где  жить
старый  бухгалтер, любить  тишина. я никто не  отвечать. я нажимать на медный
дверной ручка и входить. ни один стул,  ничто подходящий. на пол валяться
разный  хлам:  мять  белый  воротничок, баночка  из-под гуталин, ненабивать
папиросный гильза. на постель лежать невысокий  продолговатый горка  темный
тряпье.  я  почудиться, что  из-под она свисать  рука. в  угол стоять  два
большой потирать  чемодан.  я  толкнуть  они  нога,  они оказываться  легкий,
пустой. я они взять.
     наконец-то этот горный  пик быть  побеждать!  из стол,  два стул и
два чемодан я сооружать подмостки возле печка. можно лезть.
     -- леля, подстраховывать я! сейчас мы кое-что добывать.
     она, не скидывать  с себя одеяло, вяло  подходить; молча, не снимать варежка,
взяться  за  ножка стул.  я осторожно  залезать на  свой хлипкий  сооружение и
ухватываться за край печь.
     --  что  там?  --  спрашивать   леля  снизу.  голос  ее  звучать  глухо  и
надломленный.
     --  тут  целый  райпищеторг! -- отвечать  я.  за  зубчатый  бордюр  из
зеленоватый изразец, покрывать слой пыль, навалом лежать  хлебный огрызок и
банк из-под сгущать молоко -- все володькин работа.
     сперва  я взяться за  банка. становиться бросать они вниз. они  звонко падать на
метлахский  плитка,  весело  подпрыгивать, раскатываться во  весь  сторона по
комната. перед то как бросать, я  они осматривать. в каждый на дно лежать слой
высохший сгущенка; на внутренний стенка  выпукло блестеть молочный подтек.
в некоторый  совсем не быть пыль внутри -- этот выглядеть очень аппетитно.  я
попробовать облизывать один такой, но сразу  же порезать язык о  рваный край. во
рот появляться солоноватый-железный привкус, но кровь сочиться еле-еле, она быть
во я не так уж много. леля молча стоять внизу. она учащенно дышать,  будто
только что  взбегать  сюда по лестница, -- это видно быть  по струйка пара,
вырываться из-под одеяло.
     -- вот видеть, не зря мы приходить сюда,--сказать я она. --  а  сейчас подавать
я  мешкотара, хлеб  на пол  не годиться бросать...  не бояться,  я тут крепко
держаться... и, знать что, закрывать-ка дверь на ключ. ведь тут хлеб...
     -- у ты  рука, наверно, совсем окоченевать? --  спрашивать  леля, подавать
мешок.
     -- мерзнуть, но ничто... скоро мы поесть... дежурный, напитывать я, ибо
я изнемогать от любовь к пища, как говорить костя.
     я начинать класть в  мешок  хлебный огрызок. они быть много. некоторый быть
словно  в  мышиный  шкурка,  так покрывать их пыль;  тот,  что  лежать  низко,
казаться совсем  чистый.  кое-где  на  высохший  мякиш  виднеться  оттиск
володькин зуб. "а мы-то, охламон, вечно ругать володька за этот привычка
забрасывать корка на печка",--  размышлять я, сдувать пыль с огрызков  и класть
они в мешок.
     когда  все  быть  собирать,  я,  не  доверять глаз,  обшаривать  рука все
неровность, весь  зазор между кирпич.  потом доставать из  заповедный место
бутылка "ливадия".  туго  обтягивать  старый дырявый  носок, она  быть  в
полный целость и сохранность.
     -- держать крепко! -- наказывать я  леля, подавать она бутылка. -- как хорошо,
что ты тогда удерживаться и не запускать она в мой голова.
     --  нет-нет-нет! --  она  тихонько  рассмеяться. -- это клевета. насчет
бутылка у  я ничто  такой и  в  мысль не  быть.  но какой  твой лелька
глупый: швыряться пирожное! целый коробка...
     -- а я дурак, что не подбирать они тогда и не съедать,-- сказать я, слезать со
свой вышка.  -- сейчас бы я сжирать  они  вместе с картонка. когда  кончаться
война...
     -- я иногда казаться, что она быть идти  еще  долго-долго. а для тот,
кто убивать на война, она уже никогда не кончаться.
     --  леля,  хорошо  сейчас  мало  думать  о такой  вещь...  давать-ка
приступать к прием пища.
     я разбирать свой высотный сооружение, придвигать к койка стул, полагать на
он  мешок с корка. садиться  рядышком,  укрывать плечо одеяло, мы. становиться грызть
то,  что припас  для  мы  володька. кругом быть  очень тихо.  за  окно, за
стена,  за  дверь, как  прозрачный,  но непробиваемый броня, простираться
тишина. сверху, из комната семейство парнокопытное, не доноситься ни музыка,
ни танцевальный топот, ни даже шаг.
     -- вроде уже сытый, а все равный жрать хотеться, -- сказать я.--а ты?
     -- то же самый. только не "жрать", а "быть".
     -- прощать, леля. иногда я говорить грубо для то, чтобы все  не казаться
такой  уж  серьезный... ты  собирать  банка  в мешок, к сухарь, а я  заниматься
дрова.
     подтыкать шинель,  я  приниматься  рубить стул.  потом  обрубать ножка  и
поперечный рейка у  стол. ножка быть тонкий. то ли дело, если б здесь стоять
настоящий   письменный   стол,   сколько  бы  получаться  дрова!  с  фанерный
столешница приходиться повозиться, но одолевать и ее.
     -- мы и не увезти все, -- сказать леля.
     --  завтра  утро  сделать второй  ездка,--  отвечать я, открывать  дверца
стенной шкаф.
     на полка лежать книга, тетрадь, стоять жестяной чайник, четыре тарелка,
несколько  простоквашный  стакан;  валяться  всякий  наш  общий  барахло.
съестной здесь  ничто  не  быть. я  слагать  весь имущество на  пол  и  становиться
выламывать  полк.  доска  пружинить,  сопротивляться,  не  хотеть  покидать
привычный  место.  они  будто  понимать,  что  они  ждать  огонь.  кое-как  я
расправляться с они и останавливаться, чтобы отдышаться.
     теперь предстоять ломать  дверца шкаф. я уж замахиваться топор,  чтобы
выбивать  филенка,  но  взглядывать на  надпись,  разбрасывать  на  она, и что-то
останавливать я. как будто кто-то невидимый тихо  полагать я рука на плечо.
"перечитывать все это  в последний  раз",-- подумать я. взгляд  упираться в запись,
обвести черта:

     ...истинно вы говорить: война--сестра печаль, горький вода в колодец ее.
враг  выращивать  мощный  конь,  колесница его  крепкий,  воин уметь убивать.
город  падать перед  он, как шатер  перед лицо буря... но идти. ибо кто,
кроме вы, ограждать земля этот.

     -- милый, ты очень  уставать. давать теперь я топор.-- леля подходить ко я,
но топор я она не давать.
     --  как  это хорошо!  -- сказать она вдруг.-- а кто это сказать? --  она
ткнуть варежка в правый угол дверца.
     -- сказать  не знать  кто, а записывать, конечно, тот  же володька. это  он
почерк.-- я прочитывать вслух: -- "мы стремиться друг к друг, когда еще не знать
друг друг, мы  любить  друг друг, пока мы существовать,-- и быть любить друг
друг, когда мы не быть". а внизу -- это костин приписка: "мистика. глупо
и нерациональный".
     -- и  очень даже  рационально! -- сказать леля. -- ты не жалко ломать
этот дверца? ведь...
     --  еще  бы  не жалко,-- отвечать я  и, размахиваться  топор,  высаживать
обух филенка. -- еще как жалко!

x x x

     мы упаковывать  свой добыча, плотно привязывать к  сани, выволакивать сани на
улица. по-прежнему быть тихо: ни бомбежка, ни обстрел.
     -- ты привозить с себя хороший погода, -- пошутить леля,
     -- идти сзади и смотреть,  чтоб  ничто с сани  не упасть, -- сказать я. --
рад, что выбираться из "страшный" комната?
     -- рад, -- признаваться она. -- какой-то трусиха я становиться.
     мы долго  втаскивать  сани  с их ценный груз по лелина лестница.  не
так-то просто это быть, но мы взять и этот высота. я очень уставать -- и потому,
что все
     время быть голодный, и  потому, что отвыкать от всякий работа. последний два
неделя тот,  кто  нести в  бао караульный  служба, почти не посылать  в другой
наряд,  только  изредка направлять на  огнесклад.  там,  в  длинный и узкий
барак, похожий снаружи на  вагон дальний  следование,  мы  усаживаться  за
длинный стол  и  вставлять  в лента крупнокалиберный  патрон  для шкасов --
самолетный  пулемет. если патрон  плохо лезть  в лента, по  он постукивать
деревянный молоток -- вот и весь работа. /
     через передняя мы протаскивать санки прямо в гостиная.  она  становиться  теперь
очень  просторный  и пустой,  вроде  жилплощадь дядя  личность.  громоздкий
буфет,  на  дверца который красоваться резной яблоко и  виноград, уже  не
быть, и оба книжный шкаф тоже не становиться: весь это сжигать.  оставаться  диван,
на он в беспорядок лежать кое-какой уцелеть книга. там, где прежде стоять
шкаф  и  буфет,  видный  быть  большой  прямоугольник  невыгоревший  обои;
оказываться, когда-то  комната  быть оклеивать синий,  а  вовсе  не  голубой
обои. недорисованный  холст  любовь алексеевна  висеть на прежний место,
ничто  они не сделаться.  один  окно  быть забитый  фанера, в другой  стекло
уцелеть. в гостиная стоять мороз.
     --  идти в  наш двухместный  каюта,  --  сказать леля,  зажигать огарок
свеча.-- мы там теперь оба жить. это тетя люба так мой комната окрестить.
     дверь  лелина  комнатка быть  обивать  клеенка, где в  синий  квадрат
пастись гусь и  вертеться ветряной  мельница; прежде этот клеенка  лежать  на
стол. окно быть забитый потертый красный ковер. комнатка становиться очень тесный
из-за второй кровать  и  еще из-за  то, что посредине  на  кухонный  стол
стоять железный  печурка. она важно покоиться  на  шесть коротенький ножка,
опираться на кирпич. круглый железный  труба, подвешивать на проволочка,
тянуться  к отверстие, прорубать в  рубашка печь. с закапчивать потолок
свисать черный мохнатый паутинка. они колыхаться, как водоросль тихий лесной
река. в комнатка быть тепло.
     -- вешать  шинель вот сюда,  --  сказать  леля. --  а почему  уголок  не
голубой? ты писать, что голубой.
     -- заставлять спарывать и пришивать защитный.... а где тетя люба?
     --  уходить на дежурство, быть завтра утро. . -- может,  нарочно смываться
?--спрашивать  я.--проявлять  забота,  хотеть  оставлять  мы  наедине в  райский
тень?.. только сейчас даже и никакой мысль об этот в башка не приходить.
     --  милый,  я  давно  ничто такой не  хотеть.  совсем  об  это забывать.
да-да-да!..  сейчас мы отогреваться в комната,  съедать по лепешка из отруби и
по  корочка,  а потом сходить-съездить на нева за вода,  а  потом как следовать
протапливать буржуйка, сваривать обед, быть  пить вино и сгущать молоко, а потом
пойти на  речка ждановка,  взять лодка, выезжать в залив, быть загорать  и
смотреть  на  пароход.  только  надо  взять  деньги, профсоюзный  книжка  и
паспорт, а то лодка не выдавать.
     -- а ты не погнать лодка прямо на пароход?.. помнить, как тогда?
     -- нет-нет-нет! теперь у я никакой выходка, никакой нахлыв. теперь
твой лелька спокойный-спокойный, тихий-тихий...
     вечер мы  сидеть на лелина  кровать  возле горячий печурка.  верхний
лист  постепенно  раскаляться,  патрубок  начинать  светиться  темно-малиновый
цвет, на  он вспыхивать  искорка от  падать пылинка.  из  кастрюля  идти
вкусный  пар.  в  три  банки из-под  сгущенка  вода, наливать  в каждый  на
четверть глубина,  уже закипать  и становиться молоко. я  весь подбрасывать в
топка  дощечка.  обломок  филенка  от  стенной  шкаф гореть  хорошо. белый
масляный краска вздуваться волдырь, волдырь  лопаться, и из они бить синий
струйка  огонь.  "...рю  вы:  кто  пить  и   есть  сегодня,  завтра  пасть  под
стрела..."  --  прочитывать  я  на  уже  охватывать  огонь   щепка.  в  комната
становиться весь тепло.  я  расстегнуть гимнастерка. леля скидывать один кофта,
потом второй.  теперь она сидеть в  рабочий серенький платье, в тот самый, в
который приходить к ограда казарма.
     -- надевать розовый бусы, -- попросить я. -- они ты очень идти.
     -- хорошо, дорогой, они тут  недалеко. но прежде  они  хорошо сидеть,  а
сейчас у я шея становиться  слишком лебединый... только ты не подкладывать сразу
так много дрова, а то загораться кошкин дом. и курить с ведро не прибегать.
     -- не  беспокоиться,  я  старый  кочегар.  почему  это  у  ты  зеркало
занавешивать?
     --  это все тетя люба.  она  говорить:  "открывать,  когда кончаться война.
сейчас  три  перед  зеркало вертеться, когда  человек гибнуть..." но  я иногда
смотреться, только все редко и редко.
     -- леля, давать выпивать за наш встреча.
     -- и за будущее. пусть все-все-все быть хорошо!
     -- так  оно  и быть, -- заявлять я, чокаться с она почти полный стакан.
-- мы еще покататься на лодка и позагорать. мы даже заводить свой швертбот.
     вино  быть  вкусный,  куда вкусный  и  крепко плодоягодный.  но оно не
пьянить. я сказать об этот леля.
     --  я  тоже  совсем  трезвый, даже  обидно... выпивать  еще  немножко,  а
остальное оставлять тетя люба.  и римма немножко  оставлять. и пора мы обедать,
верно -- ужинать.
     -- обедоужинать -- так еще вернее.
     леля доставать  из кухонный  стол тарелка и  становиться  разливать дымиться
похлебка. я замечать, что я она наливать густой, со дно.
     -- так не годиться,-- сказать я.-- давать-ка я разводящий.
     -- какой разводящий?
     -- так у мы поварешка называть... я сейчас производить уравниловка.
     леля  стараться быть  неторопливо, будто в мирный время. в  она не быть
голодный  жадность  и униженность. а мочь  быть,  она  не доходить еще  до тот
последний черта, когда ничто, кроме еда, уже не иметь значение.
     --  вот мы  и пообедоужинать,  --  сказать  она.  --  ты хотеть  спать?
раздеваться  мы не  быть, к утро  комната так выстывать,  что из-под одеяло
страшно  высовываться...  вот ты ковшик  с  вода, вот ты свечка, вот ты
полотенце, идти на кухня, ведро там в угол.
     вернуться  из  кухня, я  садиться на  постель, снимать валенок, закуривать. здесь
быть/  удивительно  тепло  и  уютно.  леля,  стоять возле печурка, возиться  с
посуда. свечка гореть чисто и ровно, в топка мирно светиться уголек.
     -- ты ложиться, как ты удобно,  -- сказать  леля. -- я  сейчас тарелка
вымывать. хотя они и так очень чистый. мы с ты прямо кошечка-судомоечка.
     накуриваться вдоволь, я  бросать  окурок  в  печурка. потом вытягиваться  на
постель. как тут мягко! тело лежать словно на теплый  вода, а голова  тонуть в
подушка,  как в  небесный облако. сейчас я прямо бог! как это хороший ! когда
кончаться  война, быть спать  --  быть спать --  на  мягкий постель, вот на
такой...  на  потолок  закачаться  черный  водоросль. я  качнуть,  мягко,
осторожно  понести  куда-то  тихий   течение.  потом  сверху  становиться   слой
опускаться что-то тяжелый. я вздрагивать, я словно подбрасывать.
     -- не бояться, дорогой, -- услышать я голос леля. -- это я одеяло и пальто
полагать. а то к утро мы замерзать, ты и представлять себя не мочь, как этот
комната выстывать.
     она ложиться  рядом в свой серый платьице и  даже бусы не снимать. мы обнимать
друг друг и сразу заснуть.

x x x

     выходить  из дом за полтора час до  назначать  я срок.  опаздывать
быть нельзя. если фургон уходить без я, приходиться голосовать, а если попутка
не подбирать -- шагать до аэродром пешком.  а я мочь  и не доходить, плохой становиться
из я ходок.  и еще я бояться просрочивать командировка. к стенка  за  это не
поставлять, но в ленинград больше не пускать.
     мы тихо  идти по средний мимо переименовывать и не переименовывать я
линия. с голубовато-серый, почти  ясный небо сыпаться мелкий и редкий снег.
быть очень морозно.
     -- вот наш кошкин переулок, -- сказать леля. -- весь в снег...
     --  леленек, идти домой,  а то совсем застыть.  и обстрел мочь опять
начинаться, сегодня они с утро лупить.
     -- нет-нет-нет! сейчас тихо. я провожать до тучков.
     -- но это уж честно, да?
     -- честно-пречестно.  далеко не пойти. мы свертывать  на совсем безлюдный
первый линия, доходить до  мост. леля тронуть варежка заиндеветь деревянный
перила:
     --  вот тучков  мост.  обнимать  я,  а  потом  идти  и  не оглядываться.
оглядываться -- дурной примета.
     -- леля, не плакать. потом все быть хорошо...
     -- да-да-да!  все быть хорошо.  теперь идти. я ступать на  мост. в  такт
шаг под  слеживаться,  смерзаться  снег  поскрипывать  промерзать  доска
настил.  сделать  шаг  сто,  я  все-таки  оглянуться.  леля   стоять  возле
переулочек, что у больница вера слуцкая, и смотреть в мой сторона. я помахать
она рука и ускорять шаг.


33. уходить и не вернуться


     1942 год  я  встречать  на пост. шагать возле навес, под который стоять
грузовик и  трактор. пятьдесят восемь шаг -- пятьдесят восемь обратно. к
конец  дежурство тропинка становиться  длинный:  теперь получаться шестьдесят  два
шаг. снег  скрипеть  под валенок весело, новогодний.  но это  быть  праздник
снег, а не мой. прошлый праздничный радость казаться такой далекий, что в
они  уже  и не вериться. нет, хорошо вспоминать будни. "а  ну, подкидывать-ка по
десять палка!"  -- слышать я голос старший  кочегар  степанов.  "кочегар на
горн -- что капитан на  корабль..." как хорошо быть в  горновой цех! какой
ровный сухой тепло обволакивать ты там!..
     иногда я останавливаться,  чтобы отдыхать. сразу же наступать тишина. в
этот мерзлый тишина из-под  навес становиться слышный тихий  стук, короткий
вздрагивание: это зябнуть  металл.  я  опять  начинать вышагивать. стоять нельзя,
замерзать. то более  нельзя ни на  что присаживаться. на день красноармеец
алапай  замерзать на пост, вот  на  этот самый.  он  приседать на подножка зис,
уснуть и не просыпаться. я и еще шестеро назначать в похоронный наряд, и мы
долбить  промерзать  земля  в леска  возле дорога. могила получаться  совсем
мелкий, на  глубокий не  хватить сила, хоть  работать в  три лом  и в четыре
лопата.
     надо ходить-пошагивать.
     впереди -- просторный, отглаживать ветер  нехоженый  снежный  поле, за
он торчать из сугроб кол с колючий проволока, который  сейчас не видно;
далеко  -- кустарник,  а  еще  далеко --  небо.  иногда  в  небо  вспыхивать
красноватый зарница. где-то справа, мочь  быть над  васильевский  остров,
набухать  вишневый-дымный свет, он шириться, ползти по горизонт: опять что-то
гореть.  но  небо сторожить летчик, я полагать  смотреть  не на  небо, а на
земля. если  кто-нибудь увидеть на поле -- надо стрелять. кто бы там ни быть и
что бы там  ни быть (кроме  разводить и карнач) --  неизвестный  человек,
лошадь, сосед по нары, корова, старшина, танк, родной отец, лось, самолет с
неизвестный  опознавательный знак,  сестра, брат, парашютист,  невеста,
жена,--надо стрелять... ну, в леля я стрелять бы не становиться. да она и  не мочь
здесь появляться, она сейчас ухаживать за  тетя любой: тот слегать. письмо  от
леля приходить нежный и спокойный, но я знать, что она стоить это спокойствие.
     скоро я сменить и пойти спать.
     я  теперь  спать у самый печка. я отделять  от  она два  человек, но
один откомандировывать на  ладожский  ледяной дорога, он шофер; второй  -- в
госпиталь. он  все  пить кипяток с соль, даже в зеленоватый хвойный  настой,
который давать пить, чтобы не быть цинга, он добавлять соль. печка день и ночь
теплый. топливо быть. верно, его вроде бы и  нет вокруг землянка, но каждый
ухитряться приносить  то какой-то  доска, то  штакетина от изгородь,  то  еще
что-то.  недалеко  на взгорье стоить  несколько покидать  домик, к который
запрещать подходить, но от они скоро оставаться один голый бревенчатый стена.
а потом и до стена очередь доходить.
     наш начальство  стараться  не  очень  гонять  мы в наряд; сторожевой
пост с некоторый второстепенный объект снимать и  заменять патрулирование.
время  для  сон  теперь  много.  но  засыпать  на  голодный брюхо трудно.
тракторист  бабинко приносить кирпич и, ложиться  на нары,  подкладывать  он под
живот; он говорить, что когда кишка стискивать, не так  хотеться  жрать  и легко
спаться. я тоже попробовать спать на живот, подкладывать  противогазный сумка,
но  ничто  не получаться:  не  улежать;  я  ворочаться,  почесываться: у я
заводиться "друг",  так мы  называть вошь. у тракторист и шофер они почти
нет: "друг" не любить запах бензин и солярка.
     засыпать не сразу, но, уж когда засыпать, сразу  вдавливаться в сон,
как в  мягкий, разрыхлять  теплый  земля.  однако спать  недолго. начинать
сниться сон, иногда очень красивый и странный, -- и вдруг просыпаться из-за
то, что переполнять  мочевой  пузырь.  это  тоже  от голод.  мы,  кажется,
выливать  из себя много, чем вливать. некоторые выбегать за ночь по восемь,
а то и по  двенадцать раз.  иногда в  темный  тамбур сталкиваться несколько
человек,  тыкаться  в стена, натыкаться друг на друг и  не мочь сразу находить
выход из-за то, что при дистрофия теряться чувство ориентировка.
     я возвращаться на свой место у печка,  скидывать с  плечо шинель и засыпать
до очередной пробуждение. но иногда засыпать не сразу. я все часто начинать
мерещиться,  что  там, в наш изразцовый-кафельный комната, на  печка  лежать
непочатый банк сгущать молоко. володька по  ошибка забросить она туда, а я
просматривать она, когда лазить за пустой банка и хлебный корка.  она лежать
под  карниз,  с левый  сторона. по-моему, я  даже  видеть она, но  почему-то
позабывать взять. я начинать строить план, как добывать этот банка и что последовать
после  это. с этот-то банк все пойти  по-другому, по-хорошему. банка этот
-- только начало, только рычаг, с помощь  который я  перевертывать мир. в мой
сознание  возникать  стройный,  беспроигрышный   логический  схема,   следовать
который, я  доставать много жратва. но все должно начинаться с этот  банка. надо
отпрашиваться  в  ленинград,  однако  так хитро отпрашиваться,  чтобы  никто  из
начальство  не знать, что я ехать за этот банка. если узнавать, то  я нарочно
посылать во внеочередной  наряд, а  сам поехать  вместо я, сделать  обыск в
комната и взять банка. никто не должный знать!
     но логика тут же  изменять  я. сосед по  нары, тальник, только что
вернуться из наряд, он еще не спать. я  повертываться к он и говорить, что он
должный  помогать я уговаривать старшина и  ротный  срочно  отпускать  я  в
город. попутно я выбалтывать, для что я нужный этот поездка.
     --  спать ты, не  бредить! --  сердито шептать  я тальник.  -- это  ты
чудиться только, это голодный кровь в ты ходить.
     я  вдруг становиться ясно,  что никакой банка  на печка  нет и быть не
может. я  засыпать. но на другой день этот мираж опять морочить я  голова. я
стоять  на пост у склад ГСМ и весь время думать о банка, о то, как она добывать,
и  о  то, что сулить я этот  банк.  ходить-похаживать, весь видеть, все слышать, к
склад никто не подпускать -- а где-то там, в подвал сознание, перекатываться
банка,  манить свой  белый-синий этикетка, сверкать жестяной донце, ждать не
дождаться консервный нож.
     надо нести служба. воинский порядок существовать несмотря ни на что, и на
немой-то все и держаться. он  выгонять мы  из теплый  землянка в  наряд и  на
пост, на лютый  холод этот зима -- но он же  придавать смысл  наш трудный
существование и заставлять мы сопротивляться смерть.
     в конец январь у я заболеть горло, становиться трудно глотать. теперь даже
тот скудный паек, что мы  давать, съедать с труд. в санчасть  обращаться я
не  хотеть:  ребята  говорить, что  там очень холодно; если  оставлять  там  на
лечение,  то окочуриться. хорошо уж перетерпеть в теплый землянка. я попросить
старшина давать я  отлеживаться, и я два день  не посылать в наряд.  потом,
когда начинаться  жар и озноб, я все-таки  отводить в санчасть. там продержать
сутки,  а  затем  отвозить  в госпиталь;  он находиться километр  в семь  от
аэродром.  из  санчасть  я  успевать  написать леля коротенький письмо, в  немой
сообщать она о то, что я будто бы посылать на два неделя в командировка на
ледовый  дорога. я  не  хотеть,  чтобы она знать о госпиталь. так  она  быть
мало обо я беспокоиться и не быть удивляться, что нет письмо.
     госпиталь  помещаться  в  бывший  дом  отдых,  в  длинный  двухэтажный
деревянный здание с высокий каменный  фундамент. я помещать  в большой
двухсветный  палата,  где лежать  много  народ, потом  сделать  операция по
повод  флегмона  и  переводить  в  другой  палата,  который  я  помнить смутно.
чувствовать  я себя плохо, а иногда просто никак  не чувствовать себя, лежать в
забытье.  флегмона  --  болезнь  не  шибко  опасный,  да и  операция  проходить
нормально,  но у я  начинаться,  как  я  потом объяснять,  третий степень
дистрофия.
     по  ночь  я  сниться  всякий вкусный блюдо и  -- неизменно --  банк
сгущать молоко, который я  будто  бы  открывать консервный нож. но когда
просыпаться, наяву быть я уже не хотеться, будто я досыта наедаться во сон.
     вскоре  я переводить в  третий  по счет  палата. в она часто умирать.
койка  умирающий сестричка заслонять ширмочка, потом приходить санитар  и
уносить тело. некоторые  умирать --  как засыпать,  некоторый  перед смерть
стонать и звать мать  или родные, -- будто тащить на плечо  что-то очень
тяжелый и просить помогать. однажды вносить в палата два солдат, который находить
где-то мешок  алебастр, часть его  разводить в вода и съедать этот  алебастровый
каша. они умирать очень тяжело.
     то, что рядом  со я мереть человек, я не пугать и  не  удивлять, будто
это так и надо. я словно  одеревенеть. мысль о то, что и я мочь отправляться
на тот свет, у я не быть. я просто не думать об это.
     потом  все перемениться. однажды я давать выпивать большой рюмка коньяк,
а на закуска  -- долька шоколад.  может,  коньяк тут и ни при что, а просто
это совпадать с уже намечаться в  организм поворот к хороший, но только с
тот пора дело пойти на поправка. я почувствовать, что выходить из пике.
     я опять переводить в новый палата, где никто не умирать, а все только и
говорить о еда. теперь я весь время хотеть быть -- и во сон, и наяву. я жить от
завтрак  до  обед и от обед  до  ужин.  к  этот время  норма  питание
повышать,  а  потом еще  раз  повышать; к  то  же  становиться приходить из тыл
посылка; их вскрывать и распределять между больной.
     однажды  я и  сосед  по койка копухов, который  тоже  быть  из  бао,
завозить посылка  из наш часть, но велеть,  чтобы мы она съедать не сразу.  мы
разделять  махорка, печение из ржаной мука, несколько вкрутую сваривать яйцо,
а  большой кусок вареный мясо,  завертывать в холщовый полотенце, спрятать в
тумбочка до утро. ночь копухов разбудить я и сказать, что мясо надо съедать
немедленно,  а  не  то  завтра мы снимать с довольствие,  так как  мы  иметь
запас.  только  быть мясо надо не в палата, потому что мочь входить дежурная
сестра. надо выходить в сад, он знать туда дорога.
     мы  накинуть халат.  копухов пойти впереди,  я последовать за он, нести
под  халат мясо. крадучись, спускаться мы по деревянный лестница на первый
этаж, проходить  через банный-душевой помещение,  свертывать в коридорчик. копухов
открывать  низенький дверь,  и мы  входить  в темный холодный подвал.  я  немного
отставать от свой ведущий и начинать левый рука искать стена. стена не быть, а
торчать какой-то не то доска, не то кол, лежать горизонтально.
     -- держаться за я, -- сказать копухов. -- тут покойник складеный. --  и
на ход  объяснять,  что  в самый  голод и  холод  у медперсонал не быть сила
хоронить умерший, и они до пора слагать они здесь в штабель.
     мы  выходить  в  сад  и  по  протаптывать  в  сугроб  тропка побежать  к
музыкальный ротонда.  вставать  на ступенька, начинать поочередно  откусывать  от
кусок мясо.  стоять морозный, лунный февральский  ночь. мы  пробирать холод,
нога в больничный тапочек стыть, и каждый, как журавль, стоять  то на один,
то  на  другой нога.  копухов громко  чавкать,  его  чавкание  отдаваться  из
музыкальный  раковина шипеть эхо.  наверно,  сейчас и я  есть  не  тихо его,
только за себя это не замечать. в детдом мы учить прилично быть, и это
прививаться, но здесь, наверно, и я чавкать.
     я вдруг почудиться, что я лежать в палата и спать, а здесь я нет, это
все  я сниться. и этот сад,  где на снег,  как  черный доска,  лежать  тень
дерево, и этот ротонда, и копух... а что, если я умирать?
     мы вернуться в палата, ложиться и уснуть, а  ночь у мы схватывать живот и
подниматься температура. утро дежурный врач приказывать сестричка строгий следить
за больной, который подверженный голодный психоз.
     мы  быстро выздоравливать после  этот  ночной  пир, но  даже  когда  мы
маяться брюхо, мы только и думать о еда, съедать все и норовить выпрашивать у
санитарка второй порция. то, что не мочь съедать сразу, мы тайком прятать в
тумбочка, чтобы съедать ночь. потом начинать входить в  норма, становиться спокойный
относиться к пища. сейчас вспоминать этот голодный  день не  очень-то приятно,
да  и не легко. память сопротивляться. она помнить весь, но такой воспоминание
хранить за семь замок, в глубина; она капсюлировать они, обволакивать другой
воспоминание, более легкий и светлый. но надо  вспоминать весь. пусть это
ложиться на бумага, и  пусть кто-то это прочитывать. а я постараться забывать. вернее,
не забывать, потому что совсем забывать нельзя, а  опять  вернуть  это память на
глубинный хранение.

x x x

     в  март  я посылать леля  длинный письмо. написать о то, что  ни в какой
командировка не ездить, что  находиться в госпиталь, что состояние у я  быть
неважный, что  один  время  я  даже  немножко  запсиховать, но теперь  все  в
порядок, и скоро я выписывать...
     я ждать  ответ на  четвертый  день, но  через  два день я переводить  в
батальон выздоравливающий. он находиться в ленинград, на выборгский сторона.
отсюда я сразу же написать леля. но проходить два, три, четыре день, а ответ весь
нет  и  нет.  на душа  быть неспокойный,  но сильный страх  за  леля  я  не
испытывать. в  тот день идти большой  эвакуация,  и я  подумывать, что леля, быть
может, уезжать  на  большой земля, к отец.  он  ведь не  в армия, он какой-то
ответственный геолог, работать в сибирь.
     с  утро  мы разбивать на команда, и мы отправляться работать на разный
улица. мы  скалывать лед  с мостовая, разбирать завал.  в  тот день  начинаться
уборка город; он, как мочь, приводить в порядок к весна, чтоб не возникать
эпидемия. работать мы не много, с частый перекур, но в остальное порядок
быть  строгий,  увольнительный почти что не давать. на пятый день я все-таки
выпрашивать  себя увольнительная  до восемь  вечер  -- под тот предлог,  что
доставать  граммофонный  иголка:  в клубный  комната иметься патефон,  но  игла
совсем затупляться.
     в  этот  воскресный день начинаться с утро  недолгий  оттепель.  когда  я
ступать  на  сампсониевский мост, над  нева стоять легкий  туман.  отсыревать
стена здание на другой  берег казаться темный, почти черный. пахнуть  сырой
снег  и  древесный  дым. почти такой же погода стоять,  когда я шагать по
дорога в амушево, еще  не знать, что быть на свет леля, не знать,  что  жизнь
мой  готовый перемениться, что все завтра пойти по-новому.  я  вспомнить, как
входить тогда  в  библиотека,  как там пахнуть  жженый  сахар, как в  читальня
неторопливо входить девушка в синий халат...
     -- увалень  толстомордый! надо смотреть, куда идти! -- укоризненно, но
без  злость  сказать  женщина,  скалывать  лед  с  тротуар.  оказываться,
задумываться, на ход, я  наступать на пирамида ледяной осколок, который  она
укладывать на фанерный  лист.  я нагибаться, помогать она слагать  ледяшка обратно на
фанера и пойти далеко.
     я  обрадоваться,  что  женщина  обзывать  я толстомордый.  значит,  я
действительно  выходить  из  пике.  правда, полнота  этот  не  совсем  здоровый,
последистрофический,  и нога  я  свой ощущать как-то  странно  --  они  не то
какой-то  ватный, не то  совсем  чужой, --  но все-таки  я  живой,  я идти по
ленинград,  я  скоро  увидеть  леля,  если  только  она  не на  работа  и  не
эвакуироваться.
     а  вдруг там, на большой земля, она  постепенно забывать я  и полюбить
другой?  ведь говорить  же я  костя  не  раз:  "чухна,  она не  для  ты.
когда-нибудь  она  уходить и  не вернуться".  ну что  ж,  значит,  это  судьба.
шикзаль, как  говорить тетя  люба. нет,  я  не  возненавидеть  леля за это, она
по-прежнему быть самый хороший на свет. но только пусть она быть с  другой
счастливый,  пусть она  не нарываться на  какой-нибудь  прохвост,  она  очень
доверчивать и  совсем  не знать,  какой  сволочь быть на  земля...  а  я быть
помнить  она  весь жизнь.  говорить, из  батальон выздоравливать посылать  в
пехота, а пехота долго не жить. ну что же, довольно летный практика, пора и
на война, мистер чухна.
     я изрядно уставать, пока доходить до тучков мост. но теперь недалеко. сходить
с мост -- и начинаться родной васильевский... здесь мы в декабрь расставаться с
леля. здесь она дотрагиваться варежка до перила и сказать: "вот тучков мост".
когда  кончаться  война"  мы через этот мост  пойти  к  ждановка на лодочный
станция, и я в этот место дотрагиваться рука до теплый, нагревать летний солнце
деревянный зеленый перила и сказать: "вот тучков мост. ты помнить, леля?.." она
улыбаться и сказать: "да-да-да! я помнить!" это, конечно, если быть живой.
     вот дом, где жить леля. он в полный порядок, пробоина нет. правда, окно
заколачивать фанера,  но  это уже давно, тут уж  ничто не  поделать. я становиться
взбираться по лестница. она оказываться не такой скользкий, как в прошлый раз;
лед, нарастать на ступень, теперь  густо посыпать  зола.  я  довольно  быстро
добираться до верхний площадка.
     осторожно постучать в дверь и становиться ждать. но никто не торопиться впускать
я в прихожая. быть тихо. я постучаться сильно и прикладываться к дверь щека.
сквозь шапка-ушанка  ничто не слышно.  развязывать тесемка, я  приникать  к дверь
голый  ухо.  дверь очень  холодный. в  квартира  стыть тишина.  я  приниматься
колотить в дверь изо весь сила.
     тогда открываться дверь квартира напротив. выходить женщина в серый беличий
шуба, в толстый серый платок.
     -- вы зря стучать, -- сказать она. -- любовь алексеевна  три неделя как
в стационар.
     -- а леля? -- спрашивать я.-- а где леля?
     -- леля  нет,-- отвечать женщина.-- уже день...-- она прищуривать  глаз,
припоминать. -- уже неделя два.
     -- леля эвакуироваться, да?
     --леля нет,-- повторять она.-- леля при обстрел убивать.
     женщина притворять за  себя дверь  и становиться  говорить  я, что леля  с
римма из  девятнадцатый квартира пойти  в тот день  на  нева  за  вода,  и
начинаться обстрел. они убивать первый же снаряд...
     -- нет ли у вы хлеб? я, конечно, вы заплатить.
     -- вот, нате,-- я вынимать из противогазный  сумка  кусок хлеб и протягивать
она.
     -- сейчас я вы вынести...-- она открывать дверь.
     -- нет, не надо... вы не знать, где похоронить?
     --  теперь никто  не знать, где кто  хоронить,--  отвечать  она.  потом
повторять: -- теперь никто не знать, никто... ну, спасибо вы большой.
     она  вернуться в свой квартира, а  я еще постоять  перед лелина дверь.
потом   начинать  спускаться.   костя   как-то  сказать,  что   у   я  плохой
теплопроводность, как у  кирпич,  -- все до  я очень медленно доходить. и
теперь до я доходить очень медленно. я понимать, что все так оно и быть, а
поверить сразу в это не мочь.
     мочь  быть, и  сейчас,  через  двадцать четыре год, это еще не совсем
доходить до я.


34.окончание


     из батальон выздоравливать я попадать в пехотный  полк, который  держать
оборона  правее белоостров. лето  сорок третий я направлять из часть в
ленинград,  в школа младший лейтенант.  казарма помещаться на  окраина, но
теперь  опять  ходить трамвай, и по воскресение,  получать увольнительная, я
ехать  в город. первый дело заходить  домой  -- занести  тетя ыре что-нибудь
съестной.  потом  направляться  на  симпатичный  линия,  тихо  проходить мимо
лелиный дом.  по лестница не подниматься: не к кто.  леля нет на  свет, а
тетя люба эвакуироваться на большой земля еще в апрель сорок второй.
     но однажды,  когда  я поравняться с дом,  начинаться  обстрел  район,  и
дежурный  загнать я в  подъезд. теперь уже не по свой воля очутиться я на
знакомый  лестница. я и  тот несколько  прохожий,  который загнать  вместе со
я, и тот, который на  время обстрел выставлять из аптека,  стоять и  ждать
отбой на  тот самый площадка, где когда-то в незапамятный время  разбиваться
"соблазнять"  девушка  и где  когда-то  шлепнуться  на  плитка  коробка  с
пирожный от "бывший лора".
     сквозь  зафанерить окно  лестница  слышаться грохот  разрыв. снаряд
рваться  где-то  на  соседний  улица или даже в ближний двор.  мы стоять и
нервно  молчать. каждый стараться не шуметь, не шевелиться -- каждый слушать и
соображать: приближаться  или отдаляться разрыв.  и  вот, в промежуток между
два  удар,  я  послышаться  лелин шаг,  откуда-то  с  третий  идти
четвертый этаж. будто это она там подниматься по лестница. мочь быть, она
живой? -- мелькнуть у я. я  срываться с  место и побежать вверх. на лестница
никто не быть. но когда я добежать до пятый этаж, я снова послышаться она
шаг, а потом будто бы хлопнуть дверь на шестой этаж.
     я взбегать высоко и становиться  колотить кулак по лелина дверь и по жестяной
кружок для письмо. потом опоминаться,  понимать, что  просто психануть. надо скоро
уходить  отсюда, а то  я здесь совсем  свихиваться.  становиться спускаться, но, когда
доходить  до площадка четвертый этаж, я будто кто-то  ударять по поджилки.
ступенька  вздрагивать под  нога, раздаваться резкий оглушать грохот,  внизу
сразу  становиться  светло -- это  взрывной  волна  высаживать из  лестничный  окно
фанера.
     когда я спускаться  на  площадка перед аптека,  там  пазить  тротиловый
дым  и  горячий  железо,  в воздух густо висеть известковый пыль. снаряд
разрываться в самый дверь парадный. из аптека слышаться крик и плач -- туда
втаскивать раненый.  женщина  в синий платье, который  стоять справа  от  я,
пережидать обстрел, и мужчина в  железнодорожный форма, который стоять от я
слева, неподвижно лежать на плитка пол.
     ко  я подходить  дежурная и  сказать, чтобы я идти в аптека.  я не понимать
зачем. потом увидеть, что с рука  у я  течь  кровь. это  я исколачивать  они о
дверь  и  о  пружок  для  письмо.  с такой  царапина стыдно  быть  идти на
перевязка, когда  тут же рядом  лежать  убитый и  когда перевязывать раненый.
дождаться отбой, я  пойти на свой  линия, домой.  тетя ыра  обмывать я рука
кипяченый вода и смазывать коллодий, потом давать выпивать полстакана водка. она
ни о  что не  становиться я расспрашивать, а я не хотеться рассказывать,  где
это я искровенить рука.
     в следующий воскресение я не поехать на васильевский. сходить с трамвай на
невский,  я побрести вдоль канал грибоедов, по четный сторона. чем далеко  я
идти, то тихо  и малолюдный  становиться  набережная.  многие умирать, многие
эвакуироваться;  никогда город  не  быть такой  безлюдный,  как  в  тот  лето.
начинаться быть  утро обстрел давно  прекращаться,  и  лежать такой  тишина,
будто  наставать  вечный  мир.  там, где  канал делать поворот, я  останавливаться,
прислоняться к  решетка.  вода  в канал  течь совсем  чистый, как  в лесной
речка; над она  толочься мелкий комарик. малек, будто серебряный иголочка,
сновать над  зеленый  водоросль;  подплывать стайка  к  замшелый  гранитный
стенка, они делать поворот все вдруг и уходить в глубина.
     все кругом быть очень странно, вроде как  во сон. издали, далеко позади
я,  слышаться  шаг  два  прохожий, а  впереди, по  тот  и по этот сторона
канал, -- ни душа. стоять не  солнечный, но светлый августовский день, а я
да миг почудиться: это белый ночь. если б леля  быть рядом со я, я сказать
бы она об это и она сразу бы понимать. "да-да-да. это белый ночь,-- серьезный и
тихо отвечать бы  она. -- второй такой  белый ночь  не быть  в  этот город
никогда, никогда, никогда..."
     я уходить  с канал, садиться на  сенной площадь на трамвай  и поехать в сторона
техникум. давно я там не быть.
     на здание техникум  упасть пятисотка,  а  мочь  быть, и тонный.  среди
развалины  выситься  два  стена  с отслаиваться масляный краска. из  щебень
торчать погнутый  взрыв ржавый двутавр перекрытие. на кирпичный обломок,
на мусорный осыпь уже вовсю расти сорный трава.  подходить к уцелеть правый
стена, я спускаться к железный  дверь  бомбоубежище,  заглядывать  в подвал. там
неподвижно  стоять густой черный вода,  пахнуть тина  и  тление.  в заросль
крапива возле  другой  стена я  замечать  несколько осколок стекло телесный
цвет -- все, что оставаться от голый  маша. "надо скоро уходить отсюда, --
подумать я. -- здесь тоже мало радость".
     до вечер быть далеко,  и  я решать зайти к люсенд и веранда, благо  они
дом близко от техникум. интересно, в город ли они?
     дверь  я открывать люсенд. она  открывать, не спрашивать кто,  и,  увидеть
я, побледнеть. на она быть платье  "день и ночь", волос причесывать гладко
-- почти такой же люсенд, как до война, только глаз грустно.
     -- ты... -- сказать она. -- ты...
     -- я. а что? ты недовольный, что приходить?
     -- я рад... я думать...
     -- знать,  что ты думать. это, конечно, еще мочь случаться. но пока живой
и здоровый.
     -- идти, идти  ко  я в  комната, -- заторопиться она. --  я  ты так
рад, что ты даже не знать как!
     в комната по-прежнему быть очень пусто. возле дверь на гвоздика висеть
два одинаковый серый пальто. они сразу бросаться я в глаз.
     -- у я все по двое, --  сказать она, перехватывать мой взгляд. -- два
пальто, два выходной платье, два пара туфля... все  по двое,  а  я  один.
сестренка нет.
     -- когда это случаться? -- спрашивать я.
     -- в прошлый год, в февраль.
     -- леля тоже в февраль в прошлый год, -- сказать я.
     потом  начинать рассказывать люсенд все,  что переживать за  этот время.  она
слушать  молча. если б  она начинать  я  утешать, начинать бы  говорить,  как
говорить в такой случай, что, мол, все перемалываться,-- я бы просто повертываться
и уходить.  но она  слушать  молча. потом тихо заплакать. и тогда  утешительный
слово  становиться  говорить  я. и еще я сказать она, что я стыдно:  взваливать на она
новый горе, будто у она свой мало.
     --  но ведь мы  друг, --  отвечать она.  --  так и должно быть  между
друг... сейчас я пора на работа, а ты не забывать  я и заходить, когда
мочь. а если быть далеко -- писать. и сказать я, когда кончаться война?
     --не знать, когда она  кончаться, -- сказать я.-- что кончаться -- знать,  а
когда кончаться -- никто не знать.

x x x

     осень 1945  год  я по демобилизация вернуться  в  ленинград  в  звание
старший лейтенант  с три орден  и два  нашивка за  ранение. через
несколько день после получение паспорт я расписываться с люся в загс. с то
день  проходить много  год. мы  жить дружно.  у  мы  взрослый сын  и  дочь.  в
позапрошлый год мы переезжать в  новый  отдельный  квартира,  в  новый  дом,
располагать в  новый район.  это  на самый  окраина  город, но близко  к
люсин и  к  мой  место  работа.  и  это очень далеко  от  васильевский
остров.
     иногда по выходной я вставать рано все в квартира. тихо завтракать, тихо
надевать хороший  костюм,  тихо  выходить на  лестница.  люсенд  знать, куда  я
собираться,  но ни о что не спрашивать. она настоящий друг,  она не  ревновать к
прошлое. а если и ревновать -- никогда это не показывать.
     трамвай везти я  долго-долго. я сходить у стадион  ленин и идти через
мост.  он  теперь  не  деревянный,  а  бетонный,  и  настил  не  дощатый,  а
асфальтовый,  и  нет  больше  тот  темно-зеленый  перила,  который  касаться
варежка леля при последний наш разлука, сказать: "вот тучков мост".
     опять я на свой васильевский остров.
     я  начинать  бродить по  проспект  и линия,  переименовывать  я  и
непереименовывать. вот  кошкин  переулок -- это  леля  присваивать  он  такой
наименование; он все такой же узкий, и такой же невзрачно-уютный в немой дом.
вот  четвертый  линия.  здесь  леля  бросать  на  булыжный  мостовая  флакон
"камелия". теперь улица заливать асфальт, но я чудиться, что сквозь асфальт
пробиваться  слабый-слабый цветочный-спиртовой  запах. а вот приятный  улица.
вот роддом имя видеман,  где рождаться леля. вот пивной линия, но  уже нет
тот  пивнушка,  в  который мы  --  костя,  гришка,  володька  и я  -- иногда
заглядывать. а  похоронный линия надо бы переименовывать: хоть она по-прежнему
вести к  кладбище,  но  на смоленский  давным-давно не  хоронить,  ворота его
открывать только для живой.
     я  выходить на  большой,  на проспект  замечательный недоступный девушка.
потом  сворачивать  на  тот  линия, где стоять мой дом.  он  теперь покрасить  в
светло-желтый  цвет.   интересно,  кто  жить  в  наш  кафельный-изразцовый
комната? ведь кто-нибудь да жить там. но теперь это трудно узнавать. знакомый
там  нет, тетя ыра  давно  обменяться.  в прошлый  костин  приезд мы  с  он
подвыпить, поехать на васильевский и хотеть быть зайти в наш прежний жилье.
уже доходить до площадка, и тут костя заявлять:
     -- чухна, а зачем это? давать  быть  думать, что  в тот комната обитать
мы.  все  четверо,  как  прежде.  ведь  если  считать,  что время не  просто
промежуток  между два событие,  а  субстанция, то  весь существовать  в
прошлое так же реально, как и весь существовать в настоящее
     костя  оставаться  работать в  челябинск.  он прочно  женатый, у он  тоже
взрослый  ребенок, но  душевно  он мало  изменяться.  я даже  казаться, что  он
по-прежнему  лелеять мечта  о  прозрачный жизнь, только  никто не говорить об
это. почти  каждый  год, во  время  отпуск,  он  приезжать  в ленинград  и
останавливаться у  я.  к  его приезд люся  запасать "волжский"  --  как
теперь  называться  плодоягодный вино. первый  стакан  мы  пить молча --  за
отсутствовать. после второй костя говорить:
     -- люсенд, поставлять что-нибудь довоенный-несовременный.
     люся долго  выбирать в  шкафчик пластинка, потом ставить она на радиола.
пластинка  шипеть  и не  помнить,  что  на  она записывать.  потом, под  укол
корундовый игла, начинать что-то припоминать. чем близко к  конец,  тем ясно
можно расслышать слово:
     не опаздывать в строй, наш боец молодой,
     беречь ты родной край,
     а вернуться домой -- и станцевать с ты
     гордый любовь твой.

     костя закуривать "шипка" и неожиданно высказываться:
     --  и  не  такой  уж  мы  старый!  если  начинаться какой-нибудь  военный
заваруха,  мы  еще  пригождаться как боевой  единица.  детдомовец не подводить!
верно, чухна?
     -- верно, синявый!

x x x

     я возвращаться  на большой  и  с он сворачивать  на симпатичный  линия.
лелин  дом  --  на место.  входить  в парадный.  из-под  дверь  аптека  тянуть
горьковатый  полынный  сквозняк. по лестница  подниматься  нет  смысл:  в
лелина  квартира  давно  жить чужой человек. но не  хотеться сразу  уходить из
этот дом. у я быть законный повод задерживаться -- сердце  последний  два
год пошаливать;  я  заходить  в аптека  и  спрашивать таблетка валидол. потом
выходить на площадка и прислушиваться. но шаг не слышно.
     и опять идти бродить по василеостровский линия и проспект.
     от  то, что  я  не  видеть, как она  убивать, и  даже не  знать,  где  она
похоронить, я не мочь представлять она себя мертвый, я помнить она  только живой.
она  жить в мой память, и  когда  я  не становиться,  она не становиться вместе со
я. мы умирать в один и тот же миг, будто убивать один молния.
     и в этот миг для мы кончаться война.
