александр исаакович мирер. субмарина "голубой кит"


---------------------------------------------------------------
     текст подготовить ершов в. г.
---------------------------------------------------------------

                                 повесть
                         (для средний возраст)

                           рисунок е. бачурин

     ________________________________________________________________

оглавление:


                       1. двадцать семь двойка
                       2. негр с этикетка
                       3. явь или сон?
                       4. второй перемещение
                       5. "леонардо да винчи"
                       6. секрет погибать
                       7. квадратик
                       8. "бэтискэйфбритна"
                       9. что не знать катя
                      10. вот это фокус!
                      11. катя-радиограмма
                      12. темно и страшно
                      13. как идти депеша
                      14. не понимать!
                      15. лепесток
                      16. лекция квадратик
                      17. четвертый перемещение
                      18. столкновение в океан
                      19. беспокоить нельзя
                      20. тайна корабль
                      21. находить и настигать
                      22. бабушка таня
                      23. обвал
                      24. кусачки
                      25. два предупреждение
                      26. капитан и старший помощник
                      27. очный ставка
                      28. все готовый
                      29. погружение
                      30. где мак?
                      31. эриберто солан
                      32. бунт
                      33. в лаборатория
                      34. друг, прощать!
                      35. свой!
                      36. сейф подымать
                      37. чай-кофей
                      38. нет контакт
                      39. благополучный возвращение
                      40. игрушка для взрослый
                      41. что быть потом
                      42. послесловие о кирпич

     ________________________________________________________________


1. двадцать семь двойка


     после урок к  катя подходить тося матвеев и  загнать она в угол между
бюст ушинский и  глянцевитый фикус.  тося  быть решительный,  рыжий и
легко  краснеть.  когда  она  краснеть у  доска,  физичка  дора  абрамовна
говорить: "пожар!.."
     загнать катя в угол, тося покраснеть и выпаливать:
     -- гайдученко, ты получать пятерка!
     возражать быть  трудно.  катя действительно получать пятерка у  новый
физичка дора абрамовна,  не  считать пятерка по  химия,  и  весь это за один
день.
     возражать быть очень трудно.  прежний учитель физика уезжать,  и  целый
четыре неделя физика не  быть совсем.  на пятый неделя,  когда седьмой "б"
опять  приготавливаться со  вкус проводить пустой урок,  приходить завуч.  класс
вставать в печальный тишина.  завуч приводить с себя дора абрамовна, и приятный
жизнь кончаться навсегда.  кругленький седоватый учительница неторопливо и
вежливо проводить завуч до дверь, сказать:
     -- прекрасно! -- и неторопливо усаживаться за свой стол.
     она  говорить тихо.  так тихо,  что никто не  решаться разговаривать --
даже  шепот.  она  смотреть на  каждый такой  спокойный глаз,  что
многие понимать сразу:  с она шутка быть плохой.  а кто не понимать сразу,  тот
понимать через пятнадцать минута.
     сначала дора абрамовна сделать перекличка.  закрывать журнал,  а сверху
полагать очки. без очки ее глаз становиться мало, но оставаться пристальный и
такой, будто она видеть, что у каждый за спина.
     -- березовский, что быть задавать на прошлый урок?
     березовский вставать  с  ужасный  грохот,  а  тося  матвеев  пискнуть
синичий  голос,  потому  что  новый  учительница вызывать березовский,
глядеть прямо на березовский,  а  не на баландин или на кто-нибудь еще на
буква "б" или другой буква алфавит!
     конечно,  березовский не  помнить,  что быть задавать на прошлый урок --
пять неделя назад то быть.  и  дора абрамовна посадить он и сказать очень
тихо:
     -- прекрасно... -- а потом: -- тогда вы, матвеев.
     тося даже не  покраснеть,  так  она быть изумлять странный поведение
новый учительница.  вы только подумать,  последний урок быть,  когда еще о
ледоход не думать никто,  а сейчас все без пальто бегать!  и надо помнить,
что быть задавать на то-о-ом урок!
     -- садиться, матвеева... -- сказать дора абрамовна. -- мочь быть, сад
помнить?
     так она спрашивать человек десять,  и все не открывать журнал,  и никто
не помнить,  естественно, что быть задавать на тот урок. зато все запоминать,
что дора уже знать они  все в  лицо и  по фамилия.  но сам дора абрамовна
ничто не мочь пронимать. даже общий восхищение ее память. она подымать очки
с  журнал и  вызывать по алфавит все.  от аленький до яковлева.  тихий
голос.
     и все поставлять  д в а. кроме катя гайдученко.
     поначалу никто не испугаться. все думать, что новый учительница только
делать вид,  что ставить в журнал двойка.  но после повторение проходить,
перед самый звонок,  дора абрамовна предупреждать,  обводить класс выпуклый
глаз:
     -- предупреждать... тот, кто получать двойка, не приходиться рассчитывать
на хороший оценка за четверть. тройка, не много.
     получаться так,  что  весь седьмой "б" получать за  четверть тройка по
физика! правда, кроме гайдученко.
     затиснуть в  угол,  между ушинский и  фикус,  катя в  тысячный раз
вспомнить этот несчастный день,  когда она совершать два ошибка.  первый --
сдуру  признаваться,  что  помнить  заданный бывший  физик  иван  иваныч,
уезжать в  новосибирск.  второй --  что  она  обещать перед  весь  класс
получать двойка по  физика и  сравниваться со  все:  чтоб  у  все быть по
двойка.  и тогда дора приходиться этот двойка аннулировать. так выражаться толя
шведов, классный умник и стратег.
     витька аленький утверждать, что катя влюбленный в толька.
     неправда!
     но  болтовня  аленький не  иметь  отношение к  катин  мука.  дора
появляться месяц назад.  проходить с  тот пора целый восемь урок физика и еще
три  дополнительный.  она получать еще два пятерка,  а  двойка получать не
удаваться ни один.
     -- ну,  гайдученко?  -- спрашивать тося голос завуч шахназаров. -- ну,
гайдученко, что быть делать? гай-ду-чен-ко!
     катя невольно засмеяться. тося становиться красный, как снегирь.
     -- так я и знать, что ты забояться, катька!
     -- неправда! -- сказать катя.
     обычно это  хватать.  если  катя  говорить свое  "неправда",  никто
обычно возражать не  сметь,  чтобы не  схлопотать лещ или тычок.  но  чаша
терпение класс переполняться,  как сказать тот же шведов.  а тося матвеев
всегда первый показывать, в какой состояние находиться этот самый чаша. тося
не отступать ни на шаг и только пожимать плечо.
     -- неправда? не бояться? а почему ты сегодня не сказать, что вот урок
не знать и ставить я двойка? почему? зубрила!
     приходиться  вступать  в  переговоры.   под  фикус,   каучуконосный
дерево, доставлять на урал неведомый откуда. кажется, из южный америка.
     -- ну хорошо,  --  сказать катя, -- побояться. а ты бы не побояться дора
соврать, когда она смотреть? -- катя показывать, как дора смотреть настойчивый
неблестящий глаз. -- говорить, так или не так?
     тося поймать свой рыжий локон, пожевать веснушчатый губа.
     -- ну,  предполагать.  а  зачем ты  зубрило?  обещать физика не  учить?
обещать?
     -- антонинушка,  --  сказать катя проникновенный, -- физика-то я не учить
вот ни настолечко. я так запоминать, на урок.
     -- зако-о-он кирхгоф? запоминать? ну уж нет... соглашаться, что врать! --
тоська очень нравиться слово "соглашаться",  и она совать он ни к село ни к
город.
     -- а ты соглашаться, что дора отлично объяснять.
     -- ну,  соглашаться.  она  же  доцент!  --  сказать тося  и  с  уважение
посмотреть вверх,  на третий этаж --  в учительская.  --  но все равный закон
кирхгофа запоминать без зубрежка невозможно.
     катя  тоже  не  знать  хорошенько,   кто  такой  "доцент".   младший
профессор,  кажется.  все в школа прямо потрясать,  что доцент салтанова,
преподаватель институт,  начало  еще  учить  и  в  школа.  "говорить,  что
невыносимый скучать по  ребенок,  удивительно!"  это  катя подслушивать,  когда
относить в учительская сумка, забытый географичка.
     -- она  замечательно  объяснять!  --  оправдываться  катя.  --  невольно
запоминать,  совершенно невольно! помнить, как она сказать про фикус? что
он -- каучуконос и из он делать резина для изоляция?
     тося потрогать крепкий лист и сказать плаксивый:
     -- да-а,  я бы  твой па-амять...  --  но  тут же  справляться со свой
минутный  слабость.   --   вот  что,   гайдученко.  на  следующий  раз  --
контрольный.   (катя  сдерживаться,   не   поправлять  "в   следующий  раз".)
контрольный!.. ты она написать на двойка. понятно?
     -- понятно, -- мрачно сказать катя.
     возражать быть нечего. из школа катя пойти один-одинешенек.
     она  проходить  через  школьный  участок  и,  постепенно прибавлять шаг,
миновать новый дом -- высокий, вкусный кремовый цвет -- и побежать вниз,
к овраг, по деревянный тротуар. здесь начинаться старый город, строить
из кедр и ель, с крытый двор и сарайчик на столб. во двор, под
щелястый крыша, задыхаться от злость собака. катя говорить весь собака
по очередь:  "ну,  песик,  что ты!.."  собака слово не верить и грозиться
поймать и разрывать на часть.  почти такой же несговорчивый быть здешний
мальчишка.  уборщица тетя пань называть они непонятно,  зато выразительный --
"оторвыш".  этот  белоголовый сероглазый мальчишка  со  странный  окающий
говор влечь к  институтский городок так сильно,  будто они --  железный
светленький опилочка,  а  институт --  постоянный магнит.  и  тем сильно и
ревниво  они   отстаивать  свой  право  старожил-уралец  против  все
понаехать из  москва,  киев и  другой столичный город.  мальчишка из
катина школа не стоить показываться в старый город --  не стоить,  и все.
девчонка здесь не трогать.  но и друг здесь у катя не быть. и идти она не
в гость,  а к речка,  протекать через старый город,  по зимний овраг и
далеко,  в  тайга,  мимо бетонный забор институт.  там  берег обрываться
отвесно и  лежать  большой камень  прямо  посреди речушка.  большой светлый
каменья,  глыба песчаник,  твердый,  если об он стукнуться, и мягкий,
если поцарапать он железо.  бабушка таня называть они "скелька",  то быть
скала, по-украински. катя про себя говорить: "пойти-ка мы на скелька".
     это  быть хороший место.  мальчишка сюда не  забредать.  рыбачить они
ходить вверх по река, на верхний камень. а тут быть нижний камень, и прямо к
обрыв  выходить  квадратный  столб  институтский забор,  и  желтоватый
глинистый вода журчать между скельки.  сидеть и думать.  или прыгать с глыба
на глыба. сегодня не быть настроение прыгать, а быть настроение думать.
     катя  пробираться на  середина река.  залезать на  полудынька --  глыба,
похожий на половина дыня,  --  усаживаться на портфель. не только для удобство.
весна быть случай: она задумываться и уронить портфель в вода.
     теперь можно быть подумать о физика,  о контрольный и о дело вообще.
дело  быть грустный.  двойка за  контрольный катя не  бояться,  если брать
двойка  как  самостоятельный явление.  она  с  удовольствие повторять про
себя:  "двойка как самостоятельный явление".  значит,  сам по себя плохой
оценка --  чепуха. но мама и бабушка таня в особенность не привыкать к то,
чтобы их дочь и внучка получать плохой оценка.  к пятерка они привыкать, а
не к двойка.
     -- и зачем я они так избаловывать? -- спрашивать катя.


2. негр с этикетка


     вздыхать, катя посмотреть на камень. они быть светлый поверху и темный
в  вода.  под  самый полудынька неподвижно стоять,  работать хвост против
течение,  щуренок.  солнце еще светить в  овраг,  и горячий воздух дрожать,
подниматься от  камень.  за  забор  простучать крепкий шаг  --  сменяться
охрана. и вдруг...
     и вдруг дрожать воздух побелеть,  как молоко, и задрожать еще сильно.
неприятно заныть под ложечка и становиться совсем ничто не видно --  ни камень,
ни солнце, ничто, совсем-совсем ничего: светло, и ничто не видно.
     "ну и  туман!" --  пробормотать катя,  таращиться в светлый темнота.  она
показываться, что туман приподымать она над камень.
     она схватываться за портфель. портфель не быть.
     катя пискнуть:  "мама!" туман отвечать гулкий вздох. и она очутиться
в комната. в чужой комната.
     она стоять посреди комната, закрывать глаз. оглядеться и скоро опять
зажмуриваться.  но  так  оказываться еще страшный:  стоять и ждать.  "я просто
заснуть.  странный сон!  так можно и в вода упасть",  --  подумать  катя  и
приоткрывать  один  глаз.  прямо  перед  глаз  сверкнуть что-то блестящий,
золотисто-коричневый,  с цветной пятно.  похожий  на  огромный  коробка
шоколадный конфета. ресница мешать смотреть, и она открывать второй глаз.
     перед она  быть сложный сооружение из  коричневый дерево,  блестящий
латунный труба и зеркало.  высокий деревянный барьер, весь полировать, как
гардероб,  отгораживать труба и зеркало от комната, а перед барьер стоять
в ряд высокий табуретка.  круглый,  выпукло обшивать красный кожа с черный
узор.
     "это винный магазин",  --  подумать катя,  потому что  по  весь высота
стена за барьер,  на фон зеркало, стоять бутылка. сотня бутылка! длинный
и узкий,  пузатенький,  квадратный и многогранный, черный и прозрачный, но
все с  яркий этикетка и  иностранный надпись.  кроме то,  на самый
барьер стоять квадратный большой бутылка --  отдельно,  как  генерал перед
строй войско. на пламенно-розовый этикетка быть изображать толстый белозубый
негр, а под негр быть английский надпись. катя прочитывать: "Rum Jamaika".
     непонятный сон с бутылка, смеяться негр и "рама джамайка".
     катя знать,  что  весь  человек в  подобный случай щипать себя за  рука.
чтобы убеждаться, сон или не сон. а ну...
     щипок выходить крепкий, но сон продолжаться. толстый негр смотреть на катя
насмешливо.  она  поскулить:  "ой-ой-ой-о-о-ой-й!"  затем  топнуть нога и
подергать себя за косичка.
     все быть напрасно. никакой мера не действовать.
     тогда катя решать,  что глупо стоять и смотреть на бутылочный войско,
и решительно повертываться к он спина.
     комната быть отличный.  мама сказать бы:  "мечта!" папа,  конечно, не
обращать бы внимание, а просто усаживаться в кресло с "нейчер" или другой ученый
журнал в  рука.  а  катя очень понравиться длинный низкий окошко во весь
стена,  и  низкий  кресло,  и  столик  с  большой фарфоровый чашка на
каждый.  на серый --  нет, на серебристо-серый стена висеть яркий картина,
изображать неизвестно что.  а  на пол лежать огромный ковер,  мягкий,
как подушка, и шаг не быть слышно. как во сон.
     она бродить от стена к стена,  рассматривать картина.  кругом все быть
тихо. воздух теплый, свежий, с запах табак и хвоя. перед окно по трава
гулять важный скворец. катя подходить и стукнуть ноготь по стекло. скворец не
обращать на она внимание.  он гулять с  большой достоинство.  она постучать
еще.  скворец как бы невзначай повертываться спина к окно. "какой задавака!"
-- проговаривать катя и вдруг понимать,  что в комната кто-то быть,  кроме она.
она  повертываться так  быстро,  что  коса ударяться о  стекло.  ой!  негр с
этикетка стоять перед барьер.
     толстенный -- здоровенный негр в белый костюм и синий фартук смотреть
на катя. улыбка он оставлять там, на этикетка.
     катя прижиматься спина к стекло.  крик застревать в ее горло --  так становиться
страшно!
     страшный все --  бутылка с  тот негр исчезать с барьер,  а стакан,
стоять рядом, оставаться!
     негр покачать голова и заговаривать по-английски.  катя ничто не понимать
с перепуг и еще потому, что он говорить быстро, сливать слово.
     но приходиться отвечать.
     -- Good morning,  sir.  Repeat,  please, what have you said, -- сказать
она,  что  значить:  "здравствовать,  сэр.  пожалуйста,  повторять,  что вы
сказать".
     -- как сюда попадать юный леди?  --  переспрашивать негр с этикетка.  правый
рука он прятать за спина.
     -- я тоже хотеться бы знать об это,  -- отвечать катя с отчаяние. --
я очень сильно удивлять.
     -- о-а! -- сказать негр, покачивать огромный круглый голова. -- маленький
мисс не похожий на воровка, но я приходиться вызывать полиция.
     тогда катя наконец заплакать.  она  презирать плакса,  и  все равный из
глаз посыпаться слеза.  это никто бы не вынести! соглашаться -- никто! ведь
только  что  она  сидеть  на  полудынька!  что  случаться,  что  же  такой
случаться? и еще -- полиция!..
     она постыдно реветь,  прикрываться рукав.  негр заметно растериваться --
катя следить за он поверх рукав --  и вытаскивать правый рука,  спрятать за
спина.  от изумление катя переставать реветь. вот куда пропадать бутылка "рама
джамайка" --  негр  прятать  она,  а  сейчас  вытаскивать  и  отхлебывать прямо  из
горлышко,  закатить глаз и причмокивать.  он мастерски закатывать глаз,  как
кукла,  если  отламывать грузик,  подвешивать к  она  закрываться глаз...
глаз закатывать! а она стоять здесь, и ее хотеть сдавать в полиция!
     негр  приседать  перед  она  на  корточки,  обтягивать фартук вокруг колено.
маленький его двойник смеяться на розовый квадрат этикетка.
     -- как  попадать мисс в  такой нехороший компания?  --  задумчиво спрашивать
негр.
     -- не  знать!  --  всхлипывать катя.  --  я  не  знать,  что вы --  плохой
компания, я сюда не хотеть абсолютно!
     -- мисс говорить по-английски, как иностранка.
     -- это вы -- иностранец, сэр, а я советский...
     -- о-а! мисс жить в русский посольство? в лондон?
     "какой дуралей!  --  подумать катя.  --  он пьяный, наверное, от свой
рома с  ямайка и  все путать".  но в тот же время снизу,  по нога,  на она
поползти новый страх.  рано быть удивленный страх, а теперь -- холодный, как
вода в речка.
     -- это... это англия?
     -- конечно! -- сказать негр.
     -- англия?..
     негр   слагать   губа   трубка  и   покачать  голова,   подозрительно
рассматривать катин  школьный  платье,  фартук  и  красный  галстук,  едва
заметный над высокий фартучный нагрудник.
     неизвестно, кто из двое удивляться много.
     -- как называться это место?
     -- хорошо бы мисс не притворяться и рассказывать джошуа все как быть.
     -- я абсолютно не притворяться!  давать вы честный слово,  я не знать, как
здесь очутиться!
     -- мисс, -- строго сказать джошуа, -- лгать грешно.
     -- я не лгать!
     негр опять закатить глаз.  у он быть добрый лицо,  и губа совсем не
такой толстый,  как на картинка.  он,  кряхтеть,  разгибаться во весь рост и
сверху посмотреть на катя, расправлять синий фартук.
     -- хотеться бы  я  знать,  кто заманивать такой хорошенький юный леди в
шайка.
     он так и сказать "gang" --  шайка, банда! катя вдруг догадываться, какой
признание он добиваться.  он подумать,  что катя влезать через форточка,  как
оливер твист или  маленький оборвыш.  у  они  в  англия так  принимать среди
вор, прочитывать какой угодно книжка...
     -- неправда!
     у она прыгать губа.  как теперь объяснять и кто она поверять? разве она
хотеть пробираться в их англия?  она приходить в такой отчаяние, что негр сам
испугаться, поставлять бутылка и начинать уговаривать:
     -- садиться вот сюда, мисс, пожалуйста, я очень вы просить...
     катя мотать голова и твердить:
     -- нет! я не воровка!..
     -- как  звать  маленький  леди?   --   хлопотать  негр  с  этикетка.   --
успокаиваться, мисс. джошуа не давать вы в обида. как вы звать?
     -- катя, кэтрин...
     -- рассказывать джошуа все, мисс кэтрин. вот платок, он чистый.
     катя отказываться от  платок и  попробовать рассказывать все по  порядок.
она  всхлипывать,   сбиваться  и  сам  себя  не  верить,  так  получаться
диковинно. камень -- белый туман -- англия... какой дурень поверять?
     джошуа  слушать,  держаться ручища за  пластмассовый древко щетка,  и,
конечно, не верить даже вот настолько. выслушивать, он проворчать:
     -- о-а, урал очень далеко отсюда, -- и направляться к телефон.
     наверное,  звонить в полиция.  катя все равный быть --  пускай звонить в
полиция.
     джошуа сказать в трубка:
     -- миссис гарнет,  это говорить джошуа. очень вы просить, миссис гарнет,
огромный просьба, наведываться и маленький гостиная... благодарить вы...
     а  катя,  глядеть на  телефон,  внезапно понимать,  что  она  надо делать:
потребовать, чтобы позвонить в лондон, в посольство!
     -- сейчас она  прийти,  --  сообщать джошуа.  --  откуда русский леди так
хорошо знать английский язык? это очень удивлять.
     но катя уже не бояться он.
     -- позвонить в посольство! слышать? позво...
     она будто ударять под ложечка.  лосниться лицо джошуа задрожать,  и в
светлый темнота раздаваться низкий гудеть вой и бормотать,  хриплый голос:
"прроходить...    накал   дерржать...    пять,    четыре...    лепессток...
перегррружженнн..."  и  катя увидеть солнце,  речка,  и  она опять быть на
полудынька,  и  щуренок светиться в  тень,  быстро поводить хвостик.  белый
туман уходить вверх клок, по спираль.
     катя стоять на  свой портфель,  журчать вода,  а  во двор институт
бухать волейбольный мяч.
     -- неправда,  --  сказать катя  и  крепко  схватываться оба  рука за
теплый шершавый камень. сползать с полудынька, окунать ботинок в вода и тут
уже, не разбирать дорога, вылетать на берег и помчаться домой без оглядка.


3. явь или сон?


     конечно,  у  она  подниматься температура.  бабушка  таня  засовывать она,
горячий,  в постель, как в холодильник, накормить кислый аспирин и садиться,
горестно слагать рука на грудь.
     катя лежать,  закрывать глаз, и вспоминать. бутылочный войско, джошуа --
негр с  этикетка,  важный скворец и  неизвестный миссис гарнет.  кресло,
который понравиться бы  папа.  вспоминать,  она задремать,  но она присниться
неприятный сон. большой черный скворец ругаться по-английски.
     "весь время английский сон", -- подумать она и скоро просыпаться. или
сначала просыпаться, а после уже подумать. она очень хотеться рассказывать обо
все бабушка таня или папа.  наверное,  у  она и  температура подниматься от
невысказанный слово.  не поверять!  катя ненавидеть, когда она не верить. как
хорошо бы сказать мама:  "мама,  а мама,  я хотеть с ты поделиться". к мама
приходить соседка со  смешной имя --  марианна ивановна --  делиться,  то
быть рассказывать о всякий чепуха, смешно! амеба делиться, а не человек.
     из  прихожая послышаться папин кашель:  "Кхы-кхы",  бас.  что-то  он
довольный,  если так кашлять. ага, бросать портфель через весь комната, в угол
диван. катя услышать -- шмяк! бабушка таня, конечно, кричать из кухня:
     -- на место полагать, на место, яков иванович!
     а отец рокотать, как бульдозер:
     -- на место сие он радовать мой взор-р-р!
     катя едва успевать соображать,  что бы  такой спрашивать,  как он входить и
становиться смотреть --  спать она или не  спать.  он быть очень большой,  но джошуа,
негр с этикетка, быть еще много.
     присматриваться, отец увидеть, что она притворяться. катя здорово уметь
притворяться спать.  и он всегда немного сомневаться:  а вдруг она спать на
самый дело?
     он засмеяться, но позвать шепотом, на всякий случай:
     -- эй!
     катя, подпрыгивать на матрас, перевертываться на спина и сказать:
     -- эй!
     -- как вы поживать? -- спрашивать отец по-английски.
     -- очень хорошо. папа, а папа, давать сегодня поговорить по-русски?
     -- так уж и быть. бабушка говорить, ты по вода бегать?
     -- Бр-р-р... несчастный случай, -- сказать катя. -- я не цапля.
     -- предполагать, не цапля. тогда зачем ты лезть в вода?
     -- это все случайно, папа. оступаться в лужа, -- соврать катя. -- знать,
это хорошо, что вы научать я английский.
     -- ты я зуб не заговаривать.  английский-французский,  а  бегать по
лужа, как дошколенок, -- сказать яков иванович.
     "взрослый легко обманывать,  -- думать его дочь. -- рассказывать или нет? а
если он сказать -- ты показываться, больной воображение, и надо лечиться?"
     -- нелепый поведение...  подождать лето и  бегать по  лужа босиком...  --
выговаривать отец.
     "а может, рассказывать? опять получаться -- зуб заговаривать..."
     -- ...босиком.  а язык -- это хороший! я бы на работа пропадать, если бы не
знать английский.
     -- м-м.
     -- вызывать ты сегодня?
     -- сегодня я отвечать закон кирхгоф и галоген, папа.
     -- пятерка?
     -- м-м.
     яков иванович кивнуть.  он  всегда остерегаться она  хвалить и  стараться
взвешивать каждый кивок.  очень легко зазнаваться круглый отличница,  ведь в
школа  она  хвалить для  пример остальной ученик.  допускать,  через  день
учитель нет-нет  да  сказать:  "молодец катя  гайдученко!"  проходить месяц,
потом год, и уже кончаться седьмой класс -- значит, семь год катька хвалить.
он  посчитать в  ум,  сколько раз  она  говорить "молодец".  наверное,  раз
семьсот, если через день.
     тот   время  катя  смотреть  на   его  желтый  табачный  палец  и
придумывать заход. чтобы выспрашивать много, а сам не проболтаться. она
уже твердо решать -- не рассказывать.
     по часть разный выдумка они с отец друг друг стоить вполне.
     -- папа, а папа, ты сегодня довольный?
     -- довольный и ублажать, дочь!
     -- "ублажать?"
     -- ублажать, то быть доводить до блаженный состояние. понимать?
     -- понимать, корень -- "блажь".
     -- э,   нет...   корень,   по-видимому,   "благо".   благо,  благодарить,
блаженство.
     -- митька говорить "блажь". а про мать говорить "она блажной".
     -- митька сад?  по-видимому, он правый. скверный баба, -- сказать папа и
покоситься на дверь. услышать такой слово мама... ой!
     но мама быть в клуб, на репетиция.
     -- папа,  а папа,  человек мочь перемещаться?  --  не удерживаться, спрашивать
катя.
     отец подымать бровь.
     -- ну,  папа,  ну как ты не понимать! вот сидеть-сидеть человек на свой
место и вдруг перемещаться. совсем в другой место.
     -- где ты об это слышать? -- спрашивать отец как бы безразлично.
     -- нигде не слышать, я сам подумать... вот хорошо бы сидеть-сидеть, а
потом -- хлоп! гулять по киев или по гавайский остров.
     -- пожалуйста! -- сказать папа неискренний голос. -- садиться в самолет и
валять в киев или на гавайский остров. х-м... перемещаться.
     -- фантастика-романтика,  -- сказать катя. -- хоть бы на каникулы в киев
попадать.  ты хорошо так говорить:  "садиться в  самолет!"  ты и  в  англия
побывать, и в бельгия...
     -- терпение, мой друг, терпение, -- сказать яков иванович.
     -- терпение! еще миллион год надо терпеть! нет, я бы просто так, чтобы
зажмуриваться, и все... гавайский остров.
     -- пока это  невозможный,  дочь.  пока невозможно.  сказать,  почему ты
всякий фантастика лезть в голова?
     катя  посмотреть на  свой грозный родитель кругленький глазок --
карась-карась.  между прочее, она он побаиваться, хотя никто бы это не
заподозривать. даже бабушка таня.
     -- почему-у?  в  киев очень хотеться.  папа,  давать поехать на каникулы в
киев?
     -- все возможный. удаваться -- поехать.
     отец  рассеянно полезть за  папироса,  позабывать,  что  в  этот комната
курить  не  полагаться.  дунуть  в  мундштук.  проходиться по  коврик особый,
"профессорский" походка -- сутулиться и наклонять голова.
     несомненно, он что-то заподозривать.
     -- странный фантазия...  х-м.  чей это выдумка,  твой?  или слышать от
кто-нибудь? -- он быстро, прямо посмотреть на катя.
     "ого!   --  подумать  катя.  --  сейчас  начинаться...  услышать  бабушка,
взвиваться,  поводить к  невропатолог".  то  быть  к  врач,  который лечить
нервный.
     -- плохо быть единственный дочь! -- дерзко сказать катя.
     яков иванович усмехаться и щелкнуть она по живот.
     -- папа,  неужели ты  никогда не  хотеться путешествовать просто так,
без всякий самолет, пароход? папа, ну серьезно -- не хотеться?
     -- эх,  как еще хотеться!  -- отвечать отец с полный искренность. -- ты и
представлять себя не мочь, как я это хотеться!
     он  проходиться по комната с  ясный,  веселый улыбка.  хотеть еще что-то
сказать,  но в  прихожая хлопнуть дверь.  вернуться из клуб мама.  и отец
заторопиться -- помогать она снимать пальто.
     разговор сам себя кончаться.  катя еще немного повертеться,  не знать,
довольный она свой хитрость или недовольный. отец, по-видимому, успокаиваться
насчет она "выдумка",  а  с  другой сторона,  она о  перемещение ничто не
узнавать. так она и заснуть. а утро она и вовсе вчерашний событие показываться
ненастоящий. будто она они вправду выдумывать.


4. второй перемещение


     день в школа проходить спокойно. насчет завтрашний контрольный по физика
разговор не  быть,  лишь тося бросать на  катя многозначительный взгляд.
после урок они  вдвоем заниматься с  бедняга садовый,  объяснять он все
тот же закон кирхгоф.  тося сказать: "уф, как горох об стенка", но митька
не  обижаться.   он  действительно  не  мочь  взять  в  толк,  зачем,  кроме
сопротивление, выдумывать еще какой-то проводимость. уходить, тося называть он
"удивительный тупица".  похоже,  она  быть  правый,  хотя  папа  недавно и
объяснять катя,  что мозг у  весь человек одинаковый,  только не все уметь он
пользоваться.
     с  такой мысль катя незаметно приходить на  скелька и  уже на  берег
вспомнить:  "ой,  а  вчера-то..." так же висеть вчера солнце над откос и
вокруг не быть ни душа. полудынька под солнце желтеть, как огромный дыня,
забросить в  речка.  водоворот у  острый ее  конец  быть  видный  прямо с
берег.  как узнавать теперь, присниться катя вчерашний перемещение или нет?
спокойно быть думать, что присниться. почему? потому что так не бывать.
     -- не бывать! -- сказать катя, стоять на берег.
     и вспомнить про щипок.
     портфель чуть  не  скатиться в  речка --  катя  поспешно задирать рукав.
быть! оставаться синяк. значит, бывать.
     если только она себя не  ущипывать во  сон...  в  прошлый год она так
расчесывать комариный укус,  что  бабушка поводить она  к  доктор.  во  сон
расчесывать!
     она стоять и смотреть на камень, будто видеть они первый раз в жизнь.
     если один раз мочь случаться перемещение,  то и в другой раз тоже? а
почему тогда в понедельник ничто не случаться?
     теперь даже страшно быть забираться на камень.
     она вздыхать и,  сам не знать,  что делать, запрыгать на полудынька.
как вчера,  прилаживать портфель на  верхушка камень.  и  как раз,  когда она
полагать  портфель,  по  речка  прокатиться:  "смиррн-а!"  это  сменяться
охрана.  и,  как вчера,  когда шаг караул застучать за  забор,  воздух
побелеть и сгущаться вокруг катя. начинаться оно!
     пятнадцать минута рано, в тот самый момент, когда катя прощаться
с  тося,  из кормовой отсек подводный лодка "голубой кит" выходить офицер.
он перешагивать через комингс --  высокий корабельный порог --  я  неторопливо
двинуться по  центральный коридор.  на он быть мягкий тапочек с  толстый
пористый подметка,  и  он  идти неслышно,  заглядывать по дорога в  отсек.
длинный коридор тянуться тоннель по весь лодка.  он члениться переборка с
овальный  отверстие --  проход и  высокий  комингс.  каждый  раз,
перешагивать через  комингс,  офицер  заглядывать в  темный  щель  справа от
проход.  там прятаться тяжелый лист водонепроницаемый дверь. если лодка
угрожать  опасность,  этот  дверь  захлопываться.  отсекать один  помещение
корабль  от  другой.  поэтому  пространство от  переборка до  переборка и
называться отсек.  на  "голубой кит" быть семь такой переборка,  восемь
отсек,  а на большой надводный корабль устанавливать еще много.  пусть
вода заливать один отсек, остальной уцелеть.
     над второй дверь от корма быть надпись:  "проходить,  не задерживаться.
радиация".  но  бен ферри,  старший офицер субмарина,  задерживаться именно в
этот часть коридор. старший офицер -- правый рука капитан. он отвечать за
все механизм,  за  весь прибор,  большой и  маленький.  сейчас он идти над
самый главный отделение в лодка --  над отсек,  в который стоять реактор.
атомный реактор.  он занимать отдельный большой помещение. под пластиковый
коврик быть окошко, чтобы смотреть на атомный хозяйство.
     бен ферри нагибаться,  приподымать коврик.  за  толстый свинцовый стекло
блеснуть поручень  реактор.  отсек  быть  освещать яркий  мертвенный свет.
когда  яркий  свет  заливать  пустой  помещение,  он  обязательно  казаться
белесоватый,  мертвенный.  возможно, бен так казаться -- он знать, что даже
сейчас, когда реактор работать на холостой ход, в отсек жить смерть.
     -- быть здоровый, сосед! -- проворчать бен, переходить к следующий окошко.
     внизу все быть в порядок, через какой иллюминатор ни смотреть.
     выходить  из  отсек,  бен  ферри  повстречаться  со  старшина  рулевой
бигнапалли, индиец. останавливать он и шепотом приказывать:
     -- побриться! ходить как дикобраз.
     -- быть!  --  отвечать бигнапалли.  --  разрешать докладывать,  я никогда не
бриться, я мусульманин. к счастие, у я борода не расти.
     и  верно,  на  коричневый  подбородок индиец  торчать  десяток-другой
волосок, не много.
     -- ладно, биг. отставлять бритье!..
     конечно, бен ферри видеть старшина уже раз сто идти двести и ни раз не
обращать внимание на  его  подбородок.  теперь  быть  другой дело.  старший
офицер  придираться  к  каждый  неисправность  в  одежда,   к  невычищенный
пуговица,  к небритый щека.  "голубой кит" лежать на дно. шестой сутки на
океанский день,  на глубина пятьсот метр,  в полный тишина.  слабо гудеть
насос,  охлаждать атомный  реактор --  другой  звук  не  быть.  молчать
телевизор в столовая экипаж.  кока не греметь кастрюля в камбуз.  все,
от  капитан до  младший матрос из боцманский команда,  ходить в  мягкий
туфля и говорить шепотом, и весь овладевать уныние.
     бен  ферри считать,  что  бритый человек мало поддаваться уныние,  чем
небритый. возможно, он быть правый.
     корабельный  врач   много  полагаться  на   успокоительный  таблетка.
по-своему, он тоже быть правый.
     команда считать весь затея вполне идиотский. зачем невоенный подводный
лодка  военный  учение?  какой  противник они  поджидать,  соблюдать  весь
правило звуковой маскировка?
     команда быть правый несомненно.
     что  думать  обо  все  капитан,  никто  не  знать.  пожалуй,  он  быть
единственный в мир капитан невоенный атомный подводный лодка.  а лодка,
пожалуй,  единственный в  мир мочь пролеживать неделя на  полукилометровый
глубина. все это пахнуть пиратство. в двадцатый век тоже пиратствовать, хоть
и редко, чем в семнадцатый.
     бен ферри входить в  отсек инерциальный навигатор,  отсылать дежурный
техника "проминаться" и  усаживаться  на  его  место.  отсек  быть  большой,  а  он
оборудование весить тонна тридцать.  и ферри задумываться:  зачем любой лодка,
кроме подводный ракетоносец,  тридцать тонна лампа,  транзистор и прочий
электронный  барахло?  инерциальный навигатор  стоять  теперь  на  многие
корабль,   но   два   навигатор  одновременно  нужный   только  подводный
ракетоносец.  они очень точно показывать место,  где находиться корабль, --
точно,  и без всякий измерение высота звезда. зачем они поставлять на частный
субмарина... о господи!
     прямо на белоснежный панель навигатор стоять девочка. вода стекать с
она платье и туфля на драгоценный аппарат.
     бен действовать быстро.  еще не успевать удивляться, он сдергивать девчонка с
панель и опускать на палуба.  машинальный стряхивать вода с ладонь.  холодный
струйка затекать в левый манжета.
     катя подхватывать на рука приземистый человек в  синий берет с  большой
золотой кокарда.  поставлять на  пол  и  попятиться.  низко над  голова быть
полукруглый потолок,  а  кругом жужжать белый  ящик,  мигать разноцветный
огонь.  почему-то  катя  быть весь  мокрый --  с  бант и  из  карман течь
ручеек.  человек смотреть на она с грозный выражение --  сердиться.  бежать
быть некуда,  и она шагнуть к человек с кокарда. он проворно отскочить за
ящик, бормотать с подвывание:
     -- Бу-у-бу-бу-буба-в-в!
     -- я  очень  сожалеть!  --  пробормотать катя  по-английски,  на  всякий
случай. вода затекать в рот и мешать извиняться.
     бен ферри лизнуть свой рука -- пресный вода! о господи!
     на палуба натекать целый лужа.
     -- кто вы? -- бессмысленно спрашивать бен.
     -- я девочка.  я звать кэтрин,  --  с трусливый любезность отвечать
катя.
     -- англичанка?
     -- да, англичанка, -- соврать катя для простота отношение.
     коротышка говорить по-английски плохо,  чем она,  и  потому не  смочь бы
уличать ее во ложь.
     -- англичанка!   --   шепотом   взывать  бен.   --   как   попадать   сюда
девочка-англичанка?   нет-нет...   Бу-бу-бу!..  --  челюсть  у  он  опять
запрыгать, как на резинка.
     "положительно,  он бояться",  --  соображать катя и начинать действовать,
как  бабушка таня.  "отвлекать и  развлекать" --  так  называться бабушкин
система.  прекрасный система.  и  катя  приниматься  отвлекать  коротышка от
неприятный мысль, связанный с ее собственный появление.
     если он она бояться, то что бояться она?
     -- сказать я, пожалуйста, не мочь ли я быстро высушивать одежда?
     -- тсс, -- прошипеть бен, верный свой долг.
     на корабль должный быть тишина, что бы ни случаться.
     катя продолжать гнуть свое:
     -- не быть ли нескромный спрашивать, почему вы говорить шепотом?
     -- вот,  так  хорошо,  --  прошипеть бен.  --  на  судно запрещать громкий
разговор... мисс...
     -- ...кэтрин.  странный обычай,  корабль не библиотека...  а  платье я
мочь высушивать?  вы -- моряк? никогда бы не подумать. можно, я выливать вода из
туфля?
     бен ферри,  укрываться за инерциальный навигатор номер два,  пытаться
вспомнить какой-нибудь молитва,  но  безуспешно.  молитва не вспоминаться,
девочка не  исчезать.  она выкручивать подол платье,  стоять посреди отсек.
палуба становиться мокрый и  грязный,  как  после авария.  пожалуй,  этот вполне
реальный и  неслыханный факт  --  грязь в  навигационный отсек --  успокаивать
бен. старший офицер приниматься быстро соображать, какой путем девочка мочь
проникать  на  корабль.  немедленно выясняться,  что  в  голова  у  он,
старший офицер,  каша.  нелепый предположение лезть  в  голова.  девочка
подныривать к субмарина?  бред!  на пятисотметровый глубина нырнуть нельзя,
то более в платье и туфля.
     бен громко застонать.  катя сочувственно посмотреть на он, поправлять
бант.
     платье,  туфля!  какой разница -- платье или купальный костюм? ведь на
полкилометра нырнуть нельзя!
     бен попытаться лизнуть свой ладонь еще раз и  смущенно спрятать рука за
спина. он едва удерживаться от идиотский поступок: его тянуть попробовать на
язык  вода  из  лужа  на  палуба.  пресный  вода...  пресный...  субмарина
оказываться на мелководье, в устье река, и девчонка нырнуть в пресный речной
вода?
     бред,   бред!   люк  закрывать  изнутри.  "голубой  кит"  находиться  в
атлантический океан.  над  лодка --  соленый вода,  пятьсот метр.  люк
закрывать. дверь в помещение навигатор тоже закрывать... вот оно что!
     бен ферри понимать все и с облегчение выкатить грудь.
     -- где вы прятаться, плутовка? отвечать, и живо! кто вы кормить?
     -- прощать, сэр!
     -- кто вы кормить?!  --  бушевать старший офицер. -- кто обливать вы вода,
чтобы замещать след? кто он?!
     "начинаться,  --  подумать катя. -- вчера быть большой и черный, сегодня
бледнолицый коротышка, и оба про то же. подавать они шайка!"
     -- я один, сэр, -- кротко отвечать она. -- пять минута назад я быть дома.
уверять вы, я сам не знать, как это выходить. только что я быть дома.
     коротышка обмирать  и  открывать  рот.  девчонка  невозможно укрывать целый
месяц на атомный подводный лодка.  он знать бы все на третий день -- команда
он любить.
     приходиться  считать   появление   девочка   чудо.   и   действовать
соответственно.  прежде все,  она надо высушивать одежда --  пресный вода...
действовать, бен ферри, иначе с ум сходить!
     -- идти вон туда,  к решетка,  --  скомандовать бен. -- обсушивать платье,
там теплый воздух дуть...  але,  рубка,  это вы,  галан?.. старик в свой
каюта?  хорошо!  я в навигационный,  да-да...  штурман галан!  приказывать в
отсек  осматриваться,  результат докладывать.  присылать  ко  я  дювивье  и
понсек, старик не будить.
     коротышка полагать  трубка  внутренний телефон  и  пристраиваться около
дверь.   отсюда  он   видеть  катя.   она  повертываться  перед  решетка,
придерживать один рука платье,  другой --  косичка, и старательный обсыхать
под теплый ветер, дуть из решетка.
     если все быть,  как вчера,  то  обратный перемещение начинаться скоро.
время оставаться немного.
     -- значит,  сэр, я на корабль? (бен проворчать: "где ж еще?") правда? я
никогда не быть на корабль! он большой? солидный?.. военный?.. не военный?
очень жаль.  мочь быть, у вы быть хоть один пушечка, я никогда не видеть
морской пушка...
     являться понсек и  дювивье --  старый сослуживец и земляк бен ферри.
дювивье быть  хозяин отсек  инерциальный навигатор и  в  судовой роль*
значиться,  как шеф-радиоинженер,  а понсек быть матрос, радист, однако
они дружить.  оба невысокий,  чуть большой коротышка бен,  черноволосый.
катя сразу понимать,  что они --  француз.  она немного обижать то,  что "два
жан" -- и дювивье и понсек звать "жан" -- почти не удивляться ее появление.
     _______________
          * с у д о в а я  р о л ь -- список член команда.

     -- девочка-англичанка?  --  только и  сказать понсек.  --  очень хорошо,
теперь команда укомплектовывать. два грек, индиец, три бразилец, голландец
и француз, а теперь еще девочка-англичанка. спрашивать она, бен, не взять ли
она с себя я, когда собираться обратно в англия.
     понсек почти не знать английский.
     дювивье   внимательно  выслушивать  рассказ   старший  офицер,   ловко
поклониться катя и промолвить:
     -- парадоксально!  то не  менее факт налицо.  как вы себя чувствовать,
мисс кэтрин?
     -- о,  прекрасно!  --  обрадоваться катя. она надоедать стоять у решетка и
помалкивать.  -- прекрасно! я очень скоро уходить. объяснять, пожалуйста,
зачем этот белый ящик,  и  нельзя ли выходить на палуба и  посмотреть море...
если вы не затруднять?
     новый  знакомый понравиться катя.  понсек улыбаться она,  и  никто  не
заводить речь о полиция.
     неожиданно дювивье нахмуриваться и отвечать:
     -- вы  не англичанка,  не правда ли?  кроме то у  вы очень странный
шейный платочек...
     катя  сушить  перед  решетка красный  галстук.  испугаться суровый
голос дювивье, она быстро повязывать галстук. так быть спокойно почему-то.
     -- нет,  ребята,  --  продолжать дювивье по-французски, -- этот девочка из
россия.  у они весь ребенок ходить в такой галстук. посмотреть на она одежда --
разве это английский школьный одежда?
     -- похоже, что нет, -- сказать бен.
     -- не знать, я в россия не бывать, -- сказать понсек и подмигивать катя.
     -- я быть в россия два раз! -- отрезать дювивье. -- она русский.
     понимать слово "русский",  катя  покраснеть в  свой угол и  попробовать
зареветь. ничто не выходить.
     -- замечать, ребята, она собираться уходить. бен, надо воспользоваться
случай. ты что молчать? хотеть докладывать капитан?
     старший офицер пожимать плечо, а жан понсек быстро сказать:
     -- не надо, земляк! утирать нос старикашка!
     катя мало что понимать из  этот спор.  три француз жестикулировать и
спорить  громкий,  хриплый  шепотом и,  по-видимому,  решать:  выдавать она
капитан или нет.  капитан представляться она большой черный паук в темный
нора. поспорить, француз вздыхать, одинаковый движение поправлять берет.
     и дювивье обращаться к катя:
     -- мисс, я не совсем представлять себя, как вы сюда попадать. это великий
триумф наука...
     катя поклониться от имя наука.
     -- ...я   не   быть  задавать  лишний  вопрос.   но  мы  трое  здесь
присутствующий быть рад подтверждать этот  достижение.  минутка!  когда вы
вернуться домой,  передавать тот,  кто  вы...  посылать,  что район океан с
координата сорок  северный  и  семьдесят западный опасный  для  плавание.
минутка! повторять, пожалуйста.
     катя повторять добросовестно:
     -- район океан с координата... -- и так далее.
     -- вы не забывать?
     -- у я память самый хороший в класс! -- обижаться катя.
     она, правда, не мочь взять в толк, кто надо передавать этот координата
и что весь это обозначать.  но звучать прекрасно:  "район океан опасный для
плавание!"
     -- теперь, мисс, если это не секрет. откуда вы род?
     -- я -- советский, -- признаваться катя, не сметь взглядывать на коротышка.
     -- отлично! а как вы передвигаться, если не секрет? -- они смотреть на
катя, как первоклашка на учитель. даже -- как на директор школа, вот как!
     но  объяснять быть уже  поздно --  наступать светлый темнота.  золотой
кокарда задрожать,  исчезать. катя привычно зажмуриваться, очутиться в вода и
выныривать,  продувать нос.  речка нести она от институт в  тайга,  а  вдоль
берег семенить бабушка и кричать:
     -- рятовать!..
     десяток  взмах  катя  выплывать  к   берег,   выскочить  на  трава,
отплевываться,  как  мокрый  верблюд.  бабушка  таня  бежать  к  институт,
вскрикивать:
     -- рятовать!.. -- и прижимать к грудь катин портфель.
     увидать внучка, она сказать только:
     -- лышенько мой!  --  и  садиться  в  прошлогодний бурьян под  институтский
забор.


5. "леонардо да винчи"


     такой гроза еще не бывать. даже памятный случай в киев, когда катя и
соседский мальчишка жорка  влезать  на  лестница маляр  и  упасть  вместе с
лестница и  ведерко для краска --  даже тот случай не  идти в  сравнение с
сегодняшний.  бабушка таня бушевать. катя -- еще бы! -- лежать в постель, по
весь  улица  разноситься запах горелый молоко,  сбегать от  бабушкин
гнев.  катя  бежать быть  некуда.  мама примчаться с  работа и,  виновато
мигать,  стеречь дочь,  а бабушка греметь,  как камнедробилка,  и поносить
"весь   семейка,   который  она   кормить  и   обстирывать  без   намек  на
благодарность".  она требовать, чтобы катя сознаваться, что нарочно прыгнуть
в вода, желать бабушкин немедленный смерть. она кричать, что ребенок завозить
она к медведь и волк и "привязывать к плита".
     мама вздыхать, не пытаться спорить.
     катя  упорно стоять на  свой:  она  прыгнуть в  вода,  чтобы  спасать
котенок.  пока бабушка волочь она домой,  она соображать,  что, во-первых,
бабушка таня обожать кошка;  во-вторых,  если катя сознаваться,  что упасть в
вода,  то  она  запрещать ходить на  скелька.  на вопрос,  почему же катя не
откликаться,  когда бабушка взывать к она с берег,  а "плыть в вода, как
тот труп", тоже находиться ответ.
     она плыть не как труп,  а кроль. при это ухо должный быть в вода, и,
как все известно, пловец кроль ничто не слышать.
     -- где же тот котенок?  -- с едкость вопрошать бабушка. -- который ты
дорогой, чем родной бабка? утопать?
     она  протопать на  кухня и  поддавать нога кот  тарасик,  впрочем не
сильно. тарасик мяукнуть и продолжать подлизывать сбегать молоко.
     катя попросить у мама учебник алгебра,  прикрываться они,  как крыша, и
приниматься думать.  это быть нелегкий --  к мама уже являться соседка марианна
ивановна,  и  она описывать в  краска ужасный событие и  вспоминать катина
проступок за весь двенадцать год,  проживать она на свет.  хорошо еще -- отец
позвонить по телефон и предупреждать,  что вернуться очень поздно. хоть с он
разговор не быть...
     катя со злость откинуть одеяло.  терпеть она это не мочь -- лежать
в  постель.  "сделать то,  сделать это!.." она посмотреть на закрывать дверь,
показывать она язык и становиться одеваться.  командовать, распоряжаться, взрослый!
зато у  она теперь быть свой секрет.  тайна.  хорошо ваш секрет.  вот
марианна ивановна уже  начинать  шептаться с  мама.  толковать,  наверное,  о
"чудный мгновение,  память о  который уходить с  она в  могила".  тоже я,
секрет!
     катя садиться за  письменный стол и  нарисовать на  промокашка надгробный
памятник с пропеллер.  она быть летчица, как герой советский союз из
полк бершадской.  катя знать об этот полка все, что можно узнавать из книга.
она  становиться  летчица  сначала,   а  потом  подавать  рапорт  и  переходить  в
космонавт.
     когда на  промокашка появляться последовательно:  самолет,  ракета,  и
женский головка в  шлем,  похожий на банка из-под болгарский варение,  и
собака уголек,  катя понимать, что отвлекаться от тема. и становиться раздумывать о
перемещение.  теперь  уже  не  годиться объяснение,  что  она  заснуть на
скельки и  перемещение она  присниться.  она  переставать спать день еще три
год назад. кроме то, сваливаться в вода, любой человек бы просыпаться! она
выныривать довольно далеко от камень,  много ниже по река. катя попробовать
соображать, сколько метр она проплывать "во сон", -- выходить столько, сколько
от дом до булочная. надо при случай смерить шаг расстояние от ворота до
булочная.  правда,  длина шаг они  измерять еще в  пятый класс на  урок
география, а с тот пора она вырастать втрое.
     катя засмеяться --  вот дурочка!  зачем же  мерить до  булочная,  если
можно прямо на  место --  от камень до тропинка,  по который она вылезать на
берег?
     -- она смеяться!  -- трагически восклицать бабушка, заглядывать в дверь.
-- смеяться, бисова дытын! марш в постель!
     -- ну, ба-аба таня, -- угрюмо заныть катя, -- ну ба-аба танечка, у я же
завтра контрольный по физика...
     -- а температура?
     -- не-ет у я температура...
     бабушка пощупать она лоб и отступаться. контрольный по физика -- важный
дело,  считать  взрослый.  еще  вчера  катя  тоже  волноваться из-за  этот
контрольный,  из-за двойка,  который она должный получать.  сегодня она быть
все равный. двойка так двойка. у она быть секрет. по-тереть-са-ю-щий!
     но сказать,  пожалуйста, как это получаться? волшебник, что ли, сидеть
в  камень и  перебрасывать она  в  разный место?  все он перемещать или она
один?
     потеха! персональный волшебник катя гайдученко!
     и совсем  чудный  мысль  приходить она в голова.  такой секрет держать про
себя весь человек.  раз с она происходить перемещение,  то и со все они  мочь
случаться.  значит,  все таиться друг от друг?  подумать, катя решать: нет,
хоть один бы,  да проболтаться.  тоська,  например,  давным-давно  бы  все
растрезвонить.  взрослый,  несомненно, печатать бы толстый книга и журнал
на разный язык -- "делиться" бы изо весь сила.
     значит,  у она свой волшебник? чепуха какой-то! если он персональный,
тогда  почему  он  устраивать перемещение только с  камень?  скоро все,
место... волшебный.
     катя со  стыд проговаривать про себя этот слово.  другой название она
просто не мочь придумывать.
     о   причина  перемещение  хорошо  быть  не  задумываться.   она  становиться
вспоминать оба  перемещение по  порядок.  оказываться,  что  запоминать очень
мало. папа не зря говорить: "наблюдательность у ты никудышный, тренировать".
     и тут она вспомнить!
     "сообщать тот,  кто вы посылать,  что район сорок северный и семьдесят
западный опасный для плавание".
     катя подскакивать к  полка и  с натуга вытаскивать большой атлас.  он быть
здоровенный,  почти что она до пояс, если поставлять он на пол. развертывать
он  можно только на  пол --  на  письменный стол он  закрывать чернильный
прибор и вазочка.
     она раскрывать атлас прямо у полка. африка, еще африка -- другой цвет,
-- теперь африка кусок...  сколько же  она  здесь?  катя перебрасывать сразу
десяток страница:  европа.  потом антарктида,  азия!  терпение не хватать у
катя  --  отыскивать  атлантический океан.  она  распахнуть дверь,  перебивать
грустный повествование мариан-иванна:
     -- мама, где такой место, сорок северный и семьдесят западный?
     -- прощать, -- извиняться мама перед соседка, а тот сладко улыбаться.
-- сорок градус северный широта, семьдесят западный долгота... атлантика.
где-то у берег соединенный штат... да, в район главный ход.
     -- а как он находить в атлас?
     -- не его, а она. это точка, условный точка в океан.
     -- я знать,  знать! -- торопиться катя. -- пересечение воображать линия.
мама, а мама, показывать я в атлас!
     -- что за спешка такой?  -- мама показывать глаз на марианна ивановна,
но  тот  сам  догадываться,  что  разговор про  чудный мгновение больше не
быть.
     катя  взгромождать атлас на  обеденный стол,  и  получаться скатерть.
полстол занимать азия,  и  полстол --  изнанка европа.  от  атлас  пахнуть
краска, мелованный бумага и переплетный клей.
     -- всегда,  всегда  вы  рад!  --  вежливый голос  говорить мама  из
прихожая.
     ...европа --  тоже  на  половина стол.  салатный-зеленый,  с  палевый
тень возвышенность.  вот урал.  они жить вот здесь,  но  даже на  этот
карта их  дом казаться бы...  что?  "ничто",  --  понимать катя.  весь большой
девятиэтажный дом  с  лифт,  мусоропровод,  светлый  окно  --  весь
огромный дом становиться бы  незаметный,  как микроб,  если смотреть на  он без
микроскоп.
     а вот англия.
     катя ложиться живот на европа.  почему-то рано она быть невдомек, что
земля такой громадина.  англия!  она за средне-русский возвышенность,  за
арденны,  за река рейн и сена и за пролив ламанш. неужели правда,
что вчера катя побывать там,  на западный конец европа,  а  сейчас она вот
здесь, на западный конец азия?
     -- не мочь быть!.. -- в сотый раз сказать катя.
     -- не мочь быть? ты о что?
     -- я так, ни о что, сорок северный, семьдесят западный, мама.
     это  место мама  находить на  синий "карта течение",  где  материк быть
белый,  а  море и  океан --  синий и  голубой,  а  течение обозначаться
черный  стрелочка,  тоненький и  толстый.  мама  только  раскрывать этот
карта,  а  катя  уже  сам находить место пересечение воображать линия.  на
карта  они  выглядеть вовсе  не  воображать.  они  тянуться через белый
материк и  синий  океан и  пересекаться под  бок  северный америка.  у
самый берег, к восток.
     -- находить? теперь открывать северный америка.
     таинственный место находиться как раз напротив нью-йорк, чуть правее
и  низко.  на крупный карта кривая координата становиться прямой.  их пересечение
лежать на бледно-голубой фон,  как перекрестие пулеметный прицел.  катя
видеть   в  кино:  летчик  ловить  в  прицел  вражеский  машина,  крошечный
серебряный бабочка и насаживать она на перекрещенный  булавка  прицел.  это
быть страшно.  именно так немецкий летчик сбивать машина девушка из полк
бершадской.
     она зажмуриваться. она очень понравиться горбоносый французский моряк. он
говорить с  она,  как с  большой.  почти как с  космонавт.  и  он  быть на
прицел.  это  он  поймать  меридиан  и  параллель  в  крестовина.  катя
отчетливо вспомнить синий берет,  с пролом,  золотой кокарда,  тоненький
усик и горбатый нос,  как у попугай.  "передавать тот,  кто вы посылать..."
легко сказать! а если я никто не посылать?
     катя взваливать на  плечо ненужный атлас и  поплестись к  себя.  на ход
поблагодарить мама:
     -- спасибо, мама...
     но мать останавливать она:
     -- екатерина! идти-ка сюда!
     немедля на порог кухня утверждаться бабушка таня и становиться наблюдать за
событие. считаться, что она баловать внучка. как бы не так...
     катя с  небывалый аккуратность устанавливать атлас на место и вернуться
в столовая.
     -- что с ты,  екатерина?  --  спрашивать мама. -- что с ты твориться?
сначала ты лезть за котенок и до полусмерть пугать бабушка...
     -- а зачем она за я следить?
     бабушка в сердце хлопнуть дверь.
     -- пугать  бабушка,  --  продолжать мама  каменный  голос,  --  потом
вмешиваться в разговор взрослый, а потом уходить, едва поблагодарить?
     -- я сказать: "спасибо"!
     -- еще бы!  --  отвечать мама и  тут же спрашивать безо всякий логика:  --
какой отношение к контрольный по физика иметь гибель "леонардо да винчи"?
     -- леонардо да винчи?  --  катя прикусывать язык от удивление и на всякий
случай придумывать:  --  это,  мама,  дора  абрамовна говорить на  урок.  она
всегда, знать... отвлекаться...
     -- изум-мительный женщина! -- сказать мама. -- вы должный быть счастливый,
просто счастливый, что вы доставаться такой педагог!
     "сплошной сон,  --  пробормотать катя про себя.  -- я же и не думать об
это леонардо да винчи!"
     здесь бабушка подавать голос из кухня:  "великий до нэб, тот дурний, як
трэб".  непонятно,  к кто это относиться. возможно, к леонардо да винчи,
но скоро к мама. катя поежиться -- баба таня не верить ни один ее слово.
     к счастие,  мать не улавливать яд в бабушкин голос. наверное, катин
чувство быть обострять,  как у  любой зверь,  преследовать охотник,  а
мать явно не хватать охотничий чутье.
     -- правда,  мама,  -- вдохновенно сказать катя, -- она изумительный и все
такой!  разве я говорить о гибель леонард?  --  и с деланный рассеянность
уставляться в окно.
     -- фу, катюша, имя "леонардо" не склоняться...
     -- м-м.
     -- о  гибель ты  не  говорить.  ты называть координата тот место,  где
корабль затонуть.
     катя покивать голова,  раздумывать: спрашивать далеко или не стоить? и
все же любопытство пересиливать разумный опасение.
     -- мама,   а  как  это  выходить?  дора  абрамовна  совсем  чуть-чуть  мы
рассказывать, полминуточка... -- спрашивать и замирать.
     но мать спокойно переспрашивать:
     -- как они сталкиваться? преступный халатность, по-видимому.
     -- халатность? что это?
     мама объяснять:   халатность   --   небрежный   отношение   к    свой
обязанность.  потом  рассказывать  о  столкновение  в  океан  итальянский
лайнер "леонардо да винчи" и шведский лайнер "конунг  олуф".  лайнер  --
большой  пассажирский  корабль,  а "леонардо" быть очень большой корабль и
даже флагман  итальянский  пассажирский  флот.  он  идти  из  генуя  в
нью-йорк. навстречу он идти "конунг олуф", из нью-йорк в стокгольм, и оба
идти на большой скорость и сталкиваться на все  ход,  хотя...  здесь  мама
совсем  разгорячаться,  как будто в столкновение быть виноватый кто-нибудь из
ее знакомый.  впрочем,  катя тоже разволноваться.  в самый дело!  штурман
видеть  все  на экран радиолокатор за много километр и,  конечно же,
мочь предупреждать столкновение!  мало то, минута за десять до катастрофа
с  мостик  оба корабль быть ясно видный огонь -- топовый и ходовой огонь,
как выражаться мама,  -- и все-таки корабль сталкиваться! к счастие, "конунг
олуф"  удерживаться на плав,  но "леонардо да винчи",  гордость итальянский
флот, перевертываться и пойти ко дно...
     -- со все экипаж? -- восклицать катя.
     она представлять себя,  как огромный-огромный корабль перевертываться
от удар и тонуть,  вроде пустой консервный банка, пускать в лужа. но мать
улыбаться:  нет,  корабль так легко не гибнуть. оказываться, "леонардо" не
должный быть потопать,  несмотря на  столкновение и  несмотря даже на особый
обстоятельство:  форштевень,  нос "конунг олуф", быть ледорезный, то быть
особенно острый  и  прочный.  швеция --  северный страна,  поэтому шведский
корабль всегда  готовый ко  встреча со  лед.  и  вот  даже  после  удар
ледорезный форштевень итальянский корабль должный быть удерживаться на  плав,
потому  что  он  быть  разделять на  отсек  водонепроницаемый переборка.
почему же  он перевертываться?  переборка оказываться прорезать,  вот в  что
дело! вода хлестать через они, как через сито, и затапливать весь корабль.
     катя  снова  вспомнить про  экипаж  и  со  страх  заткнуть себя  рот
кулак,  и  еще страшно она  становиться,  когда она ощущать корабельный запах,
въедаться в кожа...
     тогда мама  рассказывать о  весь  корабль,  устремляться на  спасение
пассажир и  экипаж.  там  быть французский лайнер "иль де  франс",  тоже
флагман,  только французский флот.  там быть еще два английский корабль.
ведь столкновение происходить на главный ход,  на большой морской дорога из
европа в америка.  так что экипаж спасаться и пассажир тоже,  кроме тот, что
быть  в  носовой каюта и  погибать при  столкновение...  последний сходить в
шлюпка капитан.  его вести под рука два офицер, он не хотеть оставлять свой
корабль!  и  только  через  два  час  после  это  "леонардо  да  винчи"
перевертываться,   море   сорвать  и   подбрасывать  высоко  вверх   оставаться
спасательный шлюпка, и все быть кончать.
     катя  слушать с  восхищение и  ужас,  ведь мама тоже обходить вокруг
свет на корабль "витязь". она -- географ.
     катя подумать,  что она все-таки везти с родитель. хорошо, конечно,
чтоб они быть летчик, но физик и географ тоже годиться.
     -- ну   ступать   заниматься,   --   сказать   мать,   очень   довольный
любознательность дочь.
     катя пойти к себя и спрятаться за учебник физика.
     ох,  приходиться она подумать!  она чувствовать,  что корабль, на который
она  побывать,   как-то  связанный  с  гибель  "леонардо".   но  как?   ведь
столкновение происходить десять год назад. невероятно давно, по ее понятие.
как пунический война. мочь ли этот событие быть связывать между себя?
     но самый главное --  катя не знать, что делать она сам. как "сообщать
то,  кто она посылать".  она сидеть за свой стол и  тоскливо разглядывать
стена  комната,  в  который  они  жить  с  бабушка таня  уже  два  год.
разглядывать заново, потому что увидеть за они весь земля.
     светлый обои,  наклеивать прямо на бетонный стена,  --  желтенький,  с
бесформенный рисунок,  струиться сверху вниз, как вялый водоросль. слева
за стенка быть квартира мариан-иванна,  справа --  улица, скверик, магазин
кулинария и булочный,  потом шоссе к институт,  а далеко -- речка и тайга.
это  все лежать за  стена,  уходить к  запад,  становиться маленький,  как
отпечаток на  кинопленка восемь на  восемь...  к  запад.  там  --  англия,
"главный ход" из европа в америка и итальянский лайнер, лежать на морской
дно,  под  целый километр соленый вода.  так быть обозначать на  карта --
светлый синева,  цвет весенний небо, глубина свыше тысяча метр. лайнер
лежать на  дно  между зыбкий полоска водоросль,  в  вода светло-синий и
одновременно желтоватый, как обои.
     что же делать?  горбоносый жан не шутить. он серьезно говорить. смотреть
серьезно. и остальной смотреть убедительный глаз. как быть?
     остаток день и  весь вечер катя думать об один и  тот же.  изрисовывать
тетрадка  для  черновик  цифра  "40"  и  "70".  приниматься  писать  в
"пионерский правда" и  бросать.  начинать письмо рвать  на  мелкий клочок и
ссыпать в мусорный ведро.
     не  поверять!  никто и  нигде не  поверять!  мочь быть,  сегодня она и
рассказывать бы  весь история отец.  но поздно вечер он позвонить и  сказать,
что вернуться из институт час в три ночь. работать на большой электронный
машина.  катя уснуть,  не дождаться яков иванович. и ночь она присниться
жирный паук  в  огромный капитанский фуражка,  бежать прямо  по  вода  на
волосатый лапа.


6. секрет погибать


     контрольный писать  в  новый,  второй  физический кабинет,  открытый
"иждивение доцент салтанова".  так  говорить --  для  ехидство --  молодой
литератор владимир федорович. еще он говорить, что занятие литература тоже
требовать отдельный кабинет.
     весь это пересказывать катя ее соседка,  аня масленников. она сидеть за
новый стол,  брезгливый оглядывать физический кабинет.  как  кошка посреди
большой, очень мокрый лужа.
     катя написать на промокашка:  "40 x  70" и добавлять  для  развлечение:
"ама + ВФ = л!".  это обозначать: "аня масленников плюс владимир федорович
равно любовь".  анечка сейчас же отвечать на свой промокашка:  "идиотка".
катя  великодушно  удерживаться  от  ядовитый  ответ:  "очень рад,  быть
знакомый!" и тут же она вызывать -- получать билет.
     дора  абрамовна устраивать контрольный с  билет,  как  в  институт.
раскладывать на стол листочек с  условие задача,  чистый сторона вверх,  и
все  по  очередь подходить и  тянуть на  выбор любой.  текст быть аккуратно
отпечатывать  на  пишущий  машинка,   а   латинский  буква  вписывать  круглый,
аккуратный  почерк.   вытягивать  листок,  каждый  называть  номер.  и  дора
абрамовна  отмечать  он  в  специальный список,  отпечатывать на  тот  же
машинка.  все,  как в институт!  говорить,  что на школьный экзамен тоже
тянуть билет,  но это ведь на экзамен.  у дора абрамовна никогда урок не
обходиться без новый затея.  на  тот неделя,  например,  она приносить моток
латунный проволока и спрашивать: кто взяться сделать щетка вроде сапожный,
но  с  латунный волосок?  витька-газик  сначала вызываться,  а  после  уж
спрашивать:  зачем нужный щетка?  оказываться,  для вывеска с бежать огненный
буква  к  первый май.  три  класс  быть  оформлять иллюминация школа,
"чтобы выходить не плохо,  чем на центральный телеграф в  москва".  позавчера
весь  ребята  приносить из  дом  по  лампочка для  иллюминация,  а  бригада
радиолюбитель давно готовить машинка для бежать буква.
     ...катя подходить к  стол,  получать и прочитывать свой билет.  два задача,
совсем несложный.  за полчаса она бы решать этот задачка.  решать,  а? ведь
пустячный,  легкое,  если разбираться...  не поверять она дора,  что она этот
задачка  не  решать.   понимать,   что  нарочно...   как  это  называться?..
симулировать.   нет,   симулировать  --   значит,  притворяться  больной.  ага,
саботировать.
     катя сделать вид,  что  думать изо  весь сила.  начинать грызть колпачок
авторучка. невкусно. деревянный ручка быть много приятно.
     и  пусть  невкусно!  она  сидеть и  грызть,  сглатывать горький слюна.
кругом уже  скрипеть перо.  двадцать пять человек (двое больной) торопливо
списывать условие задача с билет.  в класс стоять особый тишина, который
бывать  только  на  контрольный.  один  катя  гайдученко  грызть  ручка  и
исподтишка оглядываться. даже сад писать. тоська весь раскраснеться -- дело
идти,   значит.   если  не  получаться,   она  бледнеть.  шведов  строчить,
покачиваться от усердие. он-то получать пятерка...
     катя  начинать  вертеться.  дора  абрамовна мельком  взглядывать на  она,
неторопливо подниматься и отходить к окошко.  невыносимый! рука сам тянуться --
написать решение.  написать,  и  быть что  быть.  и  в  этот момент сзади
просовываться рука с  записка.  катя так и  выхватывать бумажка.  вовремя она
подоспевать... еще минута, катя начинать бы решать свой задачка.
     записка быть от митя садовый.
     "к.  гайдученко.  погибать,  но не сдаваться", а далеко условие. конечно,
задача быть  митька не  под  сила.  сад приписывать еще  что-то,  наверное,
обещание и клятва в вечный дружба,  но катя не читать далеко.  перевертывать
записка чистый  сторона и  быстренько начинать решать.  дора  абрамовна все
равно понимать, что митя списывать, но где доказательство?
     катя  потихоньку  хихикнуть,   подумать,  что  рыбак  попадаться  в  свой
собственный сеть. у другой учитель каждый ряд писать свой вариант. значит,
всегда можно списывать через плечо сидеть спереди.  при  этот институтский
система  не  списывать,   казаться  бы.  а  все  равный  ухитряться.  но  где
доказательство? нету. только бы записка не увидеть дора абрамовна.
     ...задачка  быть  хитрый,  но  пустяковый.  в  четыре  вопрос.  катя
аккуратно написать текст вопрос: митя и в это напутывать, если за он не
сделать!  выписывать действие,  знак  жирно,  чтобы не  ляпнуть плюс  вместо
минус... ответ. посмотреть на часы. хватить он время, чтобы переписывать.
все в порядок. дора абрамовна снова пойти к окошко...
     но,  уже  складывать записка,  катя  решать прочитывать митькин льстивый
слово. и у она запершить в горло от злость.
     "катя,  с  какой акваланг ты нырять?  я быть вчера со страх помирать.
спасибо заранее".
     все  пропадать...  общительный толстячок  сад  растрезвонить по  все
город  про  катина  приключение.  секрет погибать.  и  за  контрольный быть
двойка.
     в неподдельный отчаяние она опускать голова на локоть. дора абрамовна
от окошко глянуть на она с тень тревога в глаз.
     пусть смотреть.  она  сунуть записка на  задний стол  и  невеликодушно
подумать:  "на,  подавиться!"  опять опускать голова и  замирать в  горестный
неподвижность,  и уже не видеть,  как митя, пыхтеть, списывать с бумажка. как
шведов проплывать к кафедра и полагать свой листок. наконец, как в глаз дора
абрамовна  промелькнуть усмешка,  похожий  на  солнечный  блик  в  стекло
сильный бинокль...  многое мы не знать друг о  друг!  никто из седьмой
класс и воображать не мочь,  что дора давно разгадывать их хитрость и знать,
почему катя сидеть над пустой листок. усмехаться дора абрамовна про себя и
в общий не сердиться.  катя не знать,  что толя шведов сейчас,  в коридор,
укрываться за фикус и бюст ушинский и, глядеть на свой отражение в оконный
стекло,  пробормотать:  "мерзавец!" он простаивать там весь перемена,  чтобы не
встречаться с катя -- толя  н е  в ы н о с и л  женский слеза.
     а  катя  не  плакать,  наоборот  --  она  становиться  весь  безразлично.  она
спускаться в  буфет,  лениво сжевывать два сосиска.  все испортить этот шпион
сад. выслеживать она, как собака-ищейка.
     вот что никто не знать о катя.  она хотеться заводить собака -- большой
рыжий пес,  и  чтобы хвост у он быть баранка,  а ухо торчком,  а зуб --
длинный и  белый под черный бахромчатый губа и  чтобы он провожать она в
школа, и носить портфель, и дожидаться ее после конец урок.


7. квадратик


     митя вовсе не ходить за катя, как собака-ищейка. (мы приходиться теперь
вернуться ко  вчерашний день,  когда тося  и  катя  объяснять садов закон
кирхгофа.)  сражение с  непонятный "проводимость" не  очень утомлять митя.
девочка уставать куда много,  чем  он,  --  у  он быть веселый и  беспечный
характер.  он спрятать свой тетрадка, вытирать доска и бодро выбегать на улица.
и  увидеть понурый катин спина.  это  он  огорчать.  и  он  решать догнать
гайдученко и  развлекать.  мочь  быть,  спеть  веселый песня  или  показывать
несколько фокус  с  монета.  он  неплохо  уметь  показывать фокус,  но
стесняться выступать на сборы и утренник. приятель -- другой дело.
     пока митя составлять программа действие,  катя скрываться из вид.  митя
побежать тяжеловатый рысца вдогонку. приготавливать для фокус монетка он
держать  в  левый  рука  --  два  пятак и  один  трехкопеечный.  он  бежать,
погромыхивать всякий нужный вещь в  портфель,  и раздумывать --  завязывать
шнурок на  правый ботинок или так обходиться.  наступать на шнурок,  чуть не
шлепнуться.  приходиться  завязывать,  не  выпускать монета  из  кулак.  хитрый
занятие!  но митя недаром быть фокусник.  он ловко завязывать бантик, подымать
голова и увидеть три мальчик из старый город. они стоять на мостовая и
смотреть вдаль с недружелюбный интерес.
     каждый мальчишка уметь  молча выражать свой  недружелюбие,  для  что
иметься три основной способ.  можно действовать грубо:  наклонять голова,
пронзать противник взгляд, и угрожающе сопеть. можно действовать тонкий:
спокойно стоять,  рука в  карман и  небрежно оглядывать враг с голова до
нога.  разрешаться при это сплевывать сквозь зуб. но самый тонкий способ:
смотреть мимо и  делать вид,  что противник ты совершенно не интересовать.
сопеть или  сплевывать нельзя ни  в  кой случай,  а  враг надо держать в
уголок глаз  такой  образ,  чтобы он  догадываться о  положение дело,  но
придираться он быть не к  что.  тут главное,  чтобы противник растериваться,
задрожать, и брать он тогда голый рука.
     три  уральский  мальчик  отменно  владеть  последний  способ.  они
смотреть вдоль улица,  поверх митина голова, и ждать, когда он вставать на
нога.
     митя  вставать.   драться  он  вообще  не  любить,  хотя  привыкать  дома  к
колотушка. кроме то, что за драка -- один против трое? мальчишка быть
довольно симпатичный. и он сразу заговаривать с они:
     -- привет,  парень!  там что -- солдат идти? -- и митя посмотреть в тот же
сторона, что и они.
     белоголовый мальчик удивляться.  переглядываться. тот, что стоять слева,
засопеть и с угроза набычиться. митя простодушно улыбаться.
     в  середина стоять крепкий мальчишка с квадратный плечо.  главарь --
это быть ясный.  он вдруг отвечать митя улыбка и  шагнуть к  он,  сверкнуть
новенький белый кед.
     -- хороший кед! -- деловитый сказать митя. -- где покупать?
     -- мамка брать,  --  отвечать квадратик и неожиданно добавлять: -- такой на
весь лето хватать.
     дело пойти на лад. но левый возмущенно засопеть и спрашивать:
     -- может, купить?
     -- алла,  гоп!  --  митя показывать свой три монетка.  --  получать... -- и,
увидеть в  глаз квадратик презрение,  вспыхивать и заторопиться:  --  держать,
чудила, показывать фокус! держать на ладонь!
     квадратик покраснеть и  принимать монетка в  ладонь.  р-раз!  митя ударять
сверху  по  ладонь неплотно свернутый кулак,  так  что  рука  квадратик
отскочить вниз, а монета вернуться в митин кулак.
     -- алла! второй фокус -- приручать монетка!
     левый  переставать сопеть.  митя  вручать он  портфель --  подержать!  --  и
показывать второй фокус.  он кидать монета из правый рука в подымать левый.  и
они послушно сбегать с  ладонь,  прокатываться по  рукав,  сворачивать на
плечо и попадать в нагрудный карманчик!
     -- алла! в следующий раз показывать еще, а нынче торопиться, -- сказать митя.
     неукротимый левый  медлить  отдавать портфель.  и  главарь сказать  он
небрежно:
     -- ну-у...
     портфель вернуться к митя.
     -- до свидание, парень! -- сказать митя и побежать.
     квадратик крикнуть вслед:
     -- э-эй! завтра приходить!
     -- Ла-адно!
     такой образ,  митя здорово отставать от катя и  выбегать на берег в  тот
секунда,  когда она  усаживаться на  гребень полудынька.  запыхаться митя
побрести  к  камень по  тропинка вдоль  берег,  на  ход  утираться рукав.
подходить близко,  он снова посмотреть на камень:  как раз в тот секунда,  когда
катя ссыпаться с  полудынька в  вода.  вот почему на корабль она оказываться
мокрый до  нитка:  в  момент перемещение она случайно упасть в  вода.  митя
успевать замечать ее  бант,  мелькнуть за  камень и  свистнуть от восторг --
отчаянный девчонка, купаться!
     он улечься на плоский глыба над обрыв,  разумно полагать, что в такой
предприятие мочь  понадобиться спасатель.  со  вздох развязывать шнурок на
ботинок, снимать курточка -- приготавливаться спасать, если быть у катя судорога
в холодный вода.
     сверху он  быть видный весь  речушка с  песчаный дно и  прошлогодний
водоросль.  катя нигде не быть.  и  митя немного встревожиться.  не очень
сильно -- гайдученко здорово плавать, как дельфин. уплывать за поворот речка,
пока он подниматься...
     но портфель сиротливый лежать на большой камень: так сиротливый, что митя
заволноваться. и одежда нигде не быть. ни катя, ни одежда.
     "под портфель полагать", -- решать митя, но все-таки кубарем скатиться с
обрыв и  наскакивать на катин бабушка.  к счастие,  она он не узнавать.  она
придерживать он за плечо.
     -- портфель видеть на камень? приносить.
     митя в  ужас шарахнуться к вода.  в голос катина бабушка он услышать
что-то,  напугать он очень сильно.  он  прыгать по камень,  задыхаться и,
прежде чем взять портфель,  заглядывать под он.  одежда не быть. он схватывать
портфель и помчаться обратно.  и старуха взять он дрожать рука, а митя
бросаться наверх и направо -- осматривать речка за поворот. промчаться метр
пятьдесят. пусто. один вода.
     катя утопать!
     митя  ринуться  вперед,  к  тайга,  к  следующий  поворот.  нет-нет,
гайдученко здорово плавать,  сейчас он она увидеть за поворот... пусто! он
побежать далеко и слышать, как бабушка кричать:
     -- рятовать!..
     и  тут  катя всплывать неизвестно из  какой глубина,  много низко камень.
всплывать спина вверх,  в юбка, надуваться пузырь! митя увидеть это издали,
когда оглянуться.  катя поплыть к берег --  не кроль, как говорить дома, а
саженка.  а митя тут же скрываться.  он очень хорошо знать,  что взрослый не
разбираться в такой случай -- он тоже доставаться заодно с катя.
     митя отправляться домой, но... домой он попадать поздно вечер: по дорога
он второй раз встречаться с  квадратик,  день быть богатый приключение.  и
митя забывать о катин "купание".  вспомнить только сегодня,  на контрольный,
когда  писать  катя  записка.   толком  он  ничто  не  знать,   конечно.  о
перемещение даже  не  догадываться.  кто  такой  прийти  в  голова,  сам
посудить?
     так что митя вовсе не  следить за катя гайдученко вчера.  но сегодня,
после контрольный,  он  все вспомнить и  тут уж  решать последить на  всякий
случай.   странный  купание  затевать  девчонка!   и  митя,  пригибаться  и
выглядывать из-за поворот,  побежать за катя, когда она снова отправляться
на камень.
     честно говорить,  она  едва  дождаться конец  урок,  чтобы  последний
раз...  что --  последний раз?  побывать в перемещение? она сам толком не
знать, что она хотеться. очень уж все быть странно и непонятно.


8. "бэтискэйфбритна"


     быть  пасмурный день,  похожий на  осенний.  весь мир  казаться серый и
унылый,  лишь  бархатный-зеленый стена тайга за  поворот русло оставаться
сам себя,  и  ярко желтеть песчаный осыпь на  обрыв.  вода зло  бурлить
между камень,  волочь с  гора  глинистый муть --  это  в  верховье проходить
весенний  дождь,   сбивать  с   кедр  прошлогодний  шишка,   смывать  зимний
хвоя-падалица,  растапливать последний пласт снег,  схорониться на  южный
склон овраг...
     катя ждать.  рука,  потный от ожидание, она держаться за портфель.
перемещение запаздывать. смениться караул, волейболист начинать игра -- белый
мяч, вращаться, взлетать над забор, и засвистать невидимый судья. мимо угол
забор,   откуда   мочь   появляться  бабушка  таня,   проходить   рабочий  в
пластмассовый каска,  с ржавый труба на плечо.  от груз его походка быть
важный.  он с натуга перекидывать труба через забор,  в институт,  и налегке
пойти обратно,  глядеть на катя.  проходить,  скрываться за обрыв, а перемещение
все не быть.
     катя подпрыгивать  на  полудынька вместе с портфель.  ведь  в  т о м
мир,  где она никто не знать и не мочь посягать на ее самостоятельность,
она вольный рассказывать взрослый о координата! убедительно рассказывать, так,
чтобы она поверять,  а затем исчезать.  это она соображать,  уже  сидеть  на
камень.  но все оставаться на свой место, по речка нести всякий ерунда --
пустой шишка,  дохлый мышь,  щепка.  а еще через минута на высокий берег
появляться митька сад и замахать рука.
     -- убираться прочь! -- прокричать катя. -- шпион!
     митька прикладывать ладонь к ухо.
     -- убираться, шпион чертов!
     митька исчезать.
     катя прикусывать губа больно и  подниматься.  перепрыгивать на соседний
камень,  балансировать портфель,  --  весь,  пора домой. вон сад прятаться на
берег, шпионить, как и вчера. она выпрямляться на камень, чтобы перепрыгивать
на следующий, близкий к берег, взмахивать рука и...
     начинаться! надвигаться светлый темнота.
     катя  быстренько  приседать,   обхватить  колено  рука,  не  выпускать
портфель.  темнота сгущаться медленно,  чем рано, зато боль и замирание
дух  не  быть  --  легко-легко она  лететь сквозь пульсирующий пустота,  и
кругом  звучать  пульсировать  голос:  "оопяять  поол...  леепесстоокий...
пеерегрууженна...",   и  один  голос  быть  очень  знакомый:  "моощноость...
вышш..." и все смолкать.
     в  тот же поза,  прижимать портфель к  колено,  она оказываться в узкий
щель между два деревянный стенка. где-то рядом играть музыка.
     "тереть!  тот-тот,  тру!"  --  гнусавый трубить музыка.  над  голова что-то
жужжало. портфель упираться в полировать деревянный стенка.
     катя  подымать глаз и  пискнуть от  удивление:  над  ее  портфель до
сам  потолок  вздыматься  бутылочный  войско  из  первый  перемещение!
деревянный стенка за спина оказываться то самый барьер, на который стоять
"рама джамайка".  джошуа,  негр с этикетка,  остолбенеть торчать над катина
голова.  высоко,  как столетний сосна.  катя сидеть рядом с  его огромный
лакированный ботинок...
     первый опоминаться джошуа.  он опускать толстый рука,  черный, в твердый
белоснежный манжета, нащупывать катин голова и легонько пригибать к пол. катя
понимать --  надо сидеть тихо и не высовываться. потом джошуа начинать топтаться
рядом с она, что-то звякать над ее голова, снимать и ставить на место разный
бутылка и вдруг...  шагнуть прямо через катя.  она пригибать голова.  джошуа
как ни  в  что не  бывало удаляться по проход между бутылка и  барьер,
держать перед себя длинный серебряный поднос.  негр быть одевать в странный, но
красивый черный костюм с два хвост сзади. такой костюм катя несколько
раз видеть по телевизор на скрипач и дирижер.
     музыка смолкать,  и лишь тогда катя понимать, что за механизм помещаться
перед она,  в  углубление стена.  автоматический проигрыватель!  кончаться
пластинка,  лапка с  иголка судорожно подпрыгивать и  отъезжать в  сторона,
затем  второй лапка,  тоненький,  подхватывать пластинка и  уносить в  другой
сторона,  а новый пластинка просто упасть сверху, из приготавливать стопка!
а лапка с иголка,  как ждать,  --  раз! -- опускаться на пластинка, и опять
начинаться музыка. катя разглядеть на пластинка рисунок, изображать собака
перед широкий изогнутый воронка.
     свой  собака она  брать бы  в  перемещение.  интересно,  действовать ли
таинственный сила и на собака.
     тот времень джошуа что-то  делать за  барьер.  доноситься его рокочущий
бас, звон стекло -- что-то случаться. катя это почувствовать, хоть не мочь
разбирать слово. ведь проигрыватель греметь рядом, а джошуа говорить довольно
далеко.
     что-то случаться!  деревянный пол снова затрястись под грузный шаг.
джошуа почти  подбегать к  проигрыватель и  нажимать кнопка.  игла  подниматься,
пластинка переставать крутиться. становиться тихо.
     и в тишина резко раздаваться повелительный тонкий голос:
     -- подавать баккарди, виллис! включать одиннадцатый программа!
     -- да, сэр, -- отвечать джошуа.
     катя замирать -- пол скрипеть при малый движение.
     джошуа  опускать  глаз  и  розовый ладонь сделать  огорченный жест:
ничто, мол, не получаться.
     катя в недоумение тоже разводить рука: дескать, не понимать, что у вы
не получаться.
     негр в  испуг коситься то  на она,  то на тот,  что быть за барьер.
взять плоский бутылка на поднос.  уходить.  сидеть быть неудобно.  и скучно. и
страшновато!  когда  рядом  с  ты человек страшно,  то  сам  начинать
бояться.
     за барьер щелкнуть и  заговаривать радио.  катя прислушиваться.  диктор
быстро,  тихо  говорить по-английски,  можно  быть  разбирать слово "шип" --
корабль. "да это телевизор, что в угол, рядом с окошко", -- вспомнить катя
и  повертываться лицо  к  барьер.  резко  скрипнуть доска  под  каблук,
запахнуть пыль.
     сейчас же тонкий голос спрашивать:
     -- крыса за ковер?
     -- прощать, сэр? -- пробасить джошуа.
     -- мочь идти, виллис. я позвонить.
     сквозь щелка в  барьер катя видеть,  что негр уходить,  волочить нога и
оглядываться.  вот он еще раз сверкнуть глаз,  закрывать дверь. это справа
от окно.  слева быть видно плохо --  щелк перекашиваться направо. ага, двое
сидеть за столик,  а далеко, в глубина комната, экран телевизор. цветной
телевизор, смотреть-ка!
     -- да, лакомый кусок этот корабль! -- проговаривать хозяин.
     -- большой для любой глотка, -- сказать второй.
     у он быть тихий, ленивый, сиплый голос.
     -- баккарди у вы отличный,  мистер уоррен,  --  сипло сказать второй. --
настоящий "белый этикетка", редкость в наш день...
     -- рад доставлять вы удовольствие, майкл. значит, на биржа застой?
     -- ску-учища, мистер уоррен. на биржа скучища, в контора муха засыпать
на лет.
     -- преувеличивать, майкл. я слышать, у вы быть интересный дело.
     -- а-а, ничто интересный для вы. вы теперь помещик...
     хозяин засмеяться.
     -- выкладывать, майкл! "морской дракон" вы заниматься?
     -- а нечего выкладывать,  --  лениво засипеть майкл.  -- "дракон" купить
неизвестный лицо. ну, я узнавать фамилия. солан. бразильский подданный.
     -- частный лицо все-таки?
     -- я  бы сказать --  даже слишком частный.  известно только имя,  другой
сведение получать не удаваться.
     -- как же вы так...
     -- давать  мах,   хотеть  сказать?   он   законспирировать  намертво.   я
покрутиться, покрутиться и плюнуть.
     -- надеяться, субмарина разоружать?
     -- начисто,  в  то и  дело!  я  сначала решать,  что бразильский вояка
приобретать "дракон" через  подставной лицо.  нет...  частный  судно,  не
застраховывать, новый название -- "голубой кит".
     -- не застраховывать? интересно! -- сказать хозяин.
     катя  быть скучно и  неудобно сидеть.  она  стараться не  шевелиться,
чтобы не  подводить джошуа,  и  скучать.  от  нечего делать она попробовать
вспомнить  --  кто  из  литературный  герой  кричать;  "крыса  за  ковер!"
вспомнить:  гамлет,  принц датский,  когда полоний прятаться за ковер, как
она сейчас за барьер.
     -- интересно,  --  соглашаться майкл.  --  для я.  я -- сыщик на служба
страховой компания. но тысяча извинение, мистер уоррен, вы теперь помещик.
какой вы интерес в дело? вы и телепередача смотреть, и читать газета, и
слушать мой болтовня. зачем вы этот скучища? разводить бы лошадь.
     -- я тридцать год страховать корабль, -- мягко сказать уоррен. -- тридцать
год!  это  накладывать клеймо,  знак рабство,  майкл.  вы  тоже заниматься
"дракон" из чистый любознательность.
     -- да я шутить,  сэр.  мы весь меченый,  как атом.  тридцать год назад я
ходить в короткий штанишки... о, начинать спуск!
     катя оживляться -- щуплый фигура хозяин подниматься из кресло. телевизор
заговаривать громко:
     -- ..."бродкастинг система".  оптический  устройство  поставлять фирма
стоун...
     телевизор говорить громко, но экран катя не видеть совсем, потому что
и гость и хозяин подходить к приемник.
     -- вы сегодня вылетать на место? -- спрашивать хозяин.
     -- да, сэр. надо посмотреть, что они подымать.
     -- ...вы  видеть,  как  главный специалист фирма  подходить к  лебедка.
прежде  чем  "бэтискэйфбритна"  опускаться  на   дно,   туда  быть  посылать
телевизионный камера.  внимание!  вы быть первый.  в глубина океан вы
первый  увидеть  корпус  прекрасный корабль  столетие --  "леонардо да
винчи".  лишь завтра "бэтискэйфбритна" погружаться в  пучина,  сегодня же на
разведка  выходить  телевидение!   внимание!  лебедка  пойти!  спуск  быть
продолжаться около час. сейчас камера касаться вода...
     катя  схватываться за  лакировать стойка  барьер и  вертеть голова,
чуть ли не визжать от возбуждение.  "леонардо да винчи"!  ничто,  ничто не
видно!  она лихорадочно соображать -- как она поступать теперь? выходить к этот
человек  и  повторять  слово  дювивье?  раз  они  страховать  корабль,  то  они
невыгодно,  чтобы корабль тонуть.  они  платить деньги владелец утопать
корабль,  а сыщик страховой компания выслеживать -- не утапливать ли хозяин
свой корабль нарочно, чтобы получать страховой премия. об это катя читать
много раз... но что делать?
     "вставать, трусиха!" -- сказать себя катя. и вставать.
     тощий уоррен и грузный майкл,  повертываться к она спина, глядеть на
экран.  между  их  плечо быть  видный полоска экран --  сине-зеленый луч
веер. катя осторожно кашлянуть -- не слышать...
     она  голова еле  высовываться над барьер,  как петрушка в  кукольный
театр. приходиться приподниматься на цыпочки.
     -- м-хм!
     не слышать.  "глубина --  сто фут*",  --  провозглашать диктор. и вдруг
послышаться тихий вибрирующий голос. он говорить по-русски: "береза, береза,
возврат через тридцать секунда, прием..."
     _______________
          * ф у т -- английский и  американский  мера  длина,  равный  30,4
     сантиметр.

     катя  обомлевать.  майкл  повертываться рывок  --  стакан в  толстый рука,
сигарета в угол рот...
     -- а, мисс элизабет! -- сказать майкл.
     -- где она? -- недовольно обертываться хозяин.
     -- я не мисс элизабет... -- начало катя. -- просить прощение...
     окно,  телевизор,  белый рубашка и  удивленный лицо  мужчина заволакивать
туман.
     -- ой, погодить! -- закричать катя. -- погодить!
     первый раз она не  хотеть перемещаться:  не успевать ничто,  не успевать
предупреждать, не досматривать передача с тот место, на который быть вчера!
     но поздно,  поздно...  серебристый мгла смыкаться над голова. смолкать
телевизор --  знакомый уже голос переливаться кругом,  как вода на стенка
стеклянный шар, и снова говорить, что лепесток перегружать, перегружать!..
катя стоять на плоский камень у самый берег.
     едва перемещаться,  она вскакивать и  бегом бросаться к  институт по
сыпучий пыльный откос. в институтский клуб стоять прекрасный телевизор.
а  вдруг наш принимать от  англичанин этот  программа?  "ну  что  вы стоить,
голубчик,  --  молить катя на бег,  --  это же интересно,  чем ваш глупый
футбол,  ну что вы стоить?!" "бэтискэйфбритна"... -- шептать она про себя. --
какой странный слово -- "бэтискэйфбритна".
     конечно,  передавать таблица,  нелепый выдумка,  по  катин мнение.
свердловский телевидение передавать ее  час.  за  весь волнение катя
проглядеть нечто важный. когда она появляться на камень, то на берег, из-за
бетонный свая, подниматься бледный лицо митя садовый. потом он побежать за она
к клуб. потом провожать до самый дом, прятаться за сосна.
     в  этот  город сосна  расти  прямо на  тротуар между шестигранный
бетонный плита. за дом по горизонт идти плавный волна уральский гора.
это быть отличный город, но он не мочь ничто помогать катя.


9. что не знать катя


     проходить трое сутки после начало катин перемещение. пока она сидеть за
письменный стол и делать вид,  что решать задача по алгебра,  посмотреть,
что происходить вокруг она и что толковать об ее приключение.
     в  англия слуга из  богатый дом подозревать,  что русский девочка --
колдунья.  так  он  и  рассказывать свой  начальница,  экономка.  наивный
мнение,  особенно в век кибернетика. но подумать сам, разве мало наивный
человек поклоняться особо могущественный колдун -- бог?
     хозяин дом и его гость,  сыщик,  не знать,  что и подумать.  девочка
исчезать из-за барьер самый таинственный образ -- в облачко туман. гость
высказывать мнение,  что девочка приходить в  гость к кто-нибудь из слуга,  и до
правда теперь не  добираться,  потому что слуга всегда гора стоять друг за
друг. а туман... о, после хороший "баккарди" что только не померещиться!
     шептаться о катя еще в один место -- посреди атлантический океан, на
сорока градус северный широта и семьдесят градус западный долгота. на
подводный лодка  "голубой кит",  бывший  "морской дракон",  инженер-радист
дювивье в десятый раз объяснять свой друг, что в радиотехника чудо не
бывать.   и   вообще  чудо  не  бывать.   девочка  появляться  и  исчезать,
следовательно,   русский   научаться   перебрасывать  человек   на   большой
расстояние.  бен ферри и  жан понсек верить радиоинженер,  но в  конечный
счет тоже не знать, что думать.
     на   "голубой  кит"  сохраняться  режим  полный  тишина.   субмарина
по-прежнему лежать на склон подводный хребет,  на глубина пятьсот метр.
поблизости,  под обрыв хребет, покоиться мертвый корпус лайнер "леонардо
да винчи".  глубина --  полтора тысяча метр,  так глубоко подводный лодка
нырнуть не мочь.
     замечать,  что  катя  это не  знать.  она  думать,  что  побывать на
надводный корабль, с который вестись телепередача, и удивляться: почему бы
дювивье не  предупреждать корреспондент об  опасность?  тот  бы весь мир
сообщать по радио и телевидение...  разговор мистер уоррен и майкл --  о
странный история субмарина "голубой кит",  об ее таинственный покупатель --
она пропускать мимо ухо.  "два жан" и бен ферри как-то упускать из вид,
что девочка надо называть корабль, на который она побывать.
     что еще не знать катя?
     что такой "бэтискэйфбритна". почему вдруг начинаться перемещение. почему
яков иванович с  каждый день все поздно возвращаться из  институт.  и  что
делать митя сад, тоже неизвестный катя.
     а он вот что делать. сидеть на полосатый скамья напротив катин дом
и ждать, а для сокращение время репетировать новый фокус.


10. вот это фокус!


     митя ждать  довольно  долго.  он  быть  очень  спокойный  и благодушный
человек,  так как пойти не в мать,  а в отец,  тоже благодушный пухлый
добряк.  отец быть шофер на дальний перевозка,  на линия киев -- одесса.
он водить  огромный  серебряный  фургон-холодильник.  австрийский.  иногда,
вернуться  из  рейс,  отец  подруливать  прямо  к  школа,  чтобы скоро
повидаться с митька.  тогда фургон торжественно трубить свой  иностранный
сигнал на весь улица,  и учительница отпускать митя вниз,  поздороваться.
так быть много год,  с первый класс до шестой, но в конец учебный год
фургон не вернуться из рейс. митя так и не узнавать, что случаться на дорога,
в сто километр от киев -- перебегать ли кто дорога, или навстречу попадаться
пьяный  водитель.  но  отец  не  вернуться  из  этот  рейс.  он привозить
товарищ,  и гроб не открывать  даже  на  похороны.  а  мать  становиться  совсем
невыносимый.  говорить,  что на работа она тоже совсем невыносимый, что из
жалость к сирота она взять в дровень, когда переводить лаборатория из киев
на  урал.  так митя и попадать на урал.  тоська,  младший сестра,  устраивать в
интернат, а он жить при мать и терпеть. один он не выносить -- холодильный
фургон...
     чего же  он  ждать на  улица,  митя сад?  почему он пренебрегать такой
приятный занятие,  как рыбный ловля или разговор с друг?  он ждать,
чтобы катя избавлять он от  мучительный ощущение любопытство.  он ведь не
уходить,  когда катя прогнать его, обзывать чертовый шпион. добродушный митя
притаиться за прошлогодний бурьян и все видеть.  как исчезать катя вместе с
коричневый портфель.  как появляться на  тот же место,  но в  другой поза.
пока  она  не  быть,  митя в  страшный волнение то  метаться по  берег,  то
прятаться в разный место, но так, чтобы видеть камень. на его счастие, катя
появляться к  он  спина,  и  он  успевать рухнуть лицо вниз и  укрываться за
бетонный свая.
     теперь он храбро ждать объяснение,  хотя знать,  что у  гайдученко рука
тяжелый.  митя не считаться с пустяк,  когда он разбирать всерьез. мать
перед порка предупреждать он:  "дмитро, опять ты разбирать? выдирать!.."
обычно митя не внимать этот честный предупреждение, и он драть.
     митя садовый разбирать всерьез. он ждать, взволнованно ерзать, как будто
сидеть на парта.  он ждать, как на выступление известный фокусник -- второй
половина,  когда маэстро повторять свой номер,  великодушно открывать весь
они изнанка,  и  секрет переставать быть секрет,  и назавтра можно начинать
репетировать перед зеркало,  а  потом показывать друг и услышать от они:
"сильный, сад, сильный!.."
     и вот "маэстро" появляться на сцена.  екатерина гайдученко выскальзывать
из-за стеклянный дверь,  как из-за кулиса,  и независимый шаг двинуться в
сторона булочная.  митя соображать:  лена пирогов пойти навещать --  ленка
вернуться из больница.  поспешно спрятать кроличий лапка,  который заменять
он белый мышь (он очень любить фокус с белый мышь).
     -- гайдученко, погодить!
     катя оглянуться с недобрый улыбка.
     -- ты опять здесь?
     -- ну... -- сказать митя, подражать квадратик.
     мужественный  тон  не  подействовать на  катя.  почти  не  повертывать
голова, она проговаривать:
     -- ты бы идти свой дорога, сад.
     -- не пойти,  --  сказать митя.  --  ты чудо фокусничать,  а  я  свой
дорогой должный ходить, да?
     катя повертываться кругом. лицо у она быть такой, что митя поежиться, не
ожидать хороший.
     -- должный  ходить,  должный!..  --  приговаривать  катя,  надвигаться  на
мальчишка, как танк.
     митя живо отбегать на десять шаг, к угол дом.
     -- шпионить?!  --  грозно спрашивать катя.  --  выслеживать?!  все  равный
поймать!
     сад потрясать щека. нет, мол, не шпионить и не выслеживать.
     -- значит, просто так -- прогуливаться? -- она бросаться на митя.
     он увертываться,  забегать за будка с телефон-автомат. катя -- за он.
он  опять увертываться,  вскакивать в  будка и  становиться  держать дверь.  катя молча
яростно дергать греметь дверь.
     когда она просовывать ботинок в щель, митя сдаваться и завопить:
     -- я не шпионить! я фокус хотеть узнавать, иллюзион! погодить-и!
     тут катя вроде бы очнуться.  злой рыжий глаз становиться опять серый. она
рассмеяться.  громкий,  оскорбительный смех.  сад утирать лоб  и  щека,
соображать,  над  что  она  смеяться?  он  быть  уверенный,  что катя на  камень
репетировать иллюзионный номер, как он репетировать свой фокус с монета,
карта и  белый мышь...  он  не знать,  что катя вспомнить свой страх:
"сад весь видеть, сад весь знать и растрепывать по весь дровна... фокусник!
везде он чудиться фокус".
     -- нет! -- отрезать катя. -- фирма секрет не выдавать.
     она выдергивать ботинок из-под дверь и пойти было прочь,  но нет!  катя
не  знать,  что такой душа артист.  настоящий артист должный быть готовый на
весь ради искусство -- вот как!
     и артист сад загораживать дорога катя и восклицать:
     -- ты поступать,  как человек из капиталистический мир, гайдученко!
это не по-советски...
     -- неправда!
     -- правда! зажимать. разве не правда?!
     обвинение  быть  очень  серьезный.   приходиться  объясняться,  иначе
получаться действительно не по-советски. но  к а к  он объяснять?
     -- понимать ты, чудак человек, это не мой секрет, -- выкручиваться катя. --
я давать слово никто не объяснять про этот... фокус. иллюзион этот самый...
а что ты называть иллюзион?
     митя, заискивать, объяснять, что фокус можно показывать "чистый" -- без
приспособление, ловкость рука. а можно и при помощь приспособление.
     -- видеть,  как  кролик  вынимать из  цилиндр с  двойной дно?..  не
видеть?  эх,  ты!..  вот цилиндр с  двойной дно и быть приспособление для
фокус.  артист,  который работать с  такой цилиндр и  прочий штука,
называться иллюзионист, а фокус с приспособление называть иллюзион.
но  секрет такой приспособление беречь только капиталист,  так что если
катя не объяснять про свой фокус, то быть это не по-советски.
     -- отставать! -- мрачно перебивать катя. -- иллюзионщик...
     митя улыбаться добродушно и растерянно. он казаться: вот он решаться и
приступать к  гайдученко с  вопрос,  и  все  получаться замечательно.  она
показывать "приспособление для исчезание", а он помчаться домой и сделать себя
такой же и даже еще хорошо.  много хорошо!  у он быть друг в ремесленный
училище --  помогать. митя уже представлять себя покрывать, который не видно
на фон речной вода.  серебристый,  вроде палатка-серебрянка. серебристый,
отливать, как спинка плотвичка... эх! где только взять такой материал?
     -- ну привет, сад!
     расстроенный митя не становиться прощаться, а закладывать рука в карман и пойти
рядом с  катя.  а  вдруг она применять черный бархат или система зеркало --
испытанный  приспособление иллюзионист?  нет...  черный  бархат  годиться
только на фон черный же бархат. зеркало посреди река не поставлять. нет,
нет! конечно, серебрянка... но какой? вот вопрос.
     -- ладно, -- сказать митя, -- отставать. сам попробовать. привет!
     -- перемещаться? вот чудак смешной! -- вырываться у катя.
     вырываться навязчивый слово. а слово-то не воробей. действительно, раз
вырываться -- не поймать!
     сад схватывать она за рукав.
     -- куда перемещаться?!
     -- ну пойти, рассказывать, -- сдаваться катя.
     так  секрет наконец переставать быть  секрет.  катя  рассказывать митя о
перемещение.  к леня пирогова она, конечно, не попадать -- добрый час они с
митя бродить по  городок.  потрясать митя  даже  не  задумываться,  почему
доверять он такой захватывать тайна.  пожалуй, и сам рассказчица это
не знать. мочь быть, надоедать она выкручиваться и извертываться -- она быть
по натура правдивый человек и  врать без удовольствие,  по необходимость
только. мочь быть, замучивать она неизвестность -- как быть с предупреждение
дювивье? что она, скупой рыцарь?
     -- ну вот,  --  заканчивать катя,  --  два день проходить даром.  что делать --
неизвестно.
     митя  раскраснеться  и  идти,  взволнованно посапывать.  затем  надвигать
фуражка на бровь и заявлять решительно:
     -- брехать! то быть сочинять.
     -- от дурной! завтра же сам посмотреть!
     -- это мысль,  точно!  --  оживляться митя.  --  точно!  а  игорь с  себя
взять?
     -- ка-ко-го игорь? что еще за игорь? трепло ты, митька!
     -- ой, он отличный парень! местный парень, из третий школа. я вчера с
он познакомиться.
     катя  посмотреть на  он  с  сожаление --  никакой  логика,  никакой
выдержка, трепло и трепло...
     -- слушать,  митька! слушать внимательно. если хоть кто, если хоть один
слово без мой разрешение,  мы враг на весь жизнь!  кровный враг, мочь
это понимать?
     -- мочь, -- сказать митя.
     -- ты пока не мочь.  вот протрепаться,  тогда понимать.  нет, в ты
что-нибудь быть мужской?!  --  катя шипеть,  как сердитый кошка.  -- кровный
вражда! понимать? не на жизнь, а на смерть!
     митя отвечать с некоторый испуг, что обещать не протрепаться никто,
но игорь-квадратик в  самый дело отличный парень,  собираться быть морской
радист,  и они вчера до полночь сидеть за игорев ка-вэ-передатчик и
иметь даже связь с югославия...
     -- а что это -- ка-вэ-передатчик? -- спрашивать заинтересованный катя.
     -- эге,  я  сам не знать до вчерашний!  настоящий радиостанция!  там и
передатчик,  и приемник, и можно со весь земля беседовать сколько влезать,
а за каждый связь присылать открытка.  у игорь этот открытка --  во!  целый
стопка. и за вчерашний югославия он присылать открытка...
     -- здорово! -- восхищаться катя.
     ни  о  чем  подобный она и  не  слыхивать,  ни  один из  ее  знакомый
мальчишка не  заниматься такой  интересный дело.  хотя  среди они  и  быть
умник вроде шведова,  и лихой техника-радиолюбитель,  как, например, жора
кошкин,  сосед  по  киевский  квартира.  жорка  строить  модель  самолет,
управлять по  радио,  и  они  летать  довольно исправный,  только  иногда
врезаться  прямо  в   земля.   этот   особенность  жоркин  творение  быть
неприятный. самолет "гробиться", как настоящий.
     -- а почему "ка-вэ" передатчик называться?
     -- потому что короткий волна, -- важно пояснять митя.
     до  следующий угол  они  прошагать молча,  раздумывать,  но  каждый о
свой.  митя  коситься  на  чистенький,  аккуратненький  девочка  в  желтый
ботинок и  думать,  что  девчонка --  удивительно скрытный человек и  в  самый
волновать и  опасный история уметь оставаться невозмутимый.  тут  же  он
усомниться --  тося матвеев визжать бы в голос на место гайдученко, так что
невозмутимость  приходиться  относить  на  катин  счет,   а   не  на  общий
девчоночный. на угол митя отвлекаться и становиться воображать, как бы он себя вести в
англия.  наверное,  никак бы не вести -- язык-то он не знать никакой, кроме
украинский, и то плохо.
     а катя думать-думать и вдруг сказать:
     -- идти к твой игорь...
     митя отзываться сдержанно:
     -- ну-у...  --  и  никак много свой восторг не  обнаруживать.  он  уже
сделать вывод из катина справедливый критика.
     -- но смотреть, о перемещение молчок! -- грозно сказать катя.
     такой  условие  митя  даже  и  понравиться.  в  конец  конец  они  с
гайдученко друг и земляк,  а квадратик хотя и отличный парень, но чужой
пока что.
     и они побежать к игорь.


11. катя-радиограмма


     непривычный и  странно быть подходить к калитка,  прорезать в глухой
кедровый забор.  непривычный быть смотреть на маленький окошко  в  большой
наличник  и  знать  при то,  что за бревенчатый древний стена жить
мальчишка,  уметь говорить со  весь  земля.  странно  быть  видеть  два
высокий  столб  над  крыть  двор  -- два столб,  и между они провод,
высоко-высоко над крыша.
     -- видеть --  антенна, -- сказать митя. -- длина двадцать метр, подъем --
пятнадцать. он сам построить!.. давать стучать -- там у он барс. свирепый.
     но катя нажимать на кованый щеколда и  прямо входить под крыша двор.  не
рождаться еще тот собака, который на она бросаться!
     -- назад! -- крикнуть митя, но быть уже поздно.
     катя шагнуть через доска под  калитка,  и  хрипеть буря налетать на
она  из  темнота.  р-ррр!  катя лежать на  земля,  а  пес  стоять над она и
устрашающий рычать,  а его цепь еще звенеть,  укладываться после бросок. митя
кричать:  "свой!",  из  дом  тоже закричать и  кто-то  выскочить и  оттаскивать
мохнатый барс.  и катя смочь подниматься.  пес оказываться рыжий.  как раз о
такой собака мечтать катя, но сейчас она расхотеться иметь собака.
     -- он слишком неожиданно бросаться!  --  оправдываться она.  -- я и слово
сказать не успевать.
     квадратик промолчать.  он оттаскивать собака и  приказывать:  "сидеть!" потом
проводить они  в  дом,  где странно пахнуть гарь,  а  откуда-то сверху вопрошать
тонкий старушечий голос:
     -- иго-орь, внуча-ек, не за лекстричество платить?
     оказываться,  что  бабушка игорь лежать на  печь!  катя только читать о
такой диковина.  "нести коса на плечо, хотеть лиса посеча, -- слезать, лиса, с
печь!"  диковина!  но еще диковинный показываться,  что в  комната игорь над
верстак висеть настоящий икона с  лампадка.  тонкий темный лик  казаться
живой от тепленький огонек и  неодобрительный глаз смотреть на верстак,
занимать полкомнаты.  этот верстак быть построить так же  добротно,  как и
весь дом.  он служить верстак,  книжный полка,  письменный стол,  и  --
главное! -- на он быть устанавливать радиостанция. разноцветный провод, как
лиана,  обвивать крошечный стволик,  отливать медь.  в этот конец дома
запах печка и лампадный масло перебиваться хвойный дух канифоль и особый
радиотехнический  запах  старинный  лампа,  покрывать  изнутри  зеркальный
налет.  где только они  выкапывать молчаливый хозяин?  таинственный прибор --
черный,  блестящий,  с  массивный медный  винт  --  красоваться посреди
верстак. он выглядеть настолько внушительный, что катя весь время таращиться
на он. прибор быть иностранный, с жирный надпись: "Siemens Halske".
     игорь наблюдать за катя, помаргивать, немного сонно, голубой глаз.
когда она заинтересовываться прибор, он сообщать:
     -- генератор стандарт-сигнал, немецкий...
     -- здорово! -- сказать катя. -- откуда он у ты?
     -- отец с фронт привозить, -- отвечать игорь.
     затем наступать неловкий молчание. квадратик вовсе не смущаться. любой
другой мальчишка на его место приниматься бы суетиться или грубить -- катя уже
привыкать к то,  что знакомый мальчишка смущаться, когда девочка приходить
к они в гость. этот и не подумать даже объяснять, что, мол, икона не его, а
бабкина,  а сам он,  ясный дело,  неверующий. он спокойно сидеть на высокий
самодельный табуретка и ждать, что сказать гостья.
     на этот раз смущаться катя.  от неловкость становиться смотреть книга. мама
и бабушка таня тысяча раз она втолковывать,  что невежливый,  прийти в гость,
сразу соваться к  книжный полка.  ладно,  катя влезать на верстак живот и
рассматривать книга квадратик.  здесь она мочь взять реванш за  непонятный
"генератор стандарт-сигнал" и  весь прочий радиотехника.  по крайний мера,
она так казаться, но...
     игорь быть особенный человек.  его библиотека четко делиться на  два
часть.
     на нижний полка стоять книга по радиотехника -- не мало сотня  том
с  непонятный  название,  и среди они огромный каталог радиолампа,  чуть
мало мамин атлас. зато на верхний полка стоять морской книга. что
здесь не быть!  пузатый книжечка "силуэт военно-морской корабль",  потом
"история великий открытие",  потом  военный  мемуары,  два  том  учебник
навигация -- все и не перечислять.
     потрясать,  катя  слезать на  пол.  митька улыбаться с  непробиваемый
благодушие.  игорь спокойно посматривать,  как  будто книга быть  вовсе не
он.  он  быть  очень  спокойный  и  надежный  на  вид,  без  щегольство  и
зазнайство, не то что шведов.
     и все-таки, не доверять свой глаз, катя спрашивать:
     -- это весь твой книга?
     -- этот братнин,  --  окать,  отвечать игорь,  --  а вот мой. сам покупать.
старый у сосед на чердак находить. новый купить.
     -- ого! -- митя быть поражать. -- ты мать давать деньги на книга?
     -- попросить бы -- давать. я не просить. зарабатывать.
     -- зарабатывать? ты же маленький! -- сказать катя.
     наконец-то квадратик удивляться, но отвечать катя без надменность:
     -- белок бить каждый мочь.  у  мы  младший,  олежка,  двадцать белок
приносить за зима.
     -- двадцать? а ты сколько?
     -- по нынешний зима свыше сотня. прошлый -- тоже, и волчиха с выводок.
     -- настоящий волчиха?
     квадратик неторопливо объяснять,  что  с  барс каждый мочь  взять и
белок и волк.  медведь тоже.  только на медведь с дробовик идти плохо --
собака погубить и сам не спасаться. нужный штуцер*.
     _______________
          * ш т у ц е р -- охотничий винтовка для охота на крупный зверь.

     катя  не  знать,  что  такой  штуцер,  и  вообще быть  принципиальный
противница  всякий  убийство.   даже  волк  и  то  более  белок.   но
игорь-квадратик,   несмотря  на  свой  кровожадный  увлечение  охота,  она
понравиться. много, чем весь знакомый мальчишка.
     она решительно усаживаться, решительно поправлять платье и сказать:
     -- игорь, ты человек понимать! давать мы, пожалуйста, совет.
     -- совет... -- сказать игорь.
     -- представлять себя,  пожалуйста,  что...  ну  я  узнавать  один  тайна...
митька, молчать! я не мочь сказать, как я это узнавать, вот... но я просить
передавать,  что  район  с  координата сорок  градус  северный широта  и
семьдесят градус западный долгота опасный для плавание.
     нечаянно у катя произнестись по-английски: "Swimming is dangerous". и
квадратик посмотреть на она внимательно и осведомляться:
     -- просить  м н е  передавать?
     -- конечно, не ты.
     -- не я. кто просить передавать?
     катя разводить рука.
     -- получаться, просить передавать и не сказать кто?
     от  недоверчивость квадратик  окать  сильно  обычный.  лицо  же  он
оставаться совершенно невозмутимый.  он вытаскивать с  верхний полка маленький
атлас,  несколько секунда помедлить и  сразу открывать он на северный америка.
катя  смотреть на  карта со  странный чувство.  будто она  ожидать другой
координата на этот место.
     нет, все правильно. линия перекрещиваться там же, рядом с нью-йорк,
на самый граница прибрежный мелководье.
     игорь  поставлять атлас  на  место  и  приготавливаться слушать далеко.  он
прочно сидеть на  прочный табурет,  а  широкий рука  с  короткий палец
спокойно держать на колено, один около один.
     -- ну  вот посоветовать,  кто это можно сообщать.  вот если бы ты принимать
такой  сообщение  по  радио,   без  подпись?   --  произносить  катя  фраза,
приготавливать еще на улица.
     -- я такой не принимать.
     -- но если бы принимать?
     -- если бы да кабы. не принимать я такой.
     -- а если бы принимать?
     -- передавать бы в москва через другой любитель. как о сигнал бедствие.
если бы  с а м  принимать!
     безвыходный положение!  этот мальчишка ни  за  что  не  пойти против
совесть. напрасно, значит, катя рассчитывать на его помощь.
     но  где  находить другой помощник?  этот  --  радист и  целый морской
библиотека собирать. просто чудо, как вовремя митя с он познакомиться... вот
он сидеть,  митенька,  легкомысленный существо,  и жест показывать:  "да
рассказывать ты весь квадратик, он свой парень!"
     свой-то свой, да чересчур суровый...
     но дело, в общий, быть ясный. приходиться рассказывать.
     ...это быть непростой -- рассказывать игорь ергин о перемещение. катя
уже рассказывать дважды.  один раз джошуа виллис,  который не  поверять ни
один слово (правда,  он поверять потом,  но это не считаться). только что
она рассказывать более полный вариант митя,  который поверять в  ее  рассказ,
как в  волшебный сказка.  интересно,  мол,  спор нет,  а  в  жизнь так не
бывать...
     игорь  слушать  по-другому.  один  раз  он  выслушивать  весь  подряд,  не
перебивать.  только  нос  еще  много  вздергиваться и  на  обветренный лицо
проступать веснушка. потом он промолвить:
     -- везти...
     это быть сказать вполголоса, но катя понимать, как он она завидовать.
     -- определенно везти, катерина!.. рассказывать по новый.
     -- опять рассказывать? ты что, не слушать?
     -- слушать. повторять, быть разбираться.
     катя начинать с тот момент,  когда перед она оказываться бутылка. игорь
перебивать:
     -- давать с  самый начало.  где ты сидеть?  нарисовать камень,  где сидеть
первый раз...  понятно.  теперь рисовать, где третий раз сидеть, перед второй
англия...  понятно.  метр на  пять близкий к  берег?..  что про лепесток
голос толковать? перегружать?
     катя повторять,  что голос доноситься дрожать, смутный, и каждый раз
действительно жаловаться, что лепесток перегружать.
     игорь даже рука потирать от удовольствие и повторять особо важный вещь. с
полудынька катя попадать в  малый гостиная английский дом.  а  с  плоский
камень  ее  перенести за  барьер,  к  нога  джошуа  виллис.  лепесток быть
перегружать.  таинственный голос вызывать "береза".  катя прибывать на новый
место в тот же поза, в который быть на старый место...
     -- понятно!  -- заключать игорь, сильно окать. -- теперь понимать. по радио
ты передавать, катерина.
     катя  вытягиваться на  стул  и  побледнеть,  а  митя  сад  засмеяться
неудержимо.  честный слово,  катя быть не  до  смех!  но митька хохотать и
сквозь смех выдавливать:
     -- у-хи-хи...   ой...   передавать  пионерский  зорька...  ух-х...  и  с
добрый... утро!
     -- дурачок! -- сказать катя с достоинство. -- полный дурачок!
     игорь вовсе не  обращать внимание на  глупый смех  садовый.  он  больше
катин иметь дело с мальчишка и спокойно повторять:
     -- передавать, как радиограмма. вот до что наука доходить!
     -- не мочь быть!  -- сказать катя. -- ни за что! я вовсе не радиограмма
и не пионерский зорька. трепаться ты, игорь!
     тогда квадратик чуть  нахмуриваться и  спрашивать,  как  же  она  объяснять
перемещение? может, вот этот способ? он кивнуть на икона с лампадка.
     -- конечно, нет, -- отмежевываться катя.
     но ведь она --  человек,  а не радиограмма...  она понимать, что можно
передавать  изображение по  телевидение.  это  другой  дело.  изображение не
человек,  понимать?  она-то, она-то живой! в англия и на корабль она быть
сам,  не изображение,  сам, такой же, как здесь! как можно так говорить,
будто она, катя, радиограмма?!
     от возмущение она становиться заикаться и брызгать слюна.  но игорь сказать
безжалостно:
     -- совсем темный!.. как мой бабка. она про телевизор говорить: "соблазн
диавольский, сатанинский наваждение".
     -- ну знать! -- возмущаться катя еще пуще.
     -- нет, постоять... ты воображать, что двести год назад увидеть телевизор.
что бы они сказать?  не мочь быть?  ага!  --  квадратик покачать голова. --
соблазн диавольский! -- повторять он назидательный. -- радиотехника все может,
понятно?  поначалу смочь  передавать звук,  потом  изображение.  потом  --
цветной изображение. сейчас, видеть, научаться прямо человек передавать.
     катя молчать, подавлять. у игорь быть железный логика, и получаться
все  так  просто --  сначала звук,  потом изображение,  потом весь  человек
сразу.  просто,  понятно,  если бы речь идти о кто-то еще. а передавать она,
понимать? как телеграмма "поздравлять с праздник"...
     -- ну хорошо,  --  прошептать она, -- пусть передавать, как радиограмма!
но почему же я, а не ты или еще кто-нибудь?
     -- ты приходить на камень во время передача.
     -- да-да,  я  и  хотеть спрашивать:  почему передавать камень?  они  что  --
антенна? разве бывать каменный антенна?
     в этот момент митя с шум спрыгивать со стол и потребовать,  чтобы они
переставать валять дурак и  обсуждать глупый фокус.  он знать,  что быть с
гайдученко.  гипноз!  шутник какой-то прятаться в  камень,  в скельки этот
знаменитый, и гипнотизировать катя.
     -- будто она путеша-ествовать,  -- передразнивать митя, -- видеть а-англия,
ама-ерика...     подумать!    каждый    настоящий    иллюзионист    уметь
гипнотизировать. вот один такой и засаживаться в камень, и все.
     легкомысленный митя забывать,  что он сам наблюдать катина исчезновение и
появление.
     катя возмущаться окончательно.  она гипнотизировать?! врать! никто не
удаваться она загипнотизировать! и вообще...
     что "вообще", катя не знать. гипнотизер выдумывать, фокусник!
     -- ладно, -- сказать игорь, -- откуда взяться твой гипнотизер?..
     -- а передача откуда взяться?! -- крикнуть митя.
     -- из институт. откуда еще?..
     замалчивать.  действительно,  все  происходить прямо  под  институтский
забор, в сто метр от новый корпус.
     -- бояться судить,  --  солидно сказать игорь. -- бояться судить, а наверное,
ты зацеплять лепесток. вот они и толковать про лепесток.
     -- лепесток? зацеплять?.. лепесток же у цветок, а не у радио.
     -- быть и  у  радио,  потом рассказывать.  поздно сейчас.  приходить-то вы за
дело. про координата что они говорить?
     правда, в спор они забывать, что приходить к игорь за помощь.
     катя  повторять про  французский моряк  и  про  опасный координата.
рассказывать  еще  раз  о  телевизионный  передача  в  англия.  игорь  снова
переспрашивать и уточнять подробность.
     -- "леонардо  да  винчи"?   читать  я,  как  он  погибать.  подымать  он
собираться, что ли? не знать? как они передавать, говорить?
     катя повторять:
     -- "бэтискэйфбритна опускаться  в  пучина  завтра".  --  она  переводить  с
английский  "опускаться  в  пучина  завтра",  а  непонятный  слово  так  и
произносить: "бэтискэйфбритна".
     -- слышать ты сегодня? -- уточнять игорь. -- значит, опускаться он завтра.
хорошо. ты "бэтискэйфбритна" в словарь не посмотреть?
     катя не искать этот слово в папин словарь, не догадываться.
     -- эх,  нерасторопный!  -- сказать квадратик. -- постоять. как по-английски
"батискаф" произнестись?
     -- бэтискэйф, наверное. а что это за слово?
     -- слово  и  слово.  батискаф  по-русски.  значит,  завтра  они  быть
опускаться  в  новый  батискаф.  "бретань"  называться.  понятно?  вместо
батискаф "бретань" -- бэтискейфбритна, так?
     тут митя выступать с новый предположение.  тот человек --  в институт --
нужный быть кто-то маленький,  но хорошо знающий английский язык.  вот они и
взять катя. она еще и французский знать, правда?
     этот   мысль   игорь   отбрасывать  с   презрение  и   больше  не   становиться
распространяться,  как  да  почему.  сказать,  что надо действовать,  а  не
болтать.  потому что  катя  при  второй перемещение побывать на  подводный
лодка. возможно, на атомный лодка.
     катя спрашивать тут же -- почему на подводный лодка? там быть корабль, не
военный. откуда игорь взять, что на подводный лодка?
     квадратик уклоняться от ответ.
     он  объяснять потом,  когда быть разговор про  лепесток.  пока что он
согласный пойти  на  почта  и  отбивать  депеша  в  центральный радиоклуб.  о
координата. в принцип согласный, однако...
     -- я с ты, квадратик! -- загораться митя. -- на почта!
     игорь взглядывать на  он и  слегка улыбаться.  почему-то  он нравиться
толстый  трусоватый митенька,  который  осмеливаться  прилеплять  он,  вожак
зимний овраг,  довольно обидный кличка.  возможно,  игорь нравиться, что
митя смотреть на  он с  восторг,  --  кто из человек равнодушный к  слава и
поклонение?
     -- не  пойти,  митяй.  надо  один,  дело государственный...  а  ты,
катерина, подумать. никто из ребята больше не рассказывать и подумать. отец у
ты профессор, начальник. хорошо, чем мы, ты он бы рассказывать...
     катя энергично заматывать голова.
     -- это не дело,  катерина!  от атомный подлодка добро не ожидаться.  я
готовый депеша давать. но сначала поговорить с отец.
     катя еще  раз  помотать косичка и  еще раз уступать.  третий раз за
день. страшно она становиться что-то. очень сложный сходиться загадка: и атомный
подводный лодка,  и лепесток непонятный,  и какой-то батискаф "бретань"...
пожалуй,   на  катя  много  все  повлиять  батискаф.  как  быстро  игорь
разбираться в непонятный английский слово!
     такой человек трудно быть не слушаться.
     но тут они едва не поссориться.  катя сказать, что отец сегодня домой
не прийти -- он  день  еще  предупреждать.  игорь  возражать,  что  он  можно
позвонить,  и  неожиданно  добавлять:  "если  он  в институт,  а не..." -- и
щелкнуть себя по шея,  намекать,  если он не пить где-нибудь.  ох,  как катя
взвиваться!
     -- как ты сметь... про папа! он работать!
     митя обидно хихикнуть, а игорь очень серьезно попросить прощение.
     -- ты  не  сердиться,  катерина.  другой-то пить.  прощать,  если не так.
митрий вот знать -- пить... пойти звонить, здесь будка рядом.
     -- все равный не сметь! -- сказать катя. -- а два копейка у ты быть?
     и они пойти звонить.  выбираться на улица мимо рыжий сторож.  теперь
он  знать,  что катя свой,  и  дружелюбный хрипеть и  греметь цепь,  пока они
закрывать калитка.  потом они огибать двор.  и  катя,  волноваться,  зайти в
будка и называть в телефон номер институт.
     дозваниваться папа в институт быть совершенно невозможный даже день:  то
он совещаться,  то запираться в лаборатория и велеть себя не беспокоить,  то в
машинный зал,  а  то  и  вообще телефон не отвечать.  так быть и  сейчас.
сонный телефонистка отзываться:
     -- гранит слушать!
     потом долго гудеть гудочек. и телефонистка злорадно докладывать:
     -- не отвечать два-три-три!
     только  два  копейка пропадать,  сколько ни  пытаться они  выколачивать из
автомат.
     митя еще возиться в будка, пыхтеть и колотить по рычаг, а катя с игорь
советоваться,   что  делать.   неизвестно,  удаваться  ли  находить  профессор
гайдученко и завтра -- когда он приниматься считать свой физика, то не есть,
не спать,  только считать.  правда,  бабушка тогда понести обед в институт:
"бо цей отрава только собака травить, что в столовая подавать". пойти завтра
с бабушка? за проходная институт посторонний не пускать.
     а еще, честно говорить, катя не хотеться раскрывать секрет.
     -- добро!  --  сказать игорь.  --  отбивать депеша. по телеграф. с москва
сегодня не проходить связь...
     и они распрощаться.  киевлянин пойти по дом,  а квадратный уральский
мальчик --  на  телеграф.  деньги он вынимать из жестяной коробочка "монпансье
ландрин", который держать за икона в угол.


12. темно и страшно


     катя гайдученко и митя сад бежать домой по пустынный шоссе. резкий
синий тень вытягиваться на  асфальт под  их  нога.  гулко шуметь сосна.
далеко позади урчать одинокий автомобиль.
     быть темно и страшно. катя ежиться в легкий пальтишко.
     длинный тень ложиться на шоссе.  бесшумно, выключать двигатель на длинный
уклон,  ребята  обгонять черный  машина.  уноситься вперед красный огонек.
исчезать.  катя  смотреть на  пустой  длинный  дорога,  и  сам  себя,  от
усталость и боязнь, приходить на память пугать строчка:

                    ...и мчаться там скачка резкий
                    корабль летучий голландец.
                    ни риф, ни мель он не встречаться,
                    но -- знак печаль и несчастие --
                    огонь святой эльма светиться,
                    усеивать борт его и снасть.

     она живо представлять себя,  как бесшумный длинный скачки лететь по
волна черный корабль.  возникать из туман и уходить в туман, приносить беда
все,  кто он увидеть...  она быть стыдно трусить и думать всякий глупость.
но  здесь,  на  темный ночной шоссе,  она  казаться --  нет,  она быть не на
подводный  лодка!   на  корабль-призрак,  страшный  "летучий  голландец",
который  вечно  бродить  по  море  и  колдовской сила  заманивать честный
моряк на свой мертвый палуба. заманивать и губить...
     а впереди уже засвечиваться витрина магазин и неоновый реклама дворец
культура.  вот и  булочный.  в  сквер марианна ивановна гулять с собака.
катя вздыхать и подумать,  что завтра все показываться простой и нестрашный.
скоро бы уж наступать утро!


13. как идти депеша


     телеграмма,  посылать игорь ергин,  вызывать много беспокойство, и
она  прочитывать  множество разный  человек.  дежурный по  центральный радиоклуб
прочитывать она  очень внимательно и  убеждаться,  что  депеша составлять по  все
правило.  быть  указывать условный адрес клуб,  известный зарегистрировать
любитель.  вместо  подпись стоять  позывные,  и  дежурный проверять они  по
регистрационный  книга,   где   записывать   позывные  весь   радиолюбитель
советский   союз.    правильно   --    под    этот   позывной   работать
любитель-коротковолновик из дровни,  свердловский область, ергин ростислав
евгеньевич, беспартийный, год рождение такой-то.
     двадцать год  --  возраст вполне  сознательный.  дежурный становиться  заново
вчитываться в текст телеграмма:
     "25 апрель 14 -- 15 на такой-то частота принимать открытый текст морзе
язык английский двоеточие все весь район океан координата 40  градус
северный 70 западный опасный для плавание".
     текст  быть  составлять толково.  сообщение быть  важный  --  ничто  не
сказать.  привлекать внимание  лишь  один  подробность.  каждый  грамотный
радист  знать,  что  сигнал  бедствие  и  приравнивать  к  они  сообщение
передаваться  на  определенный волна,  специально  выделять международный
договор. этот волна разрешаться занимать только сигнал бедствие. такой
сигнал как бы  зеленый улица в  эфир устраивать.  почему же неизвестный
радист работать не на этот волна, а в любительский диапазон?
     но  дежурный знать,  что  обстоятельство бывать  самый  разнообразный.
радиолюбитель довольно часто принимать сигнал бедствие. любитель всегда в
эфир. их много. и профессиональный радист охотно прибегать к их помощь.
     дежурный посмотреть на часы --  девятый час. начальство давно расходиться
по дом,  а  случай неожиданный...  когда получать просьба о медицинский
помощь --  дело  другой.  быть министерство здравоохранение,  быть институт
скорый  помощь  --  звонить  хоть  утро,  хоть  в  полночь,  медицина всегда
наготове! а тут неизвестно, кто передавать сообщение.
     поразмыслить, он  соединяться  с  министерство  торговый  флот.  там
знать,  где находиться  к а ж д ы й  корабль торговый флот,  где бы он ни
плавать,  как  бы  далеко ни забираться от родной берег.  там соображать,  о
какой опасность идти речь.
     дежурный оператор министерство торговый флот записывать телефонограмма
на бланк и относить она старший диспетчер со слово:
     -- вот,  николай михайлович, опять радиолюбитель чудить. полюбоваться! --
и отходить к свой стол.
     старший  диспетчер сполуденный,  отставной капитан дальний плавание,
выключать микрофон и  взять  голубой бланк телефонограмма,  отставлять он  на
вытягивать рука -- носить очки капитан не соглашаться.
     прочитывать сообщение центральный радиоклуб,  он долго вертеть бланк  в
татуировать ручища и фыркать.  что-то почудиться он неясный и неприятный
в самый возможность такой  сообщение.  неизвестно  кто,  непонятно  какой
путем  сообщать неизвестно о какой опасность,  а гигантский корабль должный
сворачивать со свой маршрут.  стальной,  тысячетонный громадина,  такой
могучий  и  такой  хрупкий  --  старик  знать  хорошо любой другой,  какой
хрупкий бывать океанский судно.  он стоять на мостик многий суд и видеть
в зеленый волна пузыристый след торпеда, и это  о н  терять винт во лед,
это  е г о  пускать ко дно черный бомба с "юнкерс". а потом он последний
скатываться по накреняться палуба в последний шлюпка, или прямо в ледяной
море, или, налегать грудь на рукоятка машинный телеграф, выбрасываться на
берег...
     так  и  говорить:  "слышать?  сполуденный  торпедировать  немец",  или
"сполуденный в  сорочка  родиться,  на  остаток  плавучесть  выбрасываться  у
новороссийск".
     капитан поправлять ус и выбираться из-за диспетчерский пульт,  все еще
надеяться,  что  неприятность миновать.  юнец мочь ошибаться.  он просто мочь
"взять на пушка".
     он подходить к оперативный карта,  раздергивать занавес и устанавливать указка
на  пересечение сороковой параллель с  семидесятый меридиан.  надежда на
благополучный конец исчезать,
     к  север от  конец  указка проходить линия  главный ход,  то  быть
морской путь из европа в соединять штат. хотя советский корабль здесь
не  быть  и  в  близкий двое сутки не  предвидеться,  успокаиваться быть
нельзя. морской этика предписывать капитан дальнейший действие...
     -- о  весь  дальнейший  сообщение  из  центральный радиоклуб срочно
докладывать я, -- распоряжаться капитан.
     дежурный оператор вместо  обычный:  "хорошо,  николай  михайлович" --
подтягиваться и четко отвечать по-уставный: "быть!"
     связь с министерство иностранный дело капитан оставлять до утро.
     он  решать  даже  задерживаться после смена,  чтобы докладывать заместитель
министр о происшествие...
     над  москва пылать,  как  фейерверк,  ослепительный апрельский утро.
исчезать с улица медлительный машина-поливальщик. далеко на шоссе грохотать
танк,  возвращаться с  репетиция первомайский парад.  ровно в  девять
час старший диспетчер входить в  кабинет заместитель министр и зажмуриваться
-- солнце бить в глаз через большой окно.
     пока   начальник  просматривать  телефонограмма  и   короткий   доклад
диспетчер (бисерный почерк на поле), старый капитан удобно устраиваться в
кресло. закуривать, вытягивать гудеть нога. и подумать, что в западный атлантика
сейчас ночь.  глубокий ночь --  два час по местный время... он привычно
проконтролировать себя:  три  час  разница  между  москва  и  гринвич --
нулевой меридиан.  и  пять  час разница между гринвич и  нью-йорк,
итого восемь.
     -- добро!  --  начальник взяться за перо. -- я писать: "старший диспетчер
сполуденный н.  м.  срочно связываться с министерство иностранный дело". не
затруднять вы -- задерживаться еще на часок, николай михайлович?
     -- сам себя,  иван егорович, -- отвечать капитан, очень довольный, что
начальник без  дальний разговор поручать он  выполнять то,  что  он  сам
намечать.
     -- добро!  --  повторять заместитель министр и  уже  в  частный порядок
спрашивать: -- как здоровье, николай михайлович?
     он  спрашивать несколько рассеянно.  не  дожидаться ответ,  подниматься и
подходить  к  большой  карта  на  стена.  посмотреть и  вдруг  свистнуть,  как
мальчишка.
     -- э-ге!  сорок и семьдесят западный --  здесь же француз работать! не
знать? адмирал перрен. это же место гибель "леонардо да винчи".
     -- точно так!  --  подтверждать капитан. -- место гибель "леонардо". а что
затевать клод перрен? подымать его хотеть?
     -- кто он знать!  флаг он  держать...  погодить...  вот их информация.
флаг   вице-адмирал  на   легкий   крейсер  "жанна   д'арк",   при   он
океанографический судно-база,  новый  батискаф  "бретань",  ну  и  корабль
охранение,  разумеется.  наш  там  трое,  по  именной  приглашение.  от
академия наука...  николай михайлович,  весь это в корень менять дело.  я сам
заниматься контакт с военный и с мининдел. благодарить вы за оперативный
доклад. спасибо.
     так депеша игорь-квадратик продвигаться все далеко,  затрагивать все
много разный человек. уже стучать телеграфный аппарат в париж, отзываться
база  военный флот  франция  в  тулон.  радист вызывать крейсер "жанна
д'арк".
     так  телеграмма игорь  находить,  наконец,  адресат.  эскадра  корабль
французский  военный  флот  быть  как  раз  на   перекрестие  сороковой
параллель и  семидесятый меридиан.  и  телеграмма приходить вовремя,  когда
оставаться несколько час до начало подводный работа.
     ...вице-адмирал перрен в этот ночь не ложиться спать. завтра предстоять
погружение, и адмирал мучить бессонница. он ходить, пристукивать каблук,
с один крыло мостик на другой.
     легкий  крейсер  "жанна  д'арк"  лежать  в  дрейф,  находиться мористый
остальной суд эскадра.  их  силуэт чернеть на  фон  светлый западный
небо.  гореть опознавательный огонь,  редкий звезда мигать по  горизонт.
совсем   уже    поздний   ночь   вспыхивать   яркий   лампа   на    палуба
океанографический судно "марианна". начинаться перекачка бензин в поплавок
батискаф.  над море подниматься столб голубой свет -- "марианна" скрещивать
свой  прожектор на  палуба "бретань".  в  этот  момент вестовой приглашать
адмирал в радиорубка.


14. не понимать!


     на следующий день,  в суббота,  катя неохотно идти на занятие.  рано
она думать, что плохой настроение бывать лишь тогда, когда живот болеть или
грипп  начинаться.  но  теперь  со  весь этот кутерьма убеждаться -- плохой
настроение    бывать,     оказываться,     из-за     переживание.     нет,
с о г л а с и т е с ь! столько переживание сразу -- кто бы мочь это вынести?
     об это она размышлять по дорога в школа.
     в школа ожидаться новый переживание. предстоять неприятный свидание с
дора  абрамовна:  у  она  ведь  такой обычай --  она  приносить результат
контрольный на  следующий день.  все  равный быть  у  она  урок или  нет  --
приходить на переменка и отдавать листок дежурный,  чтобы раздавать,  а к урок
чтобы все  мочь разбирать свой ошибка.  ночь она  контрольный проверять,
что ли?
     катя тяжело,  со  вкус,  вздыхать.  еще  она  обманывать вчера ленка
пирогов. четыре месяц не видеться, и вот пойти к она и не доходить...
     ...катя миновать толпа первоклашка-второклашка,  мелюзга. обходить два
крошечный девочка  в  белый  фартучек --  утренник у  мелюзга  намечаться.
девочка  держаться  друг   за   дружок  пухлый,   младенческий  ручка,
подпрыгивать и петь: "какой мы ха-аро-ошия!"
     -- хороший-хороший! -- неожиданно для себя сказать катя.
     младенец оторопеть посмотреть на она -- такой большой, а разговаривать
ласково! нет ли подвох?
     катя выдавать он  по  конфета "барбарис".  это  быть ее  второй мечта --
когда она  вырастать и  быть сам зарабатывать,  у  она в  карман всегда
быть конфета.  угощать она  любить.  она  себя так  представлять,  что  в
карман летный китель конфета можно укладывать незаметно.
     ладно!  стоить ли  будущий летчица огорчаться из-за житейский мелочь?
подумать, двойка...
     лена  пирогов  как  раз  подходить  к  химический  кабинет.   катя
решительно догнать она.
     -- ленка,  я взаправдашний свинья!  честный слово,  я вчера уж из дом
выходить... и вот... понимать? не доходить. ты не сердиться, ленка!
     -- вообще-то я сердиться, катька. ждать-ждать, шоколад беречь...
     -- "так ждать, так ждать"! -- передразнивать катя.
     в  прошлый год  они  с  ленка  много  смеяться над  мариан-иванна,
который приходить жаловаться,  что  "она он так ждать,  так ждать,  а  он
пойти в кинотеатр с этот толстуха, заведовать почта".
     посмеяться. они с ленка друг на дружка не сердиться подолгу.
     -- как она, мариан-иванна? все страдать?
     -- страда-аета,  ох,  страдать!  --  сказать катя.  -- никто не понимать она
превосходный качество.
     -- вот и мой тоже! -- сказать лена.
     шутить они немного натянуто, как бы по обязанность.  и катя сознавать
свой вина.  сегодня уже нельзя рассказывать ленка о перемещение.  вчера она
еще  не  понимать,  что "дело государственный".  игорь так вчера глянуть на
садовый, что митька съеживаться весь, будто воздушный шар на третий день после
праздник. нет, он болтать не становиться, побояться квадратик.
     в класс они входить самый последний. кое-кто зашуметь:
     -- у-у!  пирогов являться!  ленка,  привет! пирожок, привет! как там в
свердловск?..
     анечка  масленникова приседать бочок  на  задний  парта  --  смотреть в
сторона.  с задний парта плохо видно она обожать вэ-эф.  нечего смотреть
тоскливо!.. предупреждать ты -- место свободный, пока пирожок не вернуться.
а  вон шведов тоже смотреть грустный глаз,  думать,  что катя не видеть.
спохватываться,  сделать  ленка  ручка...  неужели он  раскаиваться,  красиво
подумать катя и сейчас же запрезирать себя за этот красивость...
     в общий,  голова у она идти кругом, вроде бы она два час крутиться на
"гигантский шаг" -- не голова, конечно, а ее хозяйка.
     и тут  входить  химичка,  классный  руководитель  седьмой  "б",   анна
серафимовна.  к она в общий относиться неплохо. звать ванна керосиновна,
без злость,  но с некоторый  сожаление.  она  не   п о н и м а л а.  дора
абрамовна  понимать весь,  владимир федорович -- кое-что.  завуч шахназаров,
историк,  тоже понимать весь, но притворяться, что не понимать. катя не мочь
бы объяснять взрослый человек,  что значить "понимать".  например,  выпадать
снег в конец сентябрь или,  наоборот,  весна,  а дверь на  улица  закрывать
забывать.  и валить,  ребята!  кто хлипкий -- беречься!  снежок идти разный:  и
рыхлый,  и льдистый -- и лететь отовсюду, заполнять воздух, как будто дышать
снежок.  дежурный  бросать  класс  и  коридор,  в общий,  праздник,  а
звонок-то не ждать...  уже учитель в класс,  а мы  еще  вбегать,  влетать,
греметь парта,  и тут начинаться понимание.  дора в такой случай сидеть за
свой столик и поглядывать,  пока все не собираться. потом сказать: "каков
снег  выпадать!",  и все заорать,  заорать,  а она чуток нажимать:  "прекрасно...
яковлев,  гайдученко,  титов,  --  рекомендовать  вытирать  рука...  грязь  в
тетрадь...   лишний  неприятность".  и  все.  в  класс  тихо.  ванна  же
керосиновна  в  такой  случай  стучать  по  стол,  стараться  перекрикивать:
"ти-ихо, тихо! мол-чать! сад, садиться немедленно" и так далее. не понимать!
каждый ясно,  что человек не мочь останавливаться сразу,  то  быть  каждый
невзрослому.
     вот и сейчас. анна серафимовна поздороваться:
     -- здравствовать,  ребенок!..  --  и  увидеть  лена.  --  о,  лена  пирогов
вернуться в класс?  поздравлять,  леночка! -- это весь как человек, но сейчас
же портить свой хороший слово,  добавлять неизвестно зачем:  --  между прочее,
пирогов,  прежде  чем  являться  в  класс,  надо  быть  зайти  ко  я  в
учительская. ты пропускать почти два четверть!
     ленка сидеть изжелтый-бледный,  все неловко и стыдно. мочь, ленка весь
глаз  изреветь,  что  отставать  и  приходиться быть  второгодница...  шведов
говорить вполголоса:
     -- ничто, анн фимовна, подтягивать пирогов!
     химичка смутно чувствовать, что-то не так, и переводить разговор:
     -- титов, идти отвечать, что быть задавать из повторение проходить.
     титов  идти  "париться".  они  с  садовый  действительно кандидат во
второгодник. пока он вытирать доска, катя показывать пирожок в учебник --
повторять быть задавать соль азотный и соляной кислота.
     -- ты в больница заниматься, ленка?
     ленка кивать.
     -- кислота помнить? вызываться отвечать, показывать она керосин-бензин!
     -- гайдученко,  не  разговаривать!  --  реагировать ванна  керосиновна,  и
возмездие обрушиваться на  катин бедный голова:  --  садиться,  титов.  два!
опять приходиться вызывать родитель... гайдученко, к доска!
     катя начинать бойко:
     -- главный соль азотный кислота --  селитра,  она  встречаться только в
один место на земной шар, в чили.
     ванна  керосиновна  кивать,  довольный,  и  назидательный  смотреть  на
титов.
     -- хорошо растворяться в вода. удобрение.
     -- четко, четко, гайдученко!
     -- удобрение! -- повторять катя и закрывать рот -- формула она забывать. --
селитра белый, кристаллический... -- "господи, как же писаться этот формула?!
забывать, как дура последний".
     -- надо четко, гайдученко! написать формула.
     катя стоять у доска и переминаться,  как сад. не помнить она формула,
и все...
     -- я не помнить, анна серафимовна.
     химичка растерянно моргать --  гайдученко не  помнить  формула селитра!
неизвестно, кто растерянный больше: она или ученица.
     -- х-м... а сказать, гайдученко, какой селитра добывать в чили?
     катя пожимать плечо -- не помнить и это.
     -- калиевый или натриевый?
     -- натриевый, -- вспоминать катя, -- натриевый!
     и  тут же перед ее глаз рисоваться формула:  натрий-эн-о-три,  и она
писать она  на  доска.  еще  два  вопрос...  пятерка!  собственно,  все уже
привыкать,  что ванна керосиновна ставить отличник пятерка не за дело.  на
то они и отличник.
     вот  с  какой  глупый  история начинаться этот  день,  последний суббота
апрель.
     катя внезапно вставать, дергать себя за коса от ярость, и заявлять:
     -- я не согласный на пятерка.  я плавать!  сад за такой ответ получать
бы три...
     наступать жуткий  тишина,  на  секунда весь,  а  через  секунда тося
матвеев выкрикивать:
     -- правильно! молодец гайдученко!
     и начинаться!
     сад корчить рожа и пускать по парта белый мышь.
     тося, не умолкать, кричать:
     -- правильно!
     близнец поверман стучать нога.
     шведов аплодировать,  бахать ладонь над  ухо ира  яковлева,  а  ира
затыкать ухо и визжать, как центробежный пила.
     лена пирогов сидеть как кролик --  отвыкать в  больница от  крик --  и
только смотреть,  как  бушевать класс  и  метаться перепугать химичка.  она
открывать рот,  как диктор в  телевизор,  если выключать звук,  а  ребята
грохотать и грохотать, пока не прихромать завуч шахназаров. он долго стучать
свой палка по  доска и  все добиваться,  кто зачинщик,  но  никто катя не
выдавать, конечно, и даже анна серафимовна ничто не сказать.
     но  от  волнение  и  шум  катя  становиться  нехорошо.   кисловатый  запах
химкабинет, казаться рано приятный, вызывать тошнота, и очень хотеться
спать.  нынешний ночь  она  заснуть поздно,  много поздно бабушка таня,  --
впервые в жизнь, наверное. а день предстоять еще такой длинный!
     так  еле-еле  она  дотягивать до  большой перемена.  если кто  подходить
посочувствовать,  вздергивать нос.  в сочувствие не нуждаться. подумать!
пусть ванна я возненавидеть,  я все равный...  наконец после звонок на
большой перемена в класс входить дора абрамовна.
     она входить,  как всегда,  неторопливо и обвести глаз парта. все быть
на  место,  кроме титов и  отчаянный брат поверман.  тося  матвеева
стоять в проход,  держаться за пунцовый щека.  дора абрамовна посмотреть на
этот картина с неуловимый усмешка, и загадочно изрекать:
     -- полный сбор, как на концерт пантофель-нечецкий... представление не
состояться. я быть занятый в институт... контрольный раздавать в понедельник.
     кто-то  с  передняя парта  оглянуться на  катя.  почти неслышимый,  но
определенно недоверчивый вздох пронестись по парта.  занимать быть? как бы не
так! отличница написать на двойка, вот и тянуть резина дора абрамовна...
     катя  с  внезапный равнодушие смотреть,  как  дора подымать тяжелый
портфель  и  повертываться  к  выход.   взрослый!   что  они  сегодня  --
сговариваться  не  понимать?  а  может,  быть  хорошо,  если  дора  выдумывать
какой-нибудь штука и спасать ее от тройка за четверть.  может,  так быть и
справедливо -- она знать физика на крепкий пятерка...
     справедливо?! тогда зачем катя валять дурак на контрольный?
     -- в  понедельник  после урок...  д е т к и,  -- ядовито сказать дора
абрамовна и выходить из класс, не попрощаться.
     никто и оглянуться не успевать толком.  за дверь уже рычать,  как тигр,
большой перемена,  а  седьмой "б"  потихоньку,  с  недоумение выбираться в
проход между парта. лишь тося заявлять:
     -- подумать!
     да витя аленький гнусавить:
     -- хе-хе-хе-хе-хе...
     удобно все быть  не  замечать этот словечко дора.  ну  оговариваться
человек...  возможно,  такой молчаливый соглашение и быть бы принимать, если
бы  не  хулиган поверман.  они,  оказываться,  подслушивать за  дверь и
теперь с  хохот втискиваться в  класс,  толкать друг друг,  как  известный
конферансье-близнец.  катя  забывать  фамилия этот  конферансье.  поверман
вечно они подражать.
     -- ребеночек! -- хохотать мотька.
     -- де-е-е-ткать! -- блеять борька.
     -- доберман-пинчер у ковер! -- пробасить шведов.
     на   следующий  урок   в   класс   висеть  угрюмый,   как   история
средневековье, тишина. историк, завуч шахназаров, пилить они минута двадцать.
     он сказать:
     -- вы   оскорбительный,   с   детский  жестокость,   третировать*  анна
серафимовна!
     _______________
          * т р е т и р о в а т ь     --     обходиться     с      кто-либо
     пренебрежительный.

     "с детский жестокость"? кто они сказать, что ребенок жестокий?
     неправда!
     и   этот  тяжелый  школьный  день  заканчиваться  еще  один  неприятный
разговор. катя рассказывать пирожок история с дора, а потом, покраснеть не
плохой тоська, отбарабанить:
     -- ленк, ты я прощать, я побежать, у я свидание...
     и  убегать.  митька сад потрусить за  она.  на приличный расстояние.
белый мышь он держать в кисетика за пазуха.


15. лепесток


     аккуратист квадратик приходить  к  мостик в  двенадцать пятьдесят пять.
катя,  обычно  не  отличаться точность,  приходить  в  тот  же  время.  они
сталкиваться на шатучий мостик и покраснеть оба.  оказываться, и квадратик
быть в  задумчивость,  и  тоже не замечать катя,  пока мост не закачаться под
нога.
     -- соблюдать уговор, катерина!
     -- а ты как думать?
     игорь  пожимать плечо.  не  сговариваться,  ребята повертывать к  верхний
камень.  на ход их портфель раскачиваться и стукать друг друг. игорь лезть
по край откос,  молча посвистывать,  пока не добираться до камень. уже стоя
на берег, он предлагать:
     -- садиться, катерина. поговорить надо, с рисование.
     он быть  у ж а с н о  забавный парень! поговорить с рисование?
     -- ты с  мой батя не познакомиться,  --  пояснять квадратик,  открывать
портфель.  --  как он с флот вернуться, всегда говорить: с рисование... что
означать?  технический разговор надо пояснять чертеж. вот что означать --
поговорить с рисование...
     он  укладывать портфель на откос,  подпирать кусок песчаник --  получаться
стол.  на  портфель размещаться папка для  черчение,  два  лист бумага и
шариковый ручка "союз".
     -- значит,  посылать  я  депеша,  --  ровный  тенорок говорить  игорь.  --
предупреждение будто быть...  текст по правило,  понимать они текст. теперь
быть вопрос другой.  поскольку дело  государственный,  надо  в  институт
предупреждать. насчет верхний камень. вот так, катерина.
     -- ты не мочь бы звать я катя?
     -- мочь.  теперь быть так...  надо твой батя доставать хотя бы из-под
земля. предупреждать. мало ли кто на камень забираться...
     катя с горечь осматривать скелька --  все,  прощать перемещение!  этот
мальчишка сам быть, как кремешок. квадратик! и он быть правый. катя захотеться
сказать он что-нибудь обидный и неприятный. тоже по-взрослому. что у он
ботинок весь извохрить или другой гадость,  --  с  труд пересиливать себя,
смолчать.  к  то  же  являться  митька и  вытаскивать из-за  пазуха полуживой
мышонок.
     -- все я  обдумывать.  полночь обдумывать.  от институт все исходить,  это
точно. вот смотреть... -- говорить квадратик.
     он  щелкнуть ручка "союз" и  вычерчивать на  листок что-то  вроде  лист
клевер, но сильно вытягивать. вот так:

                                 рис. 1.*
     _______________
          * рисунок 1 -- 6 смотр. в прилагать файл. (ред.)

     посреди сооружение он проводить пунктирный линия и надписывать над она: "ос
передача". затем продолжать пояснение:
     -- ежели человек передавать как радиограмма,  нужный антенна.  как при
радиолокация. понимать ли, не знать...
     антенна -- ясный дело! какой же передача без антенна?
     -- антенна должный быть остронаправленный,  чтобы волна идти пучок. как
луч прожектор. вот луч я нарисовать, по ось передача.
     -- так это  о с ь,  -- догадываться катя,  --  а  я-то  думать,  какой  "ос
передача"!
     -- у я с грамматика слабо,  -- твердо признаваться игорь. -- бороться. ты
слушать,  однако. вот луч по ось передача. однако по бок обязательно быть
боковой луч.  лепесток, вроде как отросток. от они избавляться невозможно,
понимать? ты, однако, должный помнить, как они жаловаться, что лепесток...
     -- ...перегружать, -- подтверждать катя. -- так вот какой лепесток!
     -- догадываться?  --  сказать игорь,  но для верность надписывать на рисунок:
"лепесток".
     -- почему же он перегружать, -- восхищенный закричать катя, -- почему?!
     -- а ты в немой сидеть.
     -- я?!
     -- конечно,  ты,  -- невозмутимо окать  квадратик,  --  конечно!  по  ось
передача  отправляться  этот...  б е р е з а,  а ты быть вроде довесок.  на
боковой лепесток.
     катя оседать,  как тесто. она смутно воображать, что она передавать, так
сказать, персонально -- ради ее прекрасный качество. и -- нате вы. довесок!
     игорь сказать с суровость в голос:
     -- а  вот  точка отправление.  смотреть!  --  и  поставлять кончик ручка на
хвостик, из который расходиться весь три лепесток. -- это институт.
     они  все  разом посмотреть на  бетонный забор --  на  простой бетонный
забор, не слишком даже высокий. виднеться оранжевый-красный хобот подъемный
кран и стеклянный угол новый корпус.
     -- точно?
     -- иной быть не мочь! -- отрезать игорь, произносить "иной" не так, как
читаться, -- "иново", -- а так, как писаться.
     -- не больно ли ты много знать? -- недоверчиво сказать катя.
     сад заглядывать себя за пазуха --  к  мышонок,  пощекотать он палец и
спрашивать:
     -- почему?
     -- потому что потому,  по  ботва да  по кочан,  --  отвечать всезнающий
игорь.  --  чтобы ты показывать по  телевизор,  ты  пойти на  студия или
быть на  печка сидеть?  думать,  в  институт быть  какой-то  передатчик.
думать,  верхний камень под  он подпадать.  понимать?  быть  бы  передатчик в
свердловск,   цеплять  бы  свердловчанин.   в  дровна  поставлять  --  цеплять
дровненский... однако поздно уже. пойти в институт.
     катя  пойти неохотно.  лишь авторитет игорь заставлять она  пойти.  митя
сочувственно пыхтеть и пытаться она утешать свой мышонок.  безуспешно. катя
едва переставлять нога и думать,  что институт подводить нельзя.  что он --
свой,  почти как дом или школа.  из-за  он сюда понаехать столько человек.
что  надо  пойти  и  весь  рассказывать.  другой  поведение  --  предательский
поведение...  думать-то  думать,  но  все  надеяться,  что хоть по  дорога
случаться нечто и избавлять она от необходимость выдавать секрет взрослый.
     по  дорога не  случаться ничто.  никто даже не  встречаться до  самый
проходной.  там  уж  послышаться голос и  шаг.  к  элегантный бетонный
козырек спешить разный человек --  проходить, например, группа десятиклассник.
зачем -- неизвестно.
     втроем они  вступать под  козырек,  нависать над  стеклянный дверь
проходной.  почтительно посмотреть  вверх  --  весь  внутренний  поверхность
козырек быть в застеклять круглый окошечко,  как речной откос бывать в
ласточкин  гнездо.   за   стекло  можно  быть  рассматривать  небольшой
лампочка.  так  необычно и  модно  освещаться проходной по  вечер!  а  в
вестибюль проходная быть  еще  стена  из  толстый  переливчатый стеклянный
блок.    подтянутый   вахтерша   в   полувоенный   китель   стоять   за
никелированный турникет-вертушка. весь проходить небрежно показывать
вахтерша коричневый плотный книжечка -- пропуск. здесь быть гулко и чисто
и  пахнуть на свой особый манер:  масляный краска,  бетон,  пластмасса и
щи с томат из столовая.
     катя  уже  бывать здесь,  встречать отец  несколько раз.  справа,  на
стеклянный стенка,  быть специальный телефон,  внутренний.  по  они можно
быть разговаривать с  другой институтский телефон,  а чтобы звонить в
город, тут же висеть телефон-автомат.
     катя важно подходить к внутренний телефон и сказать:
     -- два-три-три, пожалуйста.
     телефонистка отвечать:
     -- соединять.
     и  запищать длинный гудок вызов,  а после два гудок отвечать веселый
голос:
     -- тепляков слушать!
     тогда катя произносить второй заклинание:
     -- быть любезный приглашать яков иваныч.
     на что последовать встречный заклинание:
     -- а кто он спрашивать?
     -- дочь оно спрашивать.
     голос становиться опять веселый и отвечать:
     -- ваш отец, катюша, в лаборатория, а звонить туда из город нельзя, а
мы крепко-накрепко запрещать туда звонить.  а что он передавать,  когда он
освобождаться?
     -- спасибо, ничего. он скоро освобождаться?
     -- неизвестно никто, катюша.
     -- я  звонить  не  из  город,  из  проходной.  можно  он  позвонить из
проходной?
     -- все равный нельзя,  --  сочувственно сказать теплякова.  -- что-нибудь
дом случаться, что вы приходить?
     -- ничто не случаться...
     катя не удерживаться и спрашивать, откуда товарищ тепляков знать, как она
звать.
     -- а мы тут весь знать! -- весело возражать товарищ тепляков.
     и они распрощаться -- один весело, второй довольно угрюмо.
     -- ну что делать? -- спрашивать катя у игорь.
     он  поправлять фуражка и  сделать глаз щелочка.  скула у  он  становиться
такой же квадратный, как плечо.
     -- давать-ко я трубочка... девушка, пожалуйста, начальник институт...
ну,  директор,  хорошо.  х-м...  пожалуйста,  директор...  постоять!  -- он
растерянно посмотреть на зеленый телефонный трубка.  --  торопыга!  говорить:
"уходить на территория", и трубка -- хлысть!
     митя,  про который игорь с  катя совсем забывать,  подступать к  они и
застенчиво промолвить:
     -- хлопец,  если квадратик догадываться правильно...  хотя я не знать... --
он заминаться.
     -- да говорить, что хотеть! -- зашипеть катя.
     -- ничто я не хотеть! -- обижаться митя.
     катя дернуть себя  за  коса.  проклятый характер!  вечно  кто-нибудь
обижать нехотя!
     -- ну, митенька, -- сказать она заискивать голос, -- что ты, в самый
дело?
     -- хлопец,  --  начинать митя заново и  засмеяться,  посмотреть на  катя.  --
хлопец тот девчата,  если они опять готовить радиопередача?  они,  наверное,
все собираться там и смотреть, а?
     -- точно! -- вскрикивать игорь.
     и-у-у-х!  --  будто  вихорь  закручиваться на  кафельный  пол  вестибюль,
взвизгивать и  закачаться на  петля тяжелый стеклянный дверь!  весь  тройка
мчаться на речка, размахивать портфель.
     еще сверху, еще с асфальтовый дорожка, они услышать команда к развод
караул и  увидеть тот же белый мяч над забор.  а выбегать к камень,  они
услыхать уже: "мяч направо! два-два!"
     -- опаздывать, лешак! -- сказать квадратик.
     -- ничего! -- крикнуть катя. -- вчера они поздно начинать!
     -- много поздно! -- пискнуть запыхаться митя.
     и еще через полминуты компания сидеть на полудынька, держаться за рука,
чтобы не скатиться в вода.
     сидеть и  смотреть с  надежда на стеклянный стена новый корпус.  с
тщетный надежда -- перемещение не быть.
     пять минута,  десять,  нет --  все напрасно.  быть уже пятнадцать минута
третий -- ничего...
     первый надоедать сидеть митя. он освобождать мышонок из кисет, заглядывать
он в мордочка и сообщать:
     -- проголодаться мыш-мышович, а звать он панька. алла!
     мыш-мышович  панька  исчезать  неведомый  куда,   и  фокусник,   опасливый
посмотреть на катя, прошептать:
     -- перемещение... алла!
     панька появляться,  как исчезать, неведомый откуда. никто не засмеяться, к
митин огорчение, и он полезть на берег, так как по беспечность бросать там
портфель, а в портфель у он быть сыр для панька.
     катя немного позавидовать митенька. груз ответственность нисколько не
уменьшать он жизнерадостность.
     -- ладно,  --  сказать она игорь. -- пока объяснять я про батискаф и про
атомный подводный лодка. а то я дура-дура, ничто не знать.
     квадратик  еще  вчера  удивляться.  профессорский дочка  не  знать  про
батискаф и подводный лодка!  но объяснять быть вдвойне приятный.  игорь ни
за что не признаваться бы,  что катя он нравиться.  а может, и не нравиться, а
просто...  тут он  запутываться.  хороший девчонка,  в  общий.  даже не очень
задаваться.  мало ли  кто не задаваться!  он быть приятно,  что катя запросто
говорить: "рассказывать, я не знать". хотя и профессорский дочь.
     он  снова  устраивать  из  портфель  стол,  пощелкать шариковый ручка  и
приступать  к  лекция.  они  с  катя  примащиваться на  два  узкий  конец
полудынька, а на желтый шероховатый она горб лежать портфель... но вот что,
дорогой  читатель.  следующий глава  быть  весь  целиком  занятый  "лекция
квадратик" и  его  же  рисунок к  этот  лекция о  батискаф и  атомный
подводный лодка. кто неинтересно -- мочь пропускать глава.
     ведь читатель хорошо (или плохо), чем герой повесть. возможно, читатель
н и к о г д а    не   побывать  на  атомный  субмарина  --  знание  он  не
понадобиться.


16. лекция квадратик


     игорь нахмуриваться,  поиграть скула и оглядывать чистый лист бумага,  как
шахматист оглядывать доска перед первый ход.  и  начинать с  ход конь,  с
вопрос:
     -- знать, почему подводной лодка нырять на триста -- четыреста метр,
а глубоко не мочь?
     -- игорь,  ты  рассказывать по  порядок.  я  же  совсем ничто не знать,
правда!
     -- дивно... какой давление на глубина четыреста метр -- знать?
     -- это знать, сейчас. четыреста разделять на десять -- сорок атмосфера. а
что?
     -- а   вот  что:   какой  давление  на  глубина  океан  в  двенадцать
километр?  разделять глубина на десять. быть тысяча двести атмосфера. плюс
-- вода соленый тяжело пресный, получаться весь полтора тысяча. понимать?
     -- нет еще.
     -- если  лодка  построить  с  такой  толстый  стенка,   чтобы  они
выдерживать полтора тыща атмосфера, то лодка -- фью-ить! потопнуть.
     -- не понимать и не понимать!  -- горячо сказать катя. -- я читать, что на
линкор броня по полметра толщина, так ведь не тонуть линкор!
     -- теперь линкор не строить,  --  отзываться игорь и  посмотреть на катя
подозрительно.
     профессорский дочка полагаться быть грамотно,  а  квадратик никто
не  прощать  розыгрыш.  но  катя  он  не  разыгрывать,  смотреть  вполне
правдивый глаз.  успокаивать игорь отчеркивать два линия четвертушка
лист и  надписывать:  "рис.  2".  катя  немедленно спрашивать,  почему рисунок
второй,  если  он  первый.  игорь  резонно  напоминать о  первый  рисунок  с
лепесток.  приходиться соглашаться.  и  на четвертушка появляться два двойной
кружочек,  заштриховывать по-разному. игорь додумывать немного и внутри оба
кружочек нарисовать по  человечек.  то,  что они выходить похожий на  кривой
столбик,  он  смущать,  но  катя сказать --  сходить.  понятно,  что  человек
нарисовать для масштаб.
     тогда  квадратик объяснять,  что  кружочек номер  один  --  современный
подводный лодка,  нырять на глубина четыреста метр. в разрез. то быть
лодка, похожий на колбаса, разрезать поперек.
     -- однако лодка много похожий на яйцо!  --  вдохновляться игорь. -- глянуть!
где  я  заштриховывать  --   скорлупа.   понимать?  у  первый  номер  скорлупа
выдерживать сорок атмосфера, а у второй -- полтора тыща атмосфера...
     он так радоваться, что находить хороший сравнение.
     но катя поправлять он, чтоб не зазнаваться:
     -- атмосфера.
     -- атмосфера. смотреть теперь. поплыть второй лодка?
     катя  соглашаться,   что,   пожалуй,  не  поплыть.  почему?  потому,
потому...  что  по  закон архимед тело  плавать лишь тогда,  когда весить
мало,  чем вытеснять он вода.  а такой толстый стальной стенка --  ого!
они весить куда много,  чем вытеснять вода.  так много, что лодка упасть
на дно подобно свинцовый грузило.
     игорь одобрительно кивать,  пока  его  ученица показывать,  как  лодка
потопать. но объяснение она оставаться недовольный и сказать:
     -- отец  говорить:  надо  понимать,  а  не  поверять.  ты,  сдаваться  я,
поверять...  правильный объяснение вот какой. внутри оба лодка воздушный
пузырь  одинаковый.  видеть?  однако стенка разный.  плавучесть же  задавать
воздушный пузырь. тонкий стенка он удерживать на плав, а толстый потопать.
     пока игорь объяснять то,  что  катя уже понимать,  она уговаривать себя не
перечить и не вякать: "что стараться, я уж понимать давно".
     -- значит, понимать? -- удовлетворенно заканчивать игорь. -- воздушный пузырь
получаться маленький против вес.
     -- понимать, понимать! а что такой батискаф?
     -- к  то  и  подводить.  батискаф  быть  подводной  лодка,  у  который
плавательный пузырь нарочно увеличивать.  только не внутри корпус пузырь, а
снаружи. нарочно прицеплять снаружи. смотреть!
     так появляться третий рисунок. над человечек, стоять внутри скорлупа,
игорь нарисовать еще один двойной окружность с надпись:  "паплавка".  катя
немедленно спрашивать:  почему  же  тонкостенный поплавок не  раздавливаться
водяной  давление?  игорь  отвечать  удовлетворенно:  "соображать!"  --  и
проштриховать внутри поплавок редкий черточка и  надписывать дополнительно:
"бензин".
     -- ну и что бензин? пузырь теперь не получаться!
     -- потому и написать --  поплавок,  а не пузырь.  бензин-то легко вода.
вроде  как  водород легкий  воздух,  получаться воздушный шар,  только для
плавание в вода. вместо водород -- бензин.
     -- хорошо,  --  не  очень  уверенно соглашаться катя.  --  каждый  тело,
погружать в  вода,  терять в вес столько,  сколько весить вытеснять он
вода.   хорошо...  бензин  весить  мало  вода,  значит,  у  он  как  бы
отрицательный вес получаться, так?
     -- во!  -- подхватывать игорь. -- отрицательный вес и называть плавучесть.
зато у кабина -- положительный вес, недостаток плавучесть, значит. вместе с
поплавок получаться так на так. не всплывать и не тонуть батискаф. плавать
на тот глубина, на который нужно.
     катя некоторый время обдумывать этот сведение.  так хорошо запоминаться
и  хорошо  пониматься.  как  после  сытный обед  --  хорошо  все посидеть
неподвижно, пока еда не улечься.
     раздумывать,  она  замурлыкать  свой  любимый  песенка  про  кораблик,
который сначала сам себя,  говорить,  построить и  снаряжать,  а  потом делать
вывод сам и весь на мачта мотать. как на ус!
     но песенка мешать думать.
     катя  становиться смотреть в  вода.  через пять день первомай,  а  вода уже
совсем летний --  тучка малек под камень,  и водоросль много. вот вы и
студеный урал!  правда, этот весна самый ранний за последний семьдесят дет.
так писать газета "уральский рабочий".
     речка тоже мешать думать.
     приходиться  оглянуться на  высокий  берег.  волейбол  в  институт  уже
кончаться.  солнце  много  не  сверкать на  стекло новый корпус.  левее
забор на плоский камень возлежать митя.  он задремать,  по-видимому, опускать
буйнуть головушка на свой изодранный портфель.  прямо под он, у сам линия
тихий вода,  суетиться мышонок панька. что-то он выискивать на берег, среди
мусор.
     игорь сказать:
     -- почто молчать?
     -- сейчас, -- лениво отвечать катя и поскакать на берег.
     панька выискивать в  мусор мелкий белый личинка и пожирать они,  блестеть
красный глазок.
     -- свой жрать, белый! -- сказать он девочка. -- пойти со я.
     мышонок приходиться подчиняться.  они  вдвоем  вернуться на  полудынька,
чтобы слушать лекция.  впрочем,  панька быть в  хозяин --  он  заснуть почти
сразу в катина ладонь. что он понимать в закон архимед?
     -- ну,  игорек, мы слушать далеко... нет, погодить! -- спохватываться катя.
-- а  как этот батискаф заставлять погружаться и всплывать,  если он сам не
тонуть и не всплывать?
     игорь кивнуть и приниматься за четвертый рисунок. вот он:

                                 рис. 4.

     квадратик трудиться над он порядочный время --  примериваться,  как хорошо
нарисовать "гандола".  катя поправлять он.  и он перечеркнуть,  как видеть,
"а" и надписывать сверху "о".  нарисовать,  он вздыхать и посмотреть на ученица
со смущение.
     -- отличный рисунок, по-моему, -- сказать ученица.
     спать панька свой мнение не высказывать.
     -- отличный так отличный!  --  соглашаться игорь.  --  посмотреть бы, как
отец чертить!  у  он человечек будто живой получаться,  а у я --  будто
корешок кривая. научаться еще.
     -- конечно, научаться!.. только "балласт" писаться с два "л".
     квадратик вставлять второй "л". теперь быть все в порядок.
     -- смотреть,  катерина,  то быть,  катя.  поплавок большой.  у батискаф
поплавок забирать сто кубометр бензин,  даже много.  так что он держать
на плав гондола с  два человек,  оборудование разный и еще два бункер с
груз. по-морскому -- с балласт.
     -- что такой бункер?
     -- эх...  это  бочка такой,  а  внизу --  дыра  с  заслонка.  закрытый
заслонка.  чтобы из бочка можно быть высыпать балласт, когда понадобиться.
для балласт дробь насыпать, стальной.
     -- а зачем это мочь понадобиться?
     -- а  не лезть попэрэк батька в  пэкло!  --  сказать квадратик,  бездарно
имитировать она украинский акцент.
     катя только усмехаться --  квадратик дразниться ни капелька не обидно.
чудный парень, окалка! знать бы, как он смешно говорить...
     -- поплавок, говорить, большой. пока он весь наполнять бензин, батискаф
плавать на поверхность.  как лодка.  чтобы он становиться погружаться,  из один
отсек выпускать бензин.  через клапан -- видеть? туда входить морской вода,
и батискаф погружаться.
     -- совсем?
     -- понятно, совсем. пока до дно не утопать.
     -- а человек как же?
     -- человек?  они в кабина сидеть.  в гондола.  а сам гондола круглый, как
бомба.  шар хорошо все давление выдерживать.  человек сидеть внутри и смотреть
наружу через иллюминатор.  научный наблюдение наблюдо-ат. потом открывать
заслонка на бункер с балласт, дробь высыпаться, и батискаф всплыв-ат.
     замечать! катя  и  тут  удерживаться,  не  передразнивать  квадратик   в
отместка.  такой благородство быть исключительный явление, как сказать бы
мама. но игорь тоже быть исключительный явление.
     -- а если дробь застревать?  --  спрашивать катя.  --  тогда человек на дно...
бр-р-р! подумать ужасно, соглашаться!
     игорь важно оттопыривать губа и произносить явно не свой фраза:
     -- изобретатель батискаф  огюст  пиккар  быть  великий  инженер!  он
предусматривать весь!  первый дело --  бункер два  штука.  застревать в  один
дробь  --  из  второй высыпаться.  другой дело  --  можно  бункер и  вовсе
сбросить. понимать? весь бочка можно выбрасывать. всплыв-ет!
     и катя, увлекать, подхватывать:
     -- всплывать!
     лекция о  батискаф быть  почти  заканчивать.  игорь еще  рассказывать про
окно-иллюминатор в  гондола и  про  маленький электромоторчик с  винт --
батискаф мочь немного поплавать над дно.  и тогда наконец катя вспомнить
про  "леонардо да  винчи".  как  будто она весь время прятаться от  мысль о
затонуть  корабль  и  о  предупреждение  три  моряк.  и  лишь  сейчас
вспомнить.
     -- игорек,  игорек!  постоять...  зачем  батискаф  быть  погружаться  к
"леонардо да винчи"? посмотреть хотеть?
     -- навряд  ли,  катерина.  батискаф "бретань" оборудовать механический
рука.  может,  подымать  хотеть  корабль --  не  знать.  хотя...  корабль-то
огромный, не подымать он с такой глуботы.
     -- большой там глубина?
     -- не знать. поскольку батискаф привлекать, должный быть больший.
     -- игорек,  наверное,  сейчас они уже опускаться на  дно!  безобразие.
почему по английский телевидение показывать, а по наш нет?
     квадратик посмотреть на катя и  про  себя  повторять:  "по  английский
телевидение..."  вдруг  он  ощущать,  что  румяный  катя  с  ее  косичка,
кружевной воротничок и круглый зеленый глаз  б ы л а   с а м а   над
утопать корабль... чудо техника, это вы не фунт изюм...
     помолчать, он промолвить:
     -- почто сидеть-то? подводный лодка рисовать быть.
     право же,  у  квадратик быть поразительный память!  он нарисовать "из
голова"  схема  атомный подводный лодка  и  ничто  не  забывать.  только  на
правописание у  он быть плохой память,  зато катя мочь он  подсказывать,
как написать "перископ".
     -- корпус  ее  круглый,  подобный  китовый,  --  приговаривать игорь  за
работа.  --  вот,  командир находиться тут,  под перископ -- главный пост.
надстройка высовываться над вода,  когда лодка всплывать, а наверху у она
мостик.  командир там,  когда идти они в надводный положение.  на мостик.
вот  смотреть,  ракетный отсек.  это рисунок маленький,  лодка ог-ромный!
скажем, ракета "полариса" -- метр по восемь в длина!
     -- такой длинный! -- удивляться катя.
     -- а  ты  что думать!  для точный наводка ракета ставить инерциальный...
навигатор,  --  выговаривать квадратик и честно признаваться:  -- я, однако, не в
курс насчет их устройство.
     -- инерциальный   навигатор?   давать-ка   я   надписывать...   вот   так...
инер-циальный на-ви-га-тора.  так?  значит,  тут ракета. тут навигатор...
игорь, а почему ты говорить, что потолок круглый?
     катя будто хотеть что-то припоминать и не мочь. она даже сунуть в рот
оба  косичка,  а  глаз  у  она  становиться  совсем  круглый,  желтый.  игорь
заторопиться --  рисовать.  подводный лодка,  но уже не в  продольный,  а  в
поперечный разрез.  этот шестой рисунок быть  простой.  и  катя понимать он
сразу и закричать так, что митя просыпаться на берег.
     -- игорь!  в навигационный отсек почему потолок плоский?  вот же он --
навигационный отсек! а там быть круглый потолок!
     она  выхватывать у  игорь  ручка и  сам  надписывать на  шестой рисунок:
"навигационный отсек".
     надо отмечать:  квадратик говорить медленно,  а соображать быстро. и он
спрашивать тут же:
     -- почему ты, катерина, полагать, что быть в навигационный отсек?
     -- "але,  рубка, -- сказать катя по-английски. -- старик в свой каюта?
хорошо. я -- в навигационный".
     квадратик медленно хлопать белый ресница.  приходиться перевести слово
бен  на  русский язык  и  объяснять,  что  они  всплывать в  катина голова
внезапно, будто проявляться на фотопленка.
     этот открытие  приводить  их  сразу  к  три  вывод.  во-первых,  катя
действительно быть на подводный лодка,  притом на атомный  (игорь  сказать,
что   инерциальный  навигатор  появляться  поздно,  чем  атомный  энергия).
во-вторых,  подводной лодка  быть  другой  конструкция,  чем  американский
подводный  ракетоносец  тип  "джордж  вашингтон"  (игорь  нарисовать схема
именно этот субмарина).  в-третьих,  можно  быть  считать,  что  лодка  не
французский -- бен говорить с рубка по-английски. тогда с какой радость там
служить тройка француз?
     -- чей  же  она быть?  --  растерянно вопрошать квадратик.  --  княжество
монако? катерина, почто сидеть? там плавать пират, а мы сидеть.
     -- почему пират княжество монако? -- тоже растерянно спрашивать катя.
     однако игорь она не слушать. выставлять скула пуще обычный, он защелкивать
свой портфель и,  размахиваться,  шмякнуть он на  берег,  тут же подхватывать
катин портфель и  запрыгать с он по камень.  митя в этот время шарить у себя
за пазуха, разыскивать мышонок панька.
     лекция внезапно оборваться,  а сам лектор бросать аудитория,  так и не
объяснять,  чем отличаться атомный подводной лодка от обычный. не объяснять,
что  атомный субмарина мочь хоть три  месяц проводить под вода.  а  катя
узнавать об это быть бы очень и очень важно.


17. четвертый перемещение


     -- квадратик, панька пропадать! -- хныкать митя сад, трясти кисетик.
     игорь мрачно оглядываться, дожидаться катя.
     катя в  этот момент обнаруживать,  что  шустрый панька сидеть под крутой
бок полудынька и принюхиваться к вода, балансировать розовый голый хвост.
приходиться ложиться на живот,  перегибаться вниз и  подтягиваться к  панька левый
рука,  цепляться правый за шероховатый теплый песчаник.  мышонок доверчиво
пойти в рука.  катя выгибаться, напрягать спина, перевертываться. садиться. теперь
надо быть подбирать нога и вставать.  часы показывать три,  ровно. секундный
стрелка как раз перевалить через цифра двенадцать.
     в этот секунда катя ощущать начало перемещение и в страх рвануться на
берег. нет, она уже не хотеться перемещаться один без игорь! в ниспадать
светлый туман она прыгать к берег,  к ближний берег,  не понимать,  что
удаляться от игорь с митя...
     "...пыралала-а-а..." --  стеклянный проныть голос, и -- ох! она плавно,
как вертолет,  опускаться на зеленый лужайка.  в густой, плотный, короткий
травка. и садиться, отдуваться. она быть один, если не считать мышонок.
     панька полезть по рукав наверх, усердно шевелить носик.
     перед  катя  быть  дерево,   знакомый  по  первый  перемещение,  --
сине-зеленый,  подстригать ровный конус,  с  ветвь,  начинаться
прямо от  земля.  она  сидеть на  тот место,  где два день назад разгуливать
скворец, надутый, как английский лорд...
     обидно!  если уж перемещаться  один,  без  игорь,  то  интересно на
таинственный лодка,  чем сюда,  в  англия!  правда,  здесь неподалеку наш
посольство.  в лондон.  катя не знать, как далеко лондон, столица англия,
но, по-видимому,  близко.  англия  ведь маленький -- два зеленый остров на
карта.
     катя подниматься с  трава,  кубарик прокатиться к  дом и укрываться за
низкий,  широкий изгородь из кустарник. стриженый мелколистный кустарник
тянуться вдоль весь фасад здание.  за  он  быть  плотный,  как шерстяной,
газон,  а потом уже аллея стриженый дерево --  длинный зеленый колоннада.
солнце  светить с  бледный небо  теплый,  рассеянный свет.  воздух  быть
влажный,  легкий,  солоноватый.  длинный тень  падать наискось,  и  аллея,
уходить вдаль,  быть  похожий  на  уличный  переход "зебра":  тень  косой,
черный, а песок на дорожка белоснежный.
     каменный стена дома на ощупь казаться сырой.
     звонко, протяжно пропеть птица в сад.
     делать быть  нечего  --  прятаться  за   изгородь   и   ждать   обратный
перемещение.   катя   еще  раз  осматриваться,  высовывать  голова  над  линия
кустарник.  сад быть пустой. катя посмотреть вверх, на стена дом. весь стена
быть  темно-серый,  в  грязный  подтек,  а  прямо над голова находиться
широкий окно,  окаймлять новый  светлый  камень.  остальной  окно  оба
этаж быть узкий...  "эге! -- подумать катя. -- это же окно малый гостиная!
а вдруг телевизор снова показывать что-нибудь интересный?"
     показывать или нет,  она все это безразлично.  в дом она не пойти,  в
окно  заглядывать не  становиться --  изнутри она  сразу  замечать...  кроме то,
телевизор повертывать от окно. экран видный от барьер, -- думать катя, сидеть на
каменный выступ под стена. быть очень скучно и жарко в шерстяной платье.
     -- кто вы? -- спрашивать сзади.
     катя вскакивать -- над изгородь торчать розовый щекастый лицо.
     -- кто я?
     лицо кивнуть и скрываться.  и сквозь проход в изгородь пролезать толстый
девчонка в серый шорты.  каштановый ее волос торчать во весь сторона, как
ежиный колючка.
     -- это вы -- колдунья? -- спрашивать девчонка.
     -- глупость! -- сказать катя. -- кто вы сказать, что я колдунья?
     -- виллис, дворецкий.
     -- джошуа?
     -- о-а, он из новый орлеана. но вы русский?
     -- русский.
     -- у-у-у!  --  обрадоваться новый знакомая.  --  я думать, старый джошуа
врать.  он очень любить ром. вы теперь быть приходить часто, правда? я вы
не бояться.
     -- кто же я становиться бояться?
     -- виллис. он говорить: вы -- колдунья.
     -- безобразие!  -- возмущаться наконец катя. -- зачем он учить вы всякий
чепуха?
     -- о нет! виллис говорить миссис гарнет, экономка. я подслушивать.
     -- как вы звать? -- спрашивать катя, чтобы переменять тема разговор.
     -- бесс уоррен. я не любить, когда я звать элизабет или бетси. хорошо
бесс. а вы?
     -- кэтрин. значит, у вы много слуга?
     -- до черт, кэт! прямо-таки до чертик. нет спасение -- кругом слуга.
     -- они вы мешать?
     -- конечно,  везде соваться,  шпионить,  подслушивать!  наврать, что вы --
колдунья.
     -- но вы тоже подслушивать?
     -- я -- маленький. а они -- большой.
     -- по-моему, весь взрослый на один лад... сколько вы год, бесс?
     -- скоро восемь. а вы?
     -- почти  тринадцать,  --  сказать  катя,  немного оторопеть от  этот
малявка.
     вот так чудо-ребеночек!
     -- показывать вы дом?  --  светски спрашивать элизабет. -- отец заплатить за
он куча деньги.  рано мы  жить в  ливерпуль,  потом отец зарабатывать куча
деньги,  и  мы становиться жить здесь.  скучища!  отец --  настоящий богач,  как в
книжка! -- она неодобрительно покачать голова.
     -- в самый дело? -- неуверенно отзываться катя.
     богатый ребенок,  по ее представление (тоже по книга, конечно), должный
себя вести по-другому.
     -- скучища, уверять вы! а ваш отец тоже русский?
     -- украинец.
     -- украинец?.. а, знать, славянин... что он делать?
     -- он физик, ученый.
     -- шикарно!  -- с зависть сказать бесс. -- шикарно... показывать вы дом?
вы не жарко в платье?  у-у-у! белый мышка! а у я быть пони. у вы быть
лошадка? можно потрогать мышка?
     -- можно,  пожалуйста...  -- катя соображать, какой польза она извлекать
из  этот забавный знакомство.  --  послушать,  бесс.  в  ваш маленький
гостиная стоять телевизор...
     -- во-от такой! а откуда вы знать?
     -- я бы хотеть послушать передача. не посмотреть, а послушать, отсюда,
понимать?
     -- идти! какой передача?
     -- морской.  вчера  передавать по  одиннадцатый программа,  а  сегодня
быть продолжение.
     -- морской? здорово! я не знать, и еще -- с продолжение...
     -- вы включать громко, а я отсюда быть слушать.
     -- пойти вместе,  кэт?  --  девочка отдавать катя мышонок.  -- он надо
вымывать. пойти вместе, а?
     -- пожалуйста,  бесс!  я  неловко идти в  дом.  я  посидеть вот здесь,
хорошо?
     -- так и быть, -- сердито сказать бесс и полезть в окно.
     катя подсаживать она. толстый девочка задумчиво оглянуться с подоконник
и проворчать:
     -- хотеть бы я знать, откуда вы взяться... с белый мышка...
     и скрываться. тут же она спотыкаться и упасть. катя услышать энергичный:
"чертов  ковер!"   защелкать  переключатель  телевизор.   звякнуть  что-то
неизвестный, и лохматый голова высовываться из окошко.
     -- он должный нагреваться. кэт, вы уметь водить автомобиль?.. не уметь,
ни капелька? ой!
     голова скрываться. и доноситься резкий женский голос:
     -- мисс элизабет, кто разрешать вы включать телевизионный приемник?!
     -- никто,  никто, никто! нет, я хотеть слушать, то быть смотреть! миссис
гарнет, я хотеть смотреть!..
     -- мисс элизабет!..
     над  лужайка,  как порыв ветер,  загудеть уже знакомый русский голос:
"ясень,  ясень,  к  точка  прибытие,  ясень,  к  точка прибытие.  начинать
перекидка,  прием..." в окошко показываться два голова: вздыбливать шевелюра
бесс  и  седой кудряшка миссис гарнет.  а  катя  стремглав бросаться через
изгородь на середина газон,  сжимать панька в кулак. мельком она увидеть,
что бесс лезть на подоконник, а старый дама пытаться она удерживать.
     -- кэт, подождать я! Кэ-эта!..
     катя  едва  успевать помахать девочка --  туман закрывать весь.  катя  мягко
повертывать, приподымать над трава, и начинаться перемещение...
     в окно замирать толстый девочка. старуха держать она за пояс. одинаково
открывать рот,  они смотреть,  как скрываться в туман коричневый платье, как
расплыться вместе с  туман в  мерцать пятно и  исчезать,  растворяться,
сгинуть!


18. столкновение в океан


     если бы катя знать, что передавать английский телевидение! ни за что не
побежать бы перемещаться.
     когда миссис гарнет закрывать рот и  помчаться советоваться с хозяйка,
а  после их  разговор слуга начинать обыскивать сад...  итак,  когда миссис
гарнет умчаться,  на  экран телевизор появляться диктор.  он объявлять,  что
телезритель  увидеть,  как  морской  комментатор  английский  радиокомпания
"би-би-си"  беседовать с  французский вице-адмирал клод перрен.  вчера
вечер беседа заснимать на пленка.
     морской комментатор,  бывший моряк и  военно-морской летчик,  искусно
вести передача.  так,  чтобы она быть понятный зритель --  моряк употреблять
слишком много  непонятный слово.  комментатор объяснять,  кто  такой адмирал
перрен,  --  начальник  научный  часть,  французский флот.  затем  камера
показывать закат солнце в  море и  на фон закат эффектный фигура адмирал.
элегантный плащ, нарядный фуражка, морской бинокль у глаз.
     -- адмирал перрен,  --  начинать корреспондент, -- наш зритель интересно
узнавать,   почему   для   испытание  новый  батискаф  выбирать  злосчастный
итальянский лайнер? я уже рассказывать зритель, что задача весьма сложный...
     на экран   появляться   лицо   адмирал.   крупный   план.  темный,
обветривать кожа, светлый усик, светлый глаз.
     -- хорошо,  месье,  я отвечать. вы знать, что наш лайнер "иль де франс"
сыграть блестящий роль в  спасательный операция.  случаться так,  что я быть
пассажир на "иль де франс" в тот страшный ночь, когда итальянский капитан
потерять свой великолепный корабль... трагедия "леонардо да винчи" навсегда
запечатлеваться в  мой сердце.  через полгода я  быть свидетель тяжба между
владелец "леонардо да винчи" и  "конунг олуф",  и потому я известный
весь трагедия,  с  начало до  конец...  корабль сталкиваться ночь в  туман
из-за небрежность судоводитель.  да,  месье.  весь разговор о  намеренный
столкновение,   о  какой-то  выгода  для  владелец  "леонардо"  --  сущий
болтовня, чепуха, чепуха! страховой компания не заплатить ни один франк
владелец, ибо суд признавать, что корабль плохо управлять. он идти в туман
с  полный скорость,  с полный свой скорость,  а с мостик не видно быть
нос корабль. вы еще не забывать правило судовождение?
     корреспондент процитировать пункт 16 правило:
     -- "каждый судно...  во  время  туман  должно  идти  умеренный ход,
сообразуясь... нет, тщательно сообразуясь с условие плавание".
     -- изумительный память, месье! хороший морской практика велеть торговый
моряк  о с т а н а в л и в а т ь  машина,  когда не видно нос корабль в
туман,  не так ли? а итальянец идти полный ход и сталкиваться со швед на
граница туман.  вы понимать?  "конунг олуф" еще не достигать край туман  и
мчаться  тоже  полный  ход...  встречный  скорость  --  сорок пять узел!*
рассказывать,  что сноп искра при столкновение подниматься высоко над  мачта
корабль...
     _______________
          * у з е л  --  морской  единица  скорость,  1  морской миля (1852
     метр) в час.

     корреспондент проговаривать:
     -- какой несчастие!..
     он быть искренне взволновать -- моряк всегда волновать рассказ о морской
катастрофа.  он  объяснять зритель,  что  радиолокатор не  мочь  помогать
капитан  "леонардо".   на   такой   скорость  нельзя  вести   корабль  по
радиолокатор, это не слишком точный прибор.
     -- какой  беспечность!   --  сказать  корреспондент.  --  непростительный
беспечность...
     -- итальянец потерять корабль!  --  возражать перрен.  --  он  понести самый
тяжкий наказание для моряк!
     -- как он объяснять свой поведение на суд?
     -- не хотеть нарушать расписание,  --  желчно сказать перрен. -- убыток! в
порт он, видеть ли, ждать грузчик. убыток! но далеко -- много, месье...
"леонардо" не  потерять  плавучесть,  а  перевертываться.  он  идти  с  пустой
цистерна. капитан просто не знать инструкция по непотопляемость для свой
коробка!
     -- невероятно!
     -- после болтать,  что  водонепроницаемый переборка быть прорезать,  --
болтовня,  чепуха!  халатность, который обычно сходить с рука, а на этот раз
не сходить...
     -- один минута,  адмирал!..  -- перебивать он корреспондент. -- бояться, что
наш радиослушатель не знать, что такой "инструкция по непотопляемость".
     -- а! вы объяснять это хороший, чем я, месье.
     корреспондент поклониться и толково, короче рассказывать, что инструкция
по  непотопляемость получать каждый  корабль при  выход с  верфь.  в  она
записывать,   как  надо  поступать  судоводитель,  чтобы  он  корабль  не
перевертываться, получать пробоина в корпус. при точный соблюдение инструкция
"леонардо да  винчи"  не  перевертываться бы  после  столкновение.  например,
капитан должный быть  заполнять морской вода  цистерна,  освобождаться от
жидкий топливо.  полный цистерна левый борт  уравновешивать бы  тот  вода,
который хлынуть в  протаранивать отсек  правый борт.  а  на  "леонардо"
цистерна оба  борт  быть  пустой,  и  неповрежденный левый  борт  начинать
задираться,  как  поплавок,  когда  через  пробоина заполняться цистерна и
каюта  правый  борт.  это  продолжаться мучительно долго,  целый  девять
час, но спасать корабль быть невозможно...
     -- да,   неслыханный  халатность!  --  подхватывать  адмирал.  --  классика
беспечность,  месье!  но я продолжать --  тысяча извинение... через три час
после столкновение "иль де франс" примчаться сюда.  о,  как мы идти!  полный
ход,  в туман,  корабль рассекать волна -- тифон* реветь, как весь шторм у
мыс горн,  палуба быть заливать свет,  команда охватывать воодушевление. мы
ложиться  в  дрейф  почти  вплотную  к  гибнуть  корабль.  там  закричать,
заплакать!  они  быть спасать.  мы  спускать свой шлюпка,  и  весь посуда с
другой корабль тоже устремляться к мы,  мы стоять близко все. значительно
близко, чем сейчас стоять "марианна"... месье, в тот ночь, глядеть в бинокль на
плачущий,  растерянный человек, я дивиться беспечность итальянец. порядок не
быть,  посадка на шлюпка быть хаотический, член команда оставлять корабль
рано пассажир...  позор!  а затем,  на суд,  я уже не удивляться, когда
узнавать,  что пассажир не раздавать их деньги и драгоценность. на "леонардо"
идти богатый человек, они сдавать ценность помощник капитан -- для хранение в
его  сейф.  "италийный лайн" выплачивать пассажир пять миллион доллар --
таков быть приговор морской суд.  столько храниться в сейф.  представлять
себя,  помощник за  девять час не успевать взять из сейф ценность,  и  они
пойти на дно вместе с корабль! он каюта находиться в носовой надстройка,
по левый борт. сегодня телевизор показывать я иллюминатор его каюта!
     _______________
          * т и ф о н -- сигнальный звуковой прибор на корабль, включать
     при туман.  название его происходить от тифон -- стоглавый  чудовище
     древнегреческий мифология.

     я не  побояться  заявлять   перед   весь   мир:   для   мы,   морской
исследователь,  жалеть  деньги.  бомба  --  да,  исследование море -- зачем?
"господин,  вы стоять мы так дорого!.." я подумать:  "на дно море  лежать  и
ждать пять миллион".  я решать воспользоваться морской право. то, что наш
батискаф подымать со дно,  быть принадлежать  мы,  исследователь.  пять
миллион  доллар  позволять  мы  работать.  у мы быть замысел,  месье,
широкий замысел! завтра мы попробовать подымать этот сейф и заглядывать в он,
да, завтра...
     корреспондент радиокомпания незаметно посмотреть на  часы.  время  еще
оставаться.  разговориться адмирал  пока  что  вспомнить о  малоизвестный
история,  промелькнуть в  газета.  один  из  погибать в  носовой  каюта
"леонардо да  винчи" быть известный ученый.  ледорезный нос "конунг олуф"
ударять как раз в его каюта...  о,  десяток трагедия! после столкновение на
"конунг" обнаруживать мальчишка -- прелестный крошка в пижамка... он плакать,
он  сильно  ушибаться  при  катастрофа,  он  понести к  врач.  он  лепетать,
оглядываться:  "я быть на "леонардо",  а  где я  теперь?"  родитель бедняжка
погибать в свой каюта, а он перебрасывать на палуба швед... о, газета быть
полный  всякий всячина!  утверждать,  что  ученый везти  в  соединенный штат
какой-то великий изобретение.  запечатывать пакет он передавать на хранение в
корабельный сейф.  кто  знать?  хороший изобретение мочь  стоить миллион
франк! -- адмирал воодушевленный взмахивать бинокль.
     корреспондент задавать  вопрос:  уверенный  ли  адмирал,  что  морской вода
сохранять хотя бы  пенни от его миллион?  последовать ответ:  да,  уверенный.
предусматривать абсолютно весь!  сейф  помощник капитан быть  герметический,
водонепроницаемый.  прежде чем начинать подготовка к операция, адмирал велеть
купить такой сейф --  в  тот же  фирма,  где они приобретать "италийный лайн".
затем  сейф  опускать с  борт "марианна" на  глубина два  тысяча метр и
держать  сколько  возможно.  ни  капля  вода  не  проникать  внутрь  сейф,
изготавливать из нержавеющий сталь!
     перрен  победительный посмотреть на  телезритель.  первый раз  за  весь
передача.  теперь можно быть посмотреть в  камера и улыбаться --  передача
кончаться.
     -- мы встречаться с  вице-адмирал при начало погружение...  --  сказать
корреспондент.
     ...элизабет слезать с  высокий табурет и  поплестись в парк,  оставлять
телевизор включать.  в  дом раздаваться возбужденный голос --  взрослый
обсуждать таинственный событие.  долго-долго быть вспоминать здесь катина
перемещение!  и  напрасно быть  ждать  бесс  --  русский девочка больше не
появляться в усадьба!


19. беспокоить нельзя


     пока весь это происходить,  мальчишка не терять время зря. деловитый
игорь, не попадать, увы, в перемещение, начинать командовать:
     -- садиться тут вот, митрий! что случаться, помогать. не спать, однако.
     -- ты что, игорь! -- обижаться митя. -- я ж не маленький!
     -- ты поспать любить,  а спать нельзя.  болтать  с  кто-либо  тоже  не
вздумать. сидеть караулить, пока не вернуться.
     с этот слово игорь побежать наверх,  к институт. митя смотреть, как
он бежать,  пока быть видно. потом вздыхать и приниматься караулить. он очень
хотеться есть. и он беспокоиться вдвойне: за катя и за панька.
     игорь  хотеть  прорваться  к   директор  институт.   он  прибегать  в
проходная,   становиться   звонить.   безуспешно  уговаривать  секретарша  позвать
директор к телефон --  на третий раз секретарша бросать трубка, узнавать он
голос.  но игорь быть упрямый.  кто бы ни входить в проходная, игорь пересекать
он дорога и спрашивать:
     -- прощать, пожалуйста, вы к директор не пойти?
     никто не  собираться идти  к  директор.  один  лишь  пожилой дяденька
(сотрудник егоров, двадцать восемь год) отвечать:
     -- возможно, зайти, юноша.
     -- очень просить, записочка он...
     но игорь говорить медленно, как всегда, а сотрудник егоров торопиться.
     -- вы шутник,  юноша!  --  сказать егоров и удаляться,  помахать пропуск
вахтерша -- аккуратный толстенький хохотушка.
     она улыбаться квадратик и отсоветовать ждать директор:
     -- эх,  малек!  понапрасну ты  стараться,  такой  малый на  работа не
брать. идти домой, к мамка.
     разговор поддерживать другой вахтерша:
     -- как они мед намазывать -- в институт! почто школа бросать?
     -- не бросать я школа! -- угрюмо отвечать игорь.
     -- не бросать! исключать?
     -- я учиться.
     -- почто ты директор? тут директор -- академик!
     игорь  отходить  в  сторонка,  но  быть  уже  поздно.  третий  вахтерша
высовываться из свой стеклянный будка и сообщать,  что паренек она знать --
ергин  паренек,   с  зимний  овраг.  учиться  хорошо,  но  хулиганистый
паренек...  квадратик в отчаяние направляться было к телефон,  однако снова
опаздывать.   трубка  подымать  рослый,  плотный  старуха  в  белый  платочек,
нагружать объемистый кошелка, и рявкнуть:
     -- два-три-три,    гарнесенький...    отдел   гайдученка   отвечать?..
здравствовать!  а где у вы яков иванович?..  в лаборатория? выдьте, быть
ласковый.  да-да,  татьяна григорьевна говорить.  здравствовать, любаша. обед
приносить, что делать!
     последний фраза старуха произносить без малый украинский акцент,
чем сильно удивлять игорь. бабушка таня пускать в ход украинский словечко в
два случай:  когда отчитывать кто-нибудь и когда хотеть понравиться или
улещать.  в  другой случай она говорить по-русски не плохо,  "чем николай
васильевич гоголь, земляк наш миргородский".
     игорь подходить вплотную к  катина бабушка.  конечно,  это быть катин
бабушка!  кто другой мочь приносить обед яков иванович? кроме то, катя и
бабушка таня  быть  очень похожий.  как  маленький тощий зайчонок бывать до
смешной похожий на большой толстый зайчиха --  сам в  десять раз мало,  но
такой же ухо, лапка и мордочка.
     татьяна григорьевна решительно взглядывать на игорь и спрашивать:
     -- что стоять? кавалер какой! отец дожидаться?
     -- по дело я приходить,  --  осторожно отвечать квадратик.  --  хотеть яков
иванович повидать.
     татьяна григорьевна посмотреть на он катин глаз --  серый,  с
рыжий пятно и поставлять кошелка.
     -- яков иванович? зачем он ты?
     игорь не  успевать отвечать.  бабушка схватывать он  за  рука и  спрашивать
садиться, сиплый голос:
     -- с катя случаться что-нибудь? говорить!..
     игорь отскочить от  она как мочь далеко,  выдергивать рука,  и  скоро
отвечать,  что с катя ничто не происходить.  но татьяна григорьевна догнать
он и опять схватывать за рука.
     -- она где? говорить скоро!
     -- гулять она!  --  закричать игорь. -- она с митрий гулять пойти! я к
яков иванович нужно по важный дело...
     -- с ми-итрий?  --  угрожающе спрашивать бабушка. -- Ще дмитро объявився!
де он? взрослый хлопец?
     квадратик наскоро отвечать,  что митя сад --  из  катеринин класс
парень и  что  они гулять,  а  он нужный катин отец для важный разговор,
действительно связывать с катя.  какой разговор?  он мочь объяснять весь
только сам профессор, нет, нет, сам профессор, не иначе.
     что тут начинаться!  татьяна григорьевна, переживать три война и гибель
четыре   сын,    любить   внучка,   единственный,   безоглядный.   она
почувствовать,  что  катя  угрожать опасность,  и  кинуться в  бой.  когда
веселый любаша  прибегать за  обед,  она  увидеть бабушка --  серый,  как
пересыхать земля, -- и закричать, схватываться за румяный щека:
     -- татьяна григорьевна, голубчик, что случаться?
     -- я должный увидеть яков немедленно! -- сказать бабушка. -- немедленно,
понимать, любаша? с катенька... несчастие. бежать, бежать!
     и любаша умчаться, будто она нести отчаяние татьяна григорьевна.
     теперь мы,  чтобы не запутываться в  происходить,  приходиться тот и дело
посматривать на часы.  перемещение начинаться ровно в три час. очень скоро,
через полминуты,  не много,  катя быть в англия -- перед старый дом. а в
дровна игорь ергин уже подниматься по  крутой берег к  институт.  далеко
событие развиваться не  так  согласованно.  квадратик мыкаться в  проходной
минута пятьдесят до  приход катина бабушка.  и  любаша пробежать к  яков
иванович через лабораторный двор  под  часы,  показывать четыре час
десять минута.  в  этот время катя уже не  быть в  англия и  по  телевидение
передавать беседа с французский адмирал.
     ...перед широкий дверь проблемный лаборатория толпиться разный человек.
усатый  желтолицый вахтер  снисходительно поглядывать на  они  и  время
приговаривать:  "к сторона-кесь!"  от двустворчатый дверь в  толпа проходить
узкий свободный улочка.  любаша, запыхаться, подбегать к вахтер -- на она
посмотреть неодобрительно. там, за дверь, собираться весь цвет институт, а
здесь, перед дверь, волноваться весь свободный сотрудник и даже некоторые
занятой сотрудник.  например,  сотрудник егоров.  немногие быть известно,
какой  именно  опыт  провожать проблемный лаборатория.  знать  только,  что
много час весь  остальной лаборатория сидеть без  электроэнергия и  что за
дверь проходить сам ю.  а.  -- директор, и его заместитель по научный часть, и
начальник проблемный отдел --  академик, и начальник отдел теоретический
физик  профессор гайдученко,  и  офицер пожарный охрана.  в  толпа  перед
дверь шептаться,  что директор проходить быстрый шаг,  приподымать, и с он
быть два незнакомый товарищ начальственный вид. приезжий товарищ.
     -- к сторона-кесь! вы куда, девушка?
     -- вызывать профессор гайдученко, -- попросить любаша.
     -- не полагать,  --  флегматичный произносить вахтер и  поинтересоваться уже
по-свойски: -- беда происходить иль что?
     -- беда. с дочь его случаться что-то, из дом приходить...
     -- а-а...  и обратно не полагать. сам приказывать лично -- никто и ни под
какой вид.  начальник караул тоже, евграф семенович... а вы кто быть?
-- вдруг заинтересовываться вахтер.  --  не  пашка тепляков дочка,  инженерша?
любовь павловна?
     -- любовь павловна! -- с надежда соглашаться девушка. -- а вы кто?
     -- вы  я  не  помнить по  малолетство...  пашка дочка --  ну-у...  к
сторона-кесь!
     вахтер надавливать белый кнопка у дверь --  сейчас же приоткрываться щелочка
и показываться сизый лицо начальник пожарный охрана.  несколько слово на ухо
-- дверь закрываться. сотрудник егоров произносить с негодование:
     -- подумать, профессор гайдученко! может, я сам ю. а. дожидаться!
     дверь открываться снова --  на этот раз показываться молодой физик-теоретик
черненко, ученик и правый рука яков иванович.
     -- любаша, что случаться?
     -- бабушка  таня  прилетать,   смотреть  страшно,   с  катюша  что-то
приключаться...
     -- о-о!  попробовать он отрывать,  он считать!  --  черненко с  сомнение
потрясать рано седеть шевелюра. -- но что именно случаться?
     -- не знать. попробовать, ради бог! на старушка смотреть страшно!
     -- тихо, тихо! -- прошелестеть черненко и исчезать.
     проходить еще два-три минута --  часы показывать семнадцать минута пятый.
пробежать главный энергетик институт --  оглядывать шина под потолок.  все,
кроме любаша, посмотреть вверх -- от шина струйка тянуться серый дымок.
     -- что   делаться!   --   пробормотать  главный  энергетик  и   умчаться,
сопровождать два инженер из свой отдел.
     в толпа пояснять:
     -- шина гореть, понятно? вспомогательный шина гореть. а основной, верно,
плавиться начинать...
     -- ты  нытик  и  маловер!  --  возражать  специалист по  шина  веселый
тенорок. -- гореть шина, значит, так надо.
     кругом  засмеяться.  любаша  тревожно  оглянуться --  проходить  еще  два
минута. наконец показываться черненко.
     -- считать.  беспокоить нельзя.  так и сказать...  -- черненко быть сильно
встревожить и даже не посмотреть на любаша.
     девушка повертываться уходить,  сотрудник егоров ухмыляться,  но дверь
опять отворяться и выбегать черненко:
     -- тепляков!  идти к она.  директор сказать:  "освобождаться гайдученко --
посылать домой". машина быть ждать, идти!
     и метнуться за дверь. любаша покорно побежать в проходная. быть четыре
час двадцать пять минута местный время.
     что же происходить в  этот время с  катя?  мы оставлять она в  три час
тридцать минута  при  начало обратный перемещение,  или  "перекидка",  как
называть его голос-из-воздух.


20. тайна корабль


     туман  закрывать  окно  малый  гостиная.   тоненько  пискнуть  мышонок  и
зазвучать  отдаленный  голос:   "ноль!..  перекидка  взять...  вз-зят...
пер-регр-руживать...",  еще ужасно длинный мгновение,  и открываться в лететь
туман серый стена. знакомый запах! прежде все она узнавать запах, а потом
уже упасть на  пол и  заплакать.  она снова быть на корабль.  теплый воздух
шуметь,  выходить из  белый вентиляционный решетка,  а  катя лежать на пол и
всхлипывать.  она ведь быть так уверенный,  что вернуться на скелька и увидеть
мальчишка!
     мышонок панька выбираться из  ее  ослабевать рука,  расправлять шерстка и
суетливо  побежать,   стучать  лапка  по  фанерный  пол.   катя  неохотно
потянуться поймать мышонок.  он  юркнуть в  щель  под  фанера и  затаиваться.
надоедать он сидеть в кулак.  не вставать, девочка приподымать угол фанера и
удивляться сквозь  слеза.  под  фанерный лист лежать обыкновенный рыжий
кирпич,  плотный слой,  один к  другой.  панька находить узкий клиновидный
щелка и  засаживаться в она с упрямый вид.  приходиться выколупывать оно из щелка,
как  ядро  орех из  плохо раскалывать скорлупа.  за  дело катя  переставать
плакать, но, поймать мышонок, начинать сызнова.
     помещение быть  скупо освещать лампа дневной свет.  шерсть панька
выглядеть синий,  а  катин  рука  коричневатый,  с  грубый  фиолетовый
прожилка. стена казаться серо-голубой. длинный стена быть плоский, как
любой домашние перегородка,  а короткий --  изогнутый,  наклонный, как на
чердак,  только сходиться они не вверх,  а  вниз.  в  общий,  потолок быть
длинный пол.  катя вспомнить шестой рисунок игорь и решать, что помещение
находиться в  нижний часть  подводный лодка.  по  наклонный стена тянуться
труба с  циферблат и медный начищать часть,  в один прямой стена
иметься овальный дверь с крестообразный затвор.  катя подходить, потрогать
дверь -- запирать. тогда она подходить к стена напротив.
     вдоль  весь  стена  размещаться прибор.  катя  никогда  не  занимать
современный прибор,  упрятывать в  глухой,  красиво отделывать ящик.  она
казаться, что у настоящий электрический прибор должный быть "весь кишочек
наружу",  как  в  школьный класс радиотехника или  в  радиостанция игорь.
здесь,  на  длинный  пластмассовый стол,  красоваться  самый  причудливый
комбинация из провод,  медный и иной трубочка, маленький трансформатор
и  прочий любопытный вещь.  катя  даже  улыбаться,  так  быть  похожий этот
беспорядок  на  радиостанция квадратик.  "что-то  он  теперь  делать?"  --
подумать  девочка,  рассматривать причудливый  прибор  и  фасонный  медный
краник.
     на  свободный кусок  стол  лежать окурок сигарета и  кусок шоколадный
плитка --  в золотой тисненый бумага. край шоколад торчать наружу. в плитка
оставаться довольно много,  много половина,  и  она  быть толстый.  время
обед уже давно проходить. катя, подумать, взять шоколадка и разламывать, уделять
панька довольно большой долька. если сравнивать с человеческий пропорция,
то мышонок доставаться кусок размер с портфель.  шоколад быть тонкий вкус,
недаром он заворачивать не в  серебряный,  а  в  золотой бумажка,  --  так
решать катя.
     она  жевать  шоколад  и   бродить  вдоль  стол.   задерживаться  около
интересный прибор.  на экран,  вроде телевизионный, только маленький,
подрагивать   ярко-зеленый   отчетливый   линия.   будто   чей-то   пульс.
пульсировать. другой линия над она мелко дрожать, трепетать, как стрекозиный
крыло.  по  соседство стоять  прибор еще  интересно.  рядок  окошечко со
светящийся оранжевый цифра,  последний цифра весь  время меняться --  то
восьмерка, то девятка. долизывать шоколад, катя полюбоваться этот зрелище:
восемь-девять,   восемь-девять.  на  панелька  прибор  быть  малопонятный
надпись: что-то насчет кислород и кровь.
     панька еще доедать свой порция, а катя уже скомкивать бумажка и опускать
она  в  карман.  становиться много весело.  она подумать,  что хозяин не  должный
обижаться на  она за  съедать шоколад --  ведь,  по  морской обычай,  на
корабль кормить потерпеть кораблекрушение.  в некоторый род катя и быть
потерпеть.
     становиться весело и по другой причина.  прибор, цветной провод, шоколад
-- ни  капелька не похожий на мрачный корабль "летучий голландец".  как она
воображать себя этот корабль, конечно...
     о  будущее  она  мало  беспокоиться --  в  конец  конец  состояться же
обратный перемещение, забирать она отсюда.
     над  экран  с  пульсирующий  зеленый  линия  она  увидеть  круглый
ставенка на петля. похожий на печной дверца, привешивать к стена. она быть
неплотно  закрывать  --  в  щель  блестеть  толстый  стекло.  низко  иметься
решеточка с выключатель и английский надпись "микрофон".
     глупо быть бы не заглядывать в этот окошко!  катя приподниматься на носок
и  заглядывать,   открывать  дверца.   как  только  дверца  откидываться,  стекло
засвечиваться густой синий свет.
     сначала ничто не  быть  видно  --  сочный синий  пустота открываться за
стена.  окно оказываться с секрет.  перед глаз --  маленький дырочка,  а
видно  широко.  как  в  визир фотоаппарат.  синий  краска переливаться в
широкий пространство.  мочь быть,  этот окошко наружу,  в вода,  в глубина
океан?  мочь быть,  этот глубина синий? но через минута катя уже привыкать
смотреть и увидеть, что перед она корабельный помещение, заполнять вода
и  освещать синий лампа,  --  с  три  сторона свет вырываться размытый
пучок,  играть в  вода.  и  там  быть рыба!  они  стремительно крутиться,
мелькать перед глаз,  то  быть перед глаз --  для два глаз место быть
маловато.  кроме то, катя уставать стоять на цыпочки. приходиться отрываться
от диковинный зрелище и подтаскивать к стол невысокий табурет.  к удивление
катя,  он не быть привинчивать к пол,  а в книга писать,  что на корабль весь
мебель привинчиваться.  устраиваться нога на табурет, а рука опираться о
стена, она становиться смотреть как следовать.
     рыба  переставать носиться и  спокойно стоять в  синий вода.  они  быть
длина  с  палец,  или  чуть  маленький  --  с  детский  палец,  --  но  зато
стремительный  форма.  обтекать  длинный  тельце,  сильно  сужаться  к
хвост,  почти сходить на нет,  а сам хвост как полумесяц.  круглый глаз
отражать свет,  как  бисеринка,  ой!  катя  изгибаться,  чтобы рассматривать
совсем маленький рыба  слева,  и  чуть  не  упасть.  спасать  она  выключатель с
надпись "микрофон".  он  щелкнуть под  рука,  когда  девочка уцепляться за
он.
     катя хотеть скоро перещелкнуть он на место, но свет в окошко становиться
меркнуть.  снизу подниматься что-то крупный,  литой, тускло отблескивать
синий.  рыба!  но  какой огромный!  перед окошечко быть только ее морда и
один глаз величина с автомобильный подфарник...
     становиться  жутко.  катя  слезать  на  пол  и  отходить далеко.  вернуться,
подбирать панька,  чтоб  не  залезать  куда  не  надо.  выключатель оставаться
перещелкнуть,  из  решетка  рядом  с  он  ритмично похрипывать.  а  низко
подмигивать в такт зеленый линия на экран.
     катя постоять, послушать -- хрипеть. снова подбираться к синий окошко.
не  каждый день можно видеть такой громадный рыба!  куда там --  знаменитый
сом,  который бабушка купить к папин тридцатипятилетие!  так быть большой
этот сом,  что не помещаться на кухонный стол --  хвост спадать до половина
высота.  разделывать сом на доска,  только катя бабушка выгонять из кухня,
когда он резать...
     а  рыба  висеть перед окошко и  блестеть свой подфарник.  нос  она
переходить в  длинный толстый палка.  плоский.  конец палка тонуть во  мрак
где-то вверху. "это рыба-меч", -- подумать катя. в какой-то книжка быть про
меч-рыба  и  рыба-молот.  кажется,  рыба-меч  может  свой меч пропарывать
двухдюймовый дубовый доска,  обшивать медь.  да-да,  в  тот книга еще быть
написать,  как она пропарывать оба борт шлюпка.  рыбак не утопать,  потому
что меч застревать в доска и дыра не получаться.  то быть дыра быть,  только
она оказываться заткнуть рыбий меч.
     -- кто там дышать, -- хрипло проговаривать кто-то по-английски.
     катя придерживать дыхание.
     дверь как быть, так и оставаться закрытый.
     -- кто  там  дышать,  --  повторять  голос  без  всякий  выражение.  без
малый выражение!  по-русски это звучать бы  не так пугающе,  по-русски
можно  произносить  слово  раздельно,  а  по-английски  нельзя.  но  голос
произносить слово раздельно.
     -- кто там дышать, -- в третий раз произносить голос.
     катя решаться отвечать. что же она, не дышать теперь?
     -- это я, с ваш разрешение!
     -- я...  вы...  не...  знать... говорить... близко... к... микрофон, --
последовать ответ.
     другой микрофон нигде не быть, и катя приближаться к окошечко. рыба
по-прежнему висеть перед он, слабо поводить круглый жабра...
     не мочь быть!
     во  второй раз катя шатнуться на  табурет --  рыба поводить жабры в
такт с  пульсация зеленый линия и  в  такт похрипывание из  решеточка.  и
оттуда же послышаться голос:
     -- командир, какой приказание.
     -- а вы кто?! -- вскрикивать катя.
     -- я мак, чудо инженерный биология.
     -- вы... вы -- рыба?
     -- я мак. какой приказание.
     -- никакой приказание!  -- испуганно отвечать катя. -- вы жить в вода,
мистер мак?
     -- все жить в вода.  я мак.  -- голос умолкать, как бы сомневаться, все ли
сказать.
     катя молчать, похолодеть от испуг.
     -- какой приказание.  мочь  повертываться.  мочь  съедать маленький рыба.
приказание.
     -- повертываться,  пожалуйста!  -- боязливо попросить девочка и прижиматься
нос к холодный стенка.
     а вдруг кто-нибудь шутить с она,  притворяться "мак, чудо инженерный
биология"? тогда рыба и не подумать повертываться...
     -- не повертываться,  пожалуйста! -- шептать катя по-русски. -- ну зачем
ты повертываться?
     но рыба повертываться, показывать по-акулий белесый брюхо.
     прежде быть  видный левый бок  с  грудной плавник,  а  после поворот
показываться правый бок  и  спина.  катя уже  присматриваться к  синий свет в
рыбий  помещение  и  разглядеть на  спина  мак  два  странный  предмет,
прикреплять впереди спинной плавник. два плоский бачок: близко к голова
-- круглый,  вроде литровый кастрюлька,  а за он --  другой,  много, как
небольшой бидон для керосин.


21. находить и настигать


     сомнение больше не быть --  перед катя плавать говорящий рыба!  и  не
просто так говорить, а по-английски. с другой сторона, почему рыба должный
знать именно русский язык, а не английский?
     подумать об это, катя немножко развеселяться. вот быть здоровый, если
мак  уметь исполнять желание,  как  говорить рыба  в  сказка!  быть она
приплывать  в  дровень  и  спрашивать  по-английски:  "что  ты  надобно,
старко",  как золотой рыбка у пушкин.  пожалуй,  в речка ирга этот рыба не
помещаться -- слишком она большой.
     -- какой приказание? -- прогудеть мак. -- мочь съедать маленький рыба.
     наверное, он очень хотеться съедать маленький рыба.
     и катя сказать в решеточка:
     -- съедать, если вы так хотеться.
     хрип становиться часто,  сильно. мак изгибаться дуга, мелькнуть острый серп
хвост,  брюхо и  опять выныривать морда --  с  тот  же  бессмысленно-хищный
выражение и синий немигающий глаз.
     -- выполнять,  --  докладывать автоматический голос. -- мочь съедать еще один
маленький рыба.
     -- благодарить вы.  можно потом?  сказать, почему вы называться "чудо
инженерный биология"?
     -- я карать меч судьба, -- сообщать мак.
     над это приходиться подумать.  "меч" -- ясный дело, ведь мак -- рыба-меч.
почему же "карать" и зачем он судьба припутывать?
     -- сказать, мак, почему вы звать "карать меч"?
     -- я выходить отсюда. я находить и настигать то, кто хотеть всплывать. находить и
настигать.  все  жить в  вода.  никто не  должный всплывать.  я  карать меч
судьба, -- болтать мак. -- то, кто хотеть всплывать. кто я.
     -- чудо инженерный биология, -- сказать доброжелательный катя.
     "карать меч" она почему-то не нравиться.
     -- кто я, -- настаивать рыба.
     девочка промолчать. тогда мак заявлять:
     -- я молодец, -- и повторять: -- кто я.
     вот  хвальбуша!  подумать разве,  что  рыба  способный так  болтать и
хвастаться, и требовать, чтоб она похвалить?
     -- вы молодец! -- сказать катя. -- жуткий молодец!
     -- ж-у-ттт-к-ия, ж-уткий, жуткий, -- повторять мак. -- я подплывать сверху,
перевертываться, пр-роизносить. никто не должный всплывать.
     -- почему никто не  должный всплывать?  что за  глупость!  --  возмущаться
девочка.
     -- все жить в вода,  --  решительно пояснять мак. -- я находить, настигать,
пр-роизносить, командир взрывать.
     живой торпеда! этот мак -- живой говорящий торпеда! он находить кто-то
в  вода,  подплывать,  а  командир взрывать торпеда.  вот вы и "молодец"!
бедный,   глупый  рыба!  она  ведь  ничто  не  понимать,  повторять,  как
магнитофон...
     мало они ракета!
     катя стоять и смотреть на бессмысленный рыбий морда. мак самодовольный
покачивать свой меч, как мальчишка -- игрушечный сабля.
     -- что у вы на спина?
     -- не понимать,  --  отвечать мак и захрипеть:  --  что у я на с-п-ин-е.
чтоуменянаспинечтоуменянаспина... кто я.
     -- замолчать!
     рыба мгновенно смолкать. катя с отчаяние стукнуть кулак по стенка.
что толк? отшибать косточка. что делать? у мак на спина прикреплять мина,
или торпеда, или как там называться. потом он выпускать -- взрывать. быть бы
здесь игорь, он бы знать, что делать. а она, катя, ничто не мочь.
     неправда!
     она должный что-то предпринимать,  умный она или глупый!  что она,  катя
гайдученко, не перехитрить этот мак? мочь быть, внушать рыба, что она не
должный "находить и настигать"?
     "спокойствие,  екатерина гайдученко!  спокойствие. ты обдумывать все как
следовать,  но быстро.  как в воздушный бой. а кто он должный взрывать, этот
дуралей? знать он заранее -- кто?"
     -- сказать,  мак...  что вы быть находить и настигать, когда выходить
отсюда?
     -- объект, -- прохрипеть рыба, -- объект находить, настигать...
     -- какой объект? как вы он узнавать?
     -- как я он у-з-н-а-ю. какяегоузнаюкакяегоузнавать... кто я.
     -- молчать!
     похоже,  мак заводиться говорить без остановка,  когда запоминать новый
слово. запоминать и просить, чтоб он похвалить за усердие. бедняга!.. совсем
как панька,  тоже страдать ни за что ни про что мышонок.  она посмотреть --
панька  мирно  спать  в   карман  ее   фартук.   не  так  уж  он  плохо,
по-видимому...
     -- вы молодец, мак. сказать, как вы находить объект?
     -- по контур и  звук находить,  настигать,  я молодец,  --  захрипеть из
решетка.
     -- по какой контур и звук? -- допытываться катя.
     -- контур  объект...  тр-ренировка...  находить...  --  скандировать мак,
перевертываться на спина и нырять.
     перед  окно  становиться  свободно.  левый глаз  у  катя  уже  слезиться от
напряжение,  зато привыкать смотреть в синий глубина. довольно далеко впереди
помещение мак закругляться как бы лежачий купол. катя знать, что в вода
все кажется близко,  чем на самый дело.  метр в четыре впереди на купол
белеть причудливый рисунок вроде плоский ваза. с круглый ножка... что это?
рыба  вымахнуть снизу  к  рисунок,  закрывать  он  от  глаз.  перевертываться,
замирать.
     -- Пр-роизносить. Пр-роизносить...
     катя захлебываться догадка! этот рисунок -- батискаф: поплавок -- ваза,
а  ножка  --  гондола...  ужас  какой!  что  теперь делать?  ведь  батискаф
"бретань" сегодня должный спускаться к затонуть корабль...
     -- кто я.
     -- проклятый глупец! -- рассвирепеть катя. -- глупец!
     мак  затарахтеть,   осваивать  "проклятый  глупец".   по  время  он
спрашивать "кто я". девочка он не слушать.
     кто  мочь  помешать батискаф?  зачем  взрывать он?  чтобы  погибать
ученый?
     значит,  вот о что предупреждать она три моряк.  а сам они,  сам-то
они --  почему они,  взрослый, бояться и молчать? ох, это быть трудно понимать!
катя хорошо помнить,  как они шепотом совещаться,  и оглядываться,  и явно
бояться капитан. она читать где-то: капитан в море иметь право застреливать
любой свой матрос, вот они и бояться. она приседать на приступочка, чтобы
хорошо  думаться.  но  предупреждение,  предупреждение!  игорь ведь  посылать
телеграмма куда следовать. мочь быть, спуск батискаф уже отменять. довольно
много время проходить.  сейчас --  она посмотреть на свой часики,  --  сейчас
четыре час пятнадцать минута по местный время. по дровненский. значит,
по-московски на два час мало. успевать предупреждать или не успевать?
     что же делать, если вдруг не успевать?
     по-видимому,  только один путь оставаться.  уговаривать мак не взрывать
батискаф. и скоро, пока не являться кто-нибудь и не помешать.
     катя приступать к дело немедленно. она произносить как мочь солидно:
     -- слушать я, мак!
     -- слушать, -- охотно отзываться рыба..
     -- объект искать нельзя, я запрещать! повторять!
     что тут начинаться! мак становиться метаться по свой аквариум, а из решетка
быстро-быстро затарахтеть:
     -- не понимать-непонимать-маюнепонь-нимаюнепо-понимаюн...
     в  отчаяние она щелкнуть выключатель --  голос мак не становиться слышно,
он  метнуться вниз и  пропадать.  в  глазок быть видный только "контур объект",
белый  контур  батискаф,  так  похожий на  тот,  что  любовно вырисовывать
квадратик.  плакать катя  не  мочь.  оставаться один  --  сидеть  и  ждать
обратный перемещение. сидеть и ждать, сидеть и ждать -- что бывать трудно
на свет?
     катя  н е н а в и д е л а  этот занятие: сидеть и ждать.
     через пять минута она уже вскакивать на нога и  прильнуть к глазок --  не
видать проклятый рыба.  в  сердце она захлопывать дверца.  при это у мак
погасать свет.  так и надо,  сидеть в темнота,  а мы еще раз посмотреть прибор.
вдруг находиться такой прибор, чтобы выпускать мак.
     пусть уплывать!  далеко,  куда он захотеться. чтобы никто не смочь он
взрывать.
     катя  пойти вдоль стол с  прибор,  присматриваться к  они  заново.
должный быть надпись.  под прибор со скакать цифра --  быть. значит, и
на другой должный быть...  ага!  вот еще табличка.  написать:  "температура
тело". не годиться. собственно, что должно быть написать?
     она пошуршать бумажка от шоколад в карман. завязнуть бант на правый
коса. уныло заглядывать под последний прибор -- ничто нет. что делать?
     она подымать глаз и увидеть на стол, у самый стенка, большой книга в
кожаный переплет.  пухлый.  книга стоять,  прислонять к стенка. рука не
доставать так далеко. приходиться подтаскивать табурет, чтобы взять книга.
     наполовину она  быть  написать  цифра,  наполовину --  чистый.  катя
потянуться поставлять она на место и  увидеть на стена белый квадрат,  в немой
черный череп и кость. надпись: "смерть!"
     рано этот плакат закрывать книга.
     катя сползать на  пол.  оглядеться.  зеленый линия зловеще подмигивать
она.  звенеть в  ухо.  язык  становиться  сухой  и  шершавый.  весь  страх  сразу
припоминаться катя: и огонь святой эльма, и парус, изодранный ураган за
тысяча год, и сам "летучий голландец", мертвый капитан с мертвый команда.
     и еще --  говорить рыба за стенка...  подмигивать...  запирать дверь
ухмыляться затвор, как перекашивать лицо. нет! это не мочь быть!
     катя бросаться к дверь и повисать на затвор. она уже набирать воздух,
чтобы  заорать,  заплакать,  и  вдруг  услышать  шум.  крестовина  затвор
зашевелиться в  рука как живой,  --  кто-то открывать дверь с  тот сторона,
звякать металл.
     это катя  не  мочь выдерживать.  она  метнуться от  дверь в  угол  и
втискиваться, как ящерица, между стена и железный шкаф. замирать.
     дверь  с  шорох отворяться.  густой тихий  голос произносить несколько
слово.  с  перепуг катя  не  разбирать,  что  быть сказать.  потом звякнуть
затвор. дверь запирать за входить. катя чувствовать, он быть здесь...
     через несколько секунда  застучать  фанера  под  мягкий  шаг.  еще
мгновение, и из свой щелка девочка увидеть спина входить. он быть худой,
высокий,  в синий морской костюм и берет.  он полуобертываться -- безусый, с
длинный подбородок и прищуривать глаз.
     катя неслышно задвигаться глубоко.
     длиннолицый не  торопиться подходить к  стена  с  окошечко.  нагибаться  к
прибор,   посмотреть.   у  зеленый  линия  покачать  голова  --  наверное,
взволновать  рыба  дышать  часто  обычный...   пощелкать  по   окошечко,
посвистеть.   оглянуться,  подбирать  табурет.  поставлять  на  место,  пожимать
плечо. погасить сигарета о подошва, окурок полагать на стол. открывать глазок
и щелкнуть выключатель.
     -- ...пони-нимаюнепо-понимаюн-аюнепониим-онимаюн-онимаюн...
     -- мак, замолчать! -- густой бас проговаривать длиннолицый.
     мак замалчивать, отчаянно хрипеть дыхание.
     -- ты  --  карать меч судьба!  --  сказать длиннолицый.  --  ты  --  чудо
инженерный биология!
     право же,  в  его голос быть нежность.  катя подсматривать из  угол,
стараться не дышать.
     -- какой приказание, -- послышаться металлический голос рыба.
     она успокаиваться, хрип становиться все редко.
     -- атаковать  изображение!  --  короче приказывать человек и  через  секунда
добавлять: -- ты молодец, карать меч судьба!
     -- жуткий молодец, -- отзываться мак.
     длиннолицый еще раз покачать голова,  раскрывать кожаный книга, сверяться
с она,  хмыкнуть. выключать микрофон и приниматься рассматривать зеленый линия,
бормотать:
     -- возможно,  возможно...  не мочь поручиться,  с  какой стать я сказать
"жуткий  молодец"?   возможно,   он  терять  устойчивость.  проверять...  --
послышаться щелчок переключатель и снова бас:  --  устойчивость в норма...
спрашивать у он? он слишком взволновать... не-ет, я так не говорить, не-ет...
стоп!  где шоколад?  крыса не  есть обертка.  печать на дверь быть целый...
стоп,  капитан!..  ганс  не  мочь  говорить с  рыба,  зато  молодец  мочь
подделывать печать... молодец!
     капитан медленно покачать палец у себя перед нос, бормотать:
     -- Жу-уткий молодец,  жуткий...  --  и  внезапно он подбираться,  шагнуть
вперед и присматриваться к что-то на стол.
     на провод висеть панька!
     катя бессознательно рвануться -- схватывать мышонок -- и задеть локоть за
гулкий железо. и еще быстро капитан обертываться и направлять на она пистолет.


22. бабушка таня


     в этот самый минута  любаша  тепляков  бежать  в  проходная.  к  теща
начальник,   татьяна   григорьевна.   а  бабушка  таня  не  уметь  ждать.
точь-в-точь,  как ее  внучка.  пока  любаша  бегать,  татьяна  григорьевна
метаться по вестибюль,  как рысь по клетка.  игорь стоять у кошелка, упрямо
наклонять голова.  увидать гонец,  татьяна григорьевна  подхватывать  кошелка.
игорь не шелохнуться.
     -- де  он?  идти?!  --  не  свой  голос  крикнуть бабушка и  тут  же
погрозить игорь: -- молчать! деревянный ты. где ж у ты сердце?
     -- он скоро,  --  залепетать девушка,  -- скоро освобождаться. а директор,
сам директор...
     -- ско-оро? дир-ектор?!
     бабушка разжимать рука --  кошелка брякнуться об  пол.  горестно звякнуть
термос. со стремительность ястреб татьяна григорьевна ринуться на прорыв
-- мимо смешливый вахтерша.
     -- мамаша,  нельзя!  --  выкрикивать вахтерша и  в  растерянность нажимать
кнопка вызов начальник караул.
     он  быть  на  пост,  бравый евграф семенович,  и  попытаться задерживать
татьяна  григорьевна.  куда  там!  бабушка отпихивать его  могучий рука  и
широкий  шаг  пойти  по   двор.   люба   застучать  каблучок  следом,
отругиваться от евграф семенович:
     -- понимать,  дядя евграф, у гайдученко с дочь несчастие!.. мало что
не  полагать!  понимать,  некогда пропуск оформлять.  ну я  сейчас выписывать --
задний число, яков иванович подписывать...
     про  игорь  в  горячка  забывать,   хотя  без  он,   собственно,  все
предприятие лишаться смысл -- он один знать, в что дело. и, конечно, первый
спохватываться бабушка таня.
     -- де хлопчик?  геть!  ступать за хлопчик!  -- она закричать на сам
начальник караул, так что он засомневаться даже и сделать шаг назад.
     -- я сбегать,  сбегать!  --  заторопиться любаша.  --  а вы,  дядь евграф,
проводить они в лабораторный корпус. ну пожалуйста!
     и -- чудо! -- начальник караул махнуть рука и произносить:
     -- пройти!
     об этот чудо быть долго вспоминать в институт.  как теща гайдученка
заставлять сам евграф семенович,  служака,  проводить она  к  зять.  как
всегда,   лавра  быть  отдавать  победитель,  и  все  забывать  о  любашина
миротворческий роль. между то охрана институт -- дровненский пенсионер --
очень гордиться любка теплякова,  дочь покойный павел тепляков.  из
дровненский  молодежь  один  люба  быть  физик-теоретик,  и  уже  быть
объявлять  защита  ее  кандидатский диссертация.  и  караульный  начальник
махнуть рука, поправлять орденский колодка и произносить:
     -- пройти!.. сказать вахтер там... я разрешать пропускать малец.
     вчетвером  они  подходить  к  дверь  проблемный  лаборатория.  бабушка
решительно  отодвигать  сотрудник егоров,  а  игорь  посмотреть  на  он
злорадно:  не  хотеть помогать,  на вот ты!  увидать начальство,  желтолицый
вахтер сделать шаг вправо,  освобождать проход,  но  тут уж евграф семенович
решать, что старуха заходить слишком далеко, и упираться:
     -- не положенный и не полагать, не мочь. с удовольствие... назад!
     не  полагать?   тяжелый  ладонь  она  пришлепывать  звонок.  Тррр!  --
зазвенеть внутри лаборатория.  и лишь дверь приоткрываться, бабушка крикнуть
зычно и жалобно:
     -- яков, сынок!..
     профессор гайдученко работать,  как хирург при операция на  сердце,  с
рассчитать самозабвение.  время.  время.  время!  он сжимать время,  как
резиновый губка.  он работать с  такой скорость,  что с выход электронный
машина  непрерывно течь  бумажный лента.  яков  иванович упрямо  вводить в
машина новый данные и вместе с она терзаться неразрешимый задача -- боковой
лепесток быть  перегружать.  перегружать!  что  он перегружать?  не  хватать
мощность для связь с  испытатель.  от высоковольтный кабель и шина тянуть
угарный запах.  бодрый голос испытатель панин доноситься до  лаборатория
чуть слышный, искаженный. все потому, что лепесток быть перегружать.
     в  лаборатория стоять благоговейный тишина --  саша  панин воля наука
быть  перебрасывать из  дровни на  специальный полигон под самарканд.  затем
сделать "перекидка",  перебрасывать он на такой же полигон в бухара. все идти
отлично,  великолепно, исчезать болевой ощущение, от который прежде страдать
испытатель!
     но  лепесток быть  перегружать.  поэтому  не  хватать энергия.  поэтому
постоянный связь  держать с  испытатель только по  обычный радио.  из-за
перегрузка опыт  откладывать на  час  --  надеяться находить  ошибка в  настройка
антенна.  не  находить  ничто.  на  все  протяжение опыт  работать большой
электронный машина, управлять сам гайдученко, -- бесполезно...
     машина выдавать последний расчет.  в шестнадцать час тридцать минута,
полтора час  спустя  после  начало опыт,  яков  иванович отталкивать стол.
подниматься.
     -- бесполезно далее тянуть время!  я настаивать --  антенна  перегружать
тридцать -- сорок килограмм  ж и в о г о  груз.  далеко решать сам.
установка -- ваш. я бы прерывать опыт.
     он сделать символический жест --  умывать, мол, рука -- и снова потащить к
себя бумажный лента. радист-оператор из глубина зал прокричать:
     -- бухара передавать! "ясень" жаловаться на жара, просить посылать холодный
пиво!
     кто-то засмеяться. на он цыкнуть. директор институт утирать пот, как
будто он тоже быть жарко.
     тогда  начальник  проблемный отдел,  молодой  академик,  решительно
выходить к пульт управление.
     -- гайдученко правый,  товарищ... прерывать опыт. "ясень" предупреждать о
досрочный возврат через...
     вот здесь и затрещать звонок.  академик сердито обертываться.  и раздаваться
отчаянный голос бабушка таня:
     -- яков, сынок!..
     странный наступать тишина.  испуганный.  резко  застучать секундомер в
затихать  зал.  яков  иванович  пролететь  к  дверь,  на  ход  спрашивать  у
директор:
     -- разрешать?
     директор замахать на он платок:  "идти,  идти".  и все смотреть,  как
гайдученко вынестись  за  порог.  академик первый  отводить  глаз,  кашлянуть и
открывать было  рот,  но  дверь  опять  распахиваться и,  пятиться,  входить  яков
иванович. он вести за плечо квадратик.
     все так и подаваться вперед со свой место и вытягивать шея.
     яков иванович наклоняться к игорь.
     -- говорить толком, хлопец! что случаться?
     -- вы яков иванович? -- неторопливо спрашивать игорь.
     от  любопытство у  он разбегаться глаз --  он  стараться смотреть на
собеседник, а глаз косить.
     -- ну говорить скоро!
     -- катерина ваш... п е р е м е с т и л а с ь! -- решаться игорь.
     он  понимать  сразу.  академик  подскакивать к  он,  терять  булавка  из
галстук.
     -- откуда перемещаться, живо?!
     -- с верхний камень в пятнадцать ровно,  как раз запищать по радио,  --
обстоятельно отвечать квадратик.
     и снова становиться тихо.
     в тишина яков иванович подходить к расчетный стол,  подымать бумажка за
уголок и проговаривать:
     -- ну вот, видеть? тридцать пять килограмм!
     и сейчас же резко, звонко крикнуть академик:
     -- оператор, связь! срочный возврат! передавать "ясень" -- он оставаться в
бухара,  пусть  немедленно выходить из  зона!  немедленно!  весь  мощность на
возврат из  лепесток,  весь  мощность,  вы  я  понимать,  зимин?!  стягивать
лепесток сюда,  сюда!  --  он потопать сверкать ботинок по пол. -- все по
место! внимание!
     лаборатория замирать.  директор замирать с платок в толстый рука.  гость
приподниматься на стул. оператор кричать в микрофон:
     -- "ясень",  "ясень"!  немедленно покидать зона, повторять -- немедленно
покидать зона!  для вы --  весь,  вы  оставаться в  бухара,  повторять,  как
понимать. прием!..
     с  потолок зал на  пол опускаться толстый резиновый ковер.  тоскливо,
бархатный взвывать сирена.
     -- "ясень" покидать зона, -- докладывать оператор.
     -- отсчет от десять до ноль! десять!.. девять!..
     кто-то взять игорь за рука и поводить к выход.  он подчиняться. по дорога
подбирать булавка из галстук сердитый ученый, полагать на стул.
     -- пять!.. четыре!.. три!.. -- звенеть голос академик.
     дверь  закрываться.  быть  шестнадцать час  тридцать восемь минута  по
местный время.


23. обвал


     капитан выхватывать пистолет,  повертываться и  шагнуть --  один  движение.
пистолет черный дыра уставляться катя в лицо.
     она  крепко зажмуриваться.  капитан тихо  свистнуть,  зашевелиться.  катя
приоткрывать один  глаз.  капитан  прятать  пистолет в  карман,  отгибать пол
тужурка, и рассматривать катя -- даже голова наклонять к плечо.
     спереди его длинный лицо не казаться такой узкий и щучий, как сбоку.
глаз быть темно-синий, вполне человеческий и смотреть даже с сочувствие.
     -- добрый вечер, сэр! -- прошептать катя.
     -- гм, добрый утро...
     капитан проходиться от стена к стена, постукивать фанера.
     катя ждать, не вылезать из угол, крепко закусывать кулак.
     -- как вы звать?
     катя молчать.
     -- вы  любить шоколад?  --  он вынимать из боковой карман плитка.  --  не
бояться, брать!
     катя пробормотать:
     -- огромный спасибо! не хотеться.
     -- понимать  вы.   послушать,   юный   леди...   послушать-ка   я
внимательно.  отведывать шоколад,  мочь быть?..  как вы угодно...  --  он
подходить и  приседать на  корточки.  --  я  вы палец не тронуть.  быть кормить
шоколад до отвал.  а вы я сказать,  кто вы сюда приводить.  я -- капитан
"голубой кит", эриберто солан.
     ...серо-голубой  квадрат  отсек,  дрожать  синий  свет,  циферблат
прибор --  весь  это  качнуться и  поплыть перед  катин глаз.  сухой
корабельный  запах  смениться  спиртовой  дух  "бутылочный  войско",   и
послышаться ленивый сиплый голос:
     "морской дракон" купить неизвестный лицо...  хотеть знать  фамилия?
солан...   бразильский  подданный.   я   думать,   что  бразильский  вояка
обзаводиться атомный субмарина..."
     значит, вот оно как... значит, она попадать на атомный подводный лодка.
игорь быть правый: на тот самый подводный лодка, о который говорить англичанин.
     ой, неужели она весь это не сниться?
     капитан солан спрятать шоколад в  карман такой  жест,  какой только
что прятать пистолет.  катя почему-то  замечать,  что указательный палец на
он правый рука блестеть, как позолотить. от золотой мундштук сигарета.
     -- молчать?  совсем,  совсем  напрасно.  понимать,  вы  бояться  свой
приятель.  да,  правда?  не  следовать он  бояться,  на  корабль весь --  мой
подчиненный. я защищать вы.
     он  проходиться еще раз от  угол до угол,  легко подымать длинный паучий
нога.  ох,  не зря катя заочно прозывать он паук! такой человек она еще не
видывать.  она мочь поспорить,  что он не врать. честно собираться кормить
шоколад. как мак -- живой рыбешка. чтобы слушаться.
     -- о, вы непростой девочка!.. это внушать уважение. я жаль даже, что
вы видеть рыба...  ведь видеть?.. опять молчать? "жуткий молодец", а? нет,
серьезно,  я жаль, что вы с она говорить. за это приходиться продержать вы
взаперти до конец рейс.
     он вдруг приближать свой лицо к катин и спрашивать:
     -- вы обрадоваться?  что это вы обрадоваться? -- он трагически заламывать
бровь. -- какой вы интересный экземплярчик!
     катя упрямо молчать.  пусть взаперти,  лишь бы  оставаться на  место до
перемещение.  потому она  и  обрадоваться.  соображать,  что  она  здесь  и
оставлять, только запирать.
     -- Лю-бо-пытный экземпляр...  --  бормотать солан,  разыскивать что-то в
ящик.  --  быть очень-очень жаль,  м-да... я поклясться мочь -- здесь быть
моток провод... целый моток! провод вы не съедать?
     опять  его  длинный глаз останавливаться на  катин лицо.  и  она  еще
немного подаваться назад.
     -- совсем,  совсем напрасно вы я бояться,  мисс.  если вы мисс,  а?
напрасно,  напрасно...  без нужда я никто, гм, не обижать... -- он бормотать
это,  выуживать из  ящик тонкий ярко-синий провод.  --  например,  если  вы
рассказывать, кто вы приводить на субмарина, обращение с вы быть хороший. а
так --  неважный... мисс. пожалуй, провод мало. где-то быть еще, толстый...
я должный кое-что подключать... подключать...
     катя молчать.  пусть запирать.  отставать от  перемещение --  вот что она
казаться плохой смерть...
     пол качнуться.  гулко булькнуть за стена, прошуршать фанера. капитан,
еле устаивать на  нога,  пробежать налево и  схватываться за  какой-то  прибор --
вытягивать   цилиндрик  на   железный  гармошка.   тихий,   отчетливый  голос
проговаривать:
     -- тревога! по место стоять, по место стоять. в отсек осматриваться.
     пол  наклоняться довольно сильно,  нога  заскользить по  фанера.  катя
схватываться за железный шкаф и машинальный замечать время. четыре час сорок
минута.
     -- говорить капитан.  --  паук шептать в  цилиндрик.  --  говорить капитан.
старший помощник докладывать обстановка. я в носовой отсек.
     -- быть докладывать обстановка... -- начинать голос.
     капитан перебивать он вопрос:
     -- глубина, глубина?
     -- пятьсот,  капитан.  глубина не  увеличиваться,  дифферент одиннадцать
градус,  сэр.  очевидно,  донный оползень, сэр. вы прийти в центральный
пост? следовать бы продуваться.
     катя  вспомнить:  "продувать" подводный лодка --  значить выдавливать сжатый
воздух вода из специальный цистерна.  после продувка лодка всплывать. так
объяснять игорь.
     разговаривать,  солан  коситься на  катя.  он  быть  сильно  встревожить
неожиданный оползень,  ведь  лодка  мочь засыпать сверху,  мочь засасывать
ил --  это понимать каждый моряк в команда.  но тревога не мешать капитан
все видеть и запоминать.
     -- на какой расстояние мы съезжать, ферри?
     -- не много десять метр на корма,  мой капитан. на прибор почти не
видимо.
     катя  едва  улыбаться,  узнавать ломаный английский речь коротышка,  но
капитан и это замечать.
     -- пока движение не повторяться,  продувка запрещать!  --  приказывать он. --
распоряжаться трюмный быть внимательно. я идти в пост.
     тычок задвигать цилиндрик на место,  он перебежать к катя.  теперь, на
наклонять пол, его движение становиться вовсе паучий.
     капитан солан быть хороший моряк.  верно сказать,  он становиться хороший
подводник,  когда это понадобиться.  он быть талантливый человек и уметь
все делать хорошо,  за что ни браться.  он не везти --  так он считать. лишь
один раз он везти.  но сегодня, в решительный день, он опять не везти.
на  его  корабль  --  чрезвычайный происшествие!  тайный  пассажирка в  его
"святой святой", в запретный отсек!
     он  мгновенно перебирать  в  голова  весь  вариант  возможный действие.
проводить девчонка через центральный пост и запирать в кладовая? она добро
не пойти. приходиться заткнуть она рот, чтобы не визжать.
     этот вариант он отбрасывать именно потому,  что быть хороший подводник.
сейчас,  когда лодка угрожать смертельный опасность,  не следовать поступать
опрометчивый.  нельзя проходить мимо весь,  собираться в центральный пост, с
извиваться девчонка под  мышка.  в  минута  опасность нельзя отвлекать
человек.  они  должный быть готовый к  мгновенный,  точный действие,  от  они
спокойствие и уверенность зависеть спасение.
     вызывать  боцман  для  охрана?   тоже  не   годиться.   по  авральный
расписание,  его место в машинный отсек. рискованно, рискованно... на это
он пойти не мочь.
     но  оставлять девчонка  один  также  рискованно,  и  время  не  ждать.
быстро, быстро, капитан солан!
     катя так и  не узнавать,  что несколько секунда капитан раздумывать --  не
пристукнуть ли она?
     -- хорошо,  мисс.  попробовать с вы поладить.  вы оставаться здесь -- на
время...  но! смотреть, мисс, смотреть! тронуть палец хоть что-нибудь, --
он сделать движение,  как бы выкручивать белье после стирка --  я  свертывать вы
шея!
     неуловимый движение он ткнуть катя под ребро -- она тихо ойкнуть.
     -- запоминать!  зверь свой забирать,  он  устраивать короткий замыкание.
живо!
     катя стоять на место.  капитан швырнуть мышонок она на фартук. раз-раз!
-- выдергивать  несколько провод  и  исчезать  за  дверь.  протяжно проскрипеть
затвор.  катя стоять за шкаф,  дрожать от ненависть, боль и страх. панька
висеть на ее фартук.  стенка шкаф быть холодный,  как лед,  а катя пылать
ненависть,  как  раскалять железо.  разве она  знать прежде,  что такой
ненависть? думать, что ненавидеть витька аленький за дразнилка. валить зуев
-- за пренебрежительность.  наверняка ненавидеть фашист,  тот, кто убивать
негр в  америка,  но  куда  там!  сейчас она  понимать,  что  значит слово
"ненавидеть"!..  угрюмо сопеть,  она  приподымать тяжелый фанерин,  отдирать
проволочный скрепа и вытягивать кирпич. плотный, тяжелый, с острый грань.
пускай теперь приходить!  дверь здесь низкий -- паук нагибаться при вход. она
его кирпич!  если рано не состояться перемещение. наверное, перемещение
быть совсем скоро...  что  это?  пол еще раз качнуться и  тут же  вставать на
место с  прежний наклон.  даже сидеть на  корточки быть неудобный --  пол
скатываться,  как  горка,  в  сторона рыбий помещение.  "наверное,  такой
наклон и называться "дифферент в одиннадцать градус",  -- подумать катя
и подниматься на нога.  кирпич быть слишком тяжелый. она добираться до дверь и
полагать кирпич на шкафик слева --  низенький, в ее рост. можно быть прямо
схватывать кирпич и сверху -- паук на голова.
     она вдруг снова заколачивать от ненависть -- нет,  вы подумать!  свертывать
она шея,  говорить,  палец тыкать! мы еще посмотреть, кто кто, паук, болтун
длиннолицый!..  и  панька  швырнуть,  чуть  не  убиваться  панька,  бедненький
мыш-мышович.  она взять панька в ладонь  и  приседать  на  табурет.  мышонок
ласково щекотать рука,  поводить тонкий беленький ус. бедный, бедный
мыш-мышович!  катя вдруг заплакать по-настоящему и закрывать глаз, чтобы не
видеть   этот  серый  тюрьма,  и  дверь  с  тюремный  затвор,  и  кирпич,
приготавливать у дверь. она утираться подол и реветь: где же вы весь? где
ты,  бабушка таня,  и мама-папа,  и школа, и весь мир? почему вы бросать она
здесь, в паучий тюрьма?


24. кусачки


     катя  плакать  долго,   но  зато,  отреветься,  приобретать  некоторый
спокойствие.  конечно,  перемещение быть! просто оно запаздывать сегодня.
"тот,   кто  она  посылать",   сегодня  затевать  новшество,  ведь  рано  она
перемещаться только в один место, а не в два кряду.
     постоять... "тот, кто она посылать"? а как же быть с батискаф? вот он,
мак, карать меч судьба, за стенка. он ждать!
     -- у, идиот паучий! -- сказать катя.
     примериться к табурет.  тяжелый железный табурет,  так бы и проходиться
они по прибор...  вздыхать,  поставлять он на пол.  прийти паук,  увидеть
перебивать прибор --  впрямь убивать,  взаправду.  теперь она уже не быть так
уверенный, что сам пристукнуть он кирпич, -- ее западать вытекать со слеза.
     хорошо на это не рассчитывать.
     что же делать? как испортить прибор незаметно?
     для  вдохновение  катя  приоткрывать  заслонка  на   глазок.   свет  не
загораться.  вообще на стол многое изменяться --  цифра не гореть,  зеленый
линия тоже.  наверное,  капитан специально выдергивать провод, чтобы катя не
мочь видеть рыба. опаздывать, паучища! она все знать!
     знать-то знать, а сделать ничто не мочь...
     нет,  мочь.  раз должный -- значит, смочь. например, она выдергивать еще
провод...  годиться?  нет,  не годиться. солан находить провод и вставлять на
место.  вот  если бы  перерезывать незаметно,  чтобы искать и  не  мочь находить,
долго,  целый день! но что они перерезывать? ножницы бы находить. конечно, здесь
ножницы не находить...
     катя  вскакивать и  пробежать к  стол справа.  оттуда капитан доставать
провод,  из ящик.  вот они,  как в  письменный стол,  маленький...  не
запирать. что там?
     в  первый  ящичек быть  радиолампа,  аккуратно размещать в  круглый
гнездо.  небольшой, как виноградинка. сверху набросать провод. во второй
ящик храниться всякий мелочь --  сопротивление,  конденсатор... в третий
ящик то  же  самый.  четвертый ящик быть  наверху и  сбоку,  как средний в
письменный стол.  открывать он,  катя подпрыгивать --  инструмент! отличный,
блестящий от никель инструмент лежать в гнездо из зеленый бархат,  как
в  готовальня.  изогнутый ручка быть покрывать прозрачный пластмасса --  это
катя понимать.  отец объяснять она, что с электричество работать осторожно,
инструмент изолировать,  чтобы ток не ударять. прекрасно! какой инструмент
выбирать?
     она  прислушиваться --  за  дверь  быть  тихо.  взять  тонкий кусачки с
боковой лезвие вроде  мамин  для  ноготь.  ящик  задвигать на  место.
кусачки опускать в левый карманчик,  панька --  в правый.  придерживаться за
край стол,  перебираться к прибор у рыбий стенка. вот подходящий место.
толстый плоский жечь из  разноцветный проводничок --  штука двести или  еще
больше.  здесь удобно работать, и быть незаметный. с что начинать? один раз
отец приниматься менять кусок проводка,  а  она смотреть.  он приговаривать за
работа, он любить приговаривать. влезать на стол, чтобы снимать старый провод,
и  приговаривать:   если  надо  обрезать  провод,   даже  выключать,  то
перерезывать они  по  один,  на  всякий  случай.  вдруг  они  случайно  под
напряжение -- искра вспыхивать и мочь обжигать лицо и рука. надо по один...
     вспомнить отец,  катя увидеть его палец,  желтый от табак,  и добрый
сосредоточенный лицо. она снова захотеться плакать.
     хватить! дело надо заниматься, пока быть время.
     она еще прислушиваться -- тишина. пригибаться, чтобы видеть жечь снизу, и
ухватывать конец кусачки белый провод.  он  перекушаться мягко,  как нитка.
конец оставаться на место, в жгут. искать, паук! теперь -- синий, через один от
белый. еще синий. зеленый с черный. вот просвет в жгут, видный внутренний
слой --  туда кусачки!  в азарт она хватануть сразу три провод --  ничто,
сходить.   еще   пара,   теперь  опять  наружный.   она  считать  провод  и
останавливаться,  перекусить двадцать  штука.  находить  еще  жечь,  вылезать из
плотный  колонна  радиолампа,   --  перерезывать  весь  сердцевинка.  еще  штука
двадцать.  превосходно!  вот этот зеленый кругляшка она мочь откусывать так,
что след не оставаться.  и этот. и еще этот... вот это мысль! катя выдвигать
нижний ящик,  бросать туда три кругляшка и перемешать весь куча.  отыскивать
теперь! может, еще сменить радиолампа? потом. сначала покусать еще.
     после сотый провод она  уставать так,  что рука затрястись.  приходиться
прерывать работа. отдыхать, она услышать шум в коридор и бросаться к свой
кирпич --  сердце заколотиться как сумасшедший.  но там пошуметь немного и
стихать,  а  катя отругать себя трусиха,  неженка и  еще по-всякому,  для
храбрость. будущий летчица стыдно бояться.
     а  она  бояться,  очень  бояться.  рано она  считать себя  довольно
храбрый человек,  но  сейчас понимать,  что  заблуждаться.  она несомненно
трусиха.  перемещение она теперь нипочем,  это правда, но капитан... скоро
бы уж перемещение!  катя посмотреть на часы и ахнуть -- быть уже шестой час.
хотеться пить.  снова хотеться плакать.  она приседать на фанерный пол около
самый дверь и попробовать сам с себя отвлекаться и развлекаться.
     сначала она подумать о дом и о бабушка таня. почему-то она рано не
думать,  что бабушка -- главный в их дом.  главный папа.  но тут она  становиться
совсем тоскливо, и она решать отвлекаться по-другому. вот, если она сейчас
-- на "опасный" координата. какой здесь время, если по дровненский сейчас
семнадцать час?  значит,  так... на каждый пятнадцать градус широта...
нет,  долгота.  на каждый пятнадцать градус долгота разница  во  время
один  час.  здесь  семьдесят  градус западный долгота.  москва на сорока
градус восточный долгота, значит, складывать сорок и семьдесят, получать
сто десять.  если разделять сто десять на пятнадцать,  получать...  получать
семь -- почти ровно.  пятерка в остаток. значит, разница в семь час между
москва и опасный координата. но в дровна не московский, а свердловский
время,  между они разница в два час.  а вместе  быть  уже   д е в я т ь
час...  из семнадцать вычесть девять,  получаться,  что здесь еще утро --
восемь час утро*.
     _______________
          * катя не знать,  что в ссср время на  один  час  отличаться  от
     астрономический. разница составлять не девять, а десять час.

     для верность  катя пересчитывать еще раз.  снова получаться,  что здесь
утро.  "наверное,  батискаф еще не  п о г р у ж а л с я", -- подумать катя,
употреблять  новый  слово,  услышать  от  игорь.  пока  они  там  вставать,
позавтракать,  попрощаться -- ведь спуск на дно океан  опасный!  интересно,
долго ли опускаться батискаф до дно?
     в  этот момент катя понимать,  что  она  совсем неинтересно,  быстро или
медленно нырять батискаф "бретань".  не  удаваться она  отвлекаться...  она все
ясный понимать,  что  никакой перемещение уже не  быть и  она оставаться в
паучий нора один-одинешенек.  какой уж  перемещение!  целый два час она
здесь -- надежда не оставаться много...
     минута  идти  за  минута.  девочка  уже  не  смотреть  на  часы.  она
приваливаться спина к шкафик, натягивать платье на колено.
     белый мышонок мирно спать в ее карман.


25. два предупреждение


     отряд  французский корабль,  сопровождать батискаф "бретань",  быть
довольно   большой.   прежде   все,   научный   судно,   океанографический
корабль-база "марианна". тихоходный, но устойчивый корабль, битком набитый
океанограф,  биолог и  прочий  веселый люд.  адмирал перрен  любить
приглашать ученый к обед на "жанна д'арк", но уклоняться от иной общение.
горластый молодежь он утомлять.
     итак,  "марианна" быть основной корабль флотилия. в ее широкий трюм
покоиться на стойка виновник торжество -- батискаф "бретань". на "марианна"
быть  устанавливать специальный подъемный кран (лебедка --  по-морскому) для
спуск   в   глубина   исследовательский  прибор,   термометр   разный
конструкция,  измеритель давление, острый трубка, чтобы подымать образец
грунт со дно океан,  и многий другой.  все этот оборудование опускаться
визжать  лебедка  на  такой  глубина,   что  и  подумать  страшно.  за
"марианна" волочиться глубоководный трал -- хитроумный сеть для улавливание
житель  глубина.  наконец,  днище  корабль  быть  истыкивать  прибор  для
измерение глубина --  эхолот,  и  еще прибор для определение скорость
течение,  и гидрофон.  "водяной звук" -- по-латыни -- гидрофон. он слышать
весь  звук в  вода на  много километр.  обыкновенный гидрофон ставить на
боевой корабль,  чтобы  подводной лодка не  мочь подкрадываться незаметно к
корабль и выстреливать в оно торпеда. это очень важный для военный корабль
-- ведь  небольшой торпеда  мочь  пускать  на  дно  огромный  крейсер  или
авианосец.  конечно,  "марианна" иметь гидрофон для  совсем другой цель.
прежде все,  для переговоры с экипаж батискаф -- ведь в вода радио не
действовать.  специальный  гидрофон  быть  для  подслушивание дельфиний  и
рыбий разговор --  этот называться ультразвуковой гидрофон.  в общий,
"марианна" быть отлично приспособлять для беседа с  великий молчальник --
океан.
     "марианна" окружать целый свита военный корабль.  на легкий крейсер
"жанна  д'арк"  развеваться  вице-адмиральский флаг  начальник экспедиция.
эсминец,  посыльный судно-фрегат  и  военный  танкер  "дижон" следовать за
красотка "марианна", как верный кавалер. марианна! этот имя издавна быть
символ  прекрасный  франция.  марианна  изображать красивый  женщина  в
красный колпак --  головной убор  время великий французский революция...
адмирал перрен быть  придирчивый и  взыскательный при выбор имя для корабль.
он  настаивать,  чтобы  океанографический судно  называть  "марианна" в  знак
возрождение былой слава французский военный флот.  когда он возражать,
что  "марианна" не  военный,  а  исследовательский судно,  перрен  отвечать
сурово:
     -- месье, в наш день наука -- основа всего!
     с  рассвет адмирал уже  быть  на  мостик крейсер.  заранее обдумывать
церемониал первый погружение, он решать не появляться на "марианна" вплоть
до  прощание с  экипаж батискаф.  он  стоять на мостик в  свой старый,
привычный  дождевик и  посматривать в  бинокль,  как  дело  с  подготовка
"бретань".
     все  быть  продумывать,   подсчитывать,   подготовить.  пользоваться  тихий
погода,   батискаф  спускать  на  вода  еще  вечер.  ночь  с  "дижон"
перекачивать в  поплавок сто двадцать кубический метр хороший авиационный
бензин.  теперь на  зыбь  виднеться лишь полосатый палуба батискаф.  она
покачиваться  посреди   совсем   тихий   лагуна,   образованный  корпус
"марианна", крейсер и танкер. от каждый корабль до батискаф быть около
кабельтов*.   по  лагуна  сновать  белый  шлюпка  "марианна".  один  быть
пришвартовывать  к   кормовой  часть   батискаф  --   инженер  проверять  и
регулировать палубный устройство.  с  высота мостик адмирал хорошо видеть,
как инженер, пригибаться, пробегать по палуба, -- шустрый ребята. на борт
"марианна" блестеть  объектив  кинокамера,  для  корреспондент наступать
горячий времечко.  один  из  они  забираться в  "вороний гнездо" на  мачта и
оттуда что-то, по-видимому, кричать, размахивать рука, чуть ли не падать.
     _______________
          * к а б е л ь т о в  --  морской  мера  расстояние,  равный  1/10
     морской миля -- 185,2 метр.

     прочий корабль эскадра также заниматься дело по  расписание.  фрегат
ходить  круг вокруг место  работа  --  его  мачта изредка показываться над
горизонт.   эсминец  находиться  далеко  к  северо-запад,  вне  предел
видимость.  на  северо-запад проходить морской путь  через  атлантический
океан:  нью-йорк --  ливерпуль,  нью-йорк --  лондон и еще в скандинавия,  в
гибралтар и далеко,  в средиземный море.  оттуда, из генуя, идти десять год
назад "леонардо да винчи"...
     -- сегодня ребята увидеть он, -- сказать перрен.
     -- да, мой адмирал! -- отзываться вахтенный офицер.
     флагман вздергивать плечо,  не  продолжать разговор.  он  не высыпаться и
уставать.  предупреждение русский, передавать глухой ночь, повлечь за себя
множество хлопоты.  до утро работать радиостанция --  вице-адмирал опрашивать
свое министерство,  агентство ллойд*,  капитан проходить корабль. все
отвечать в  один голос:  ни о какой опасность для работа в ваш район не
знать. точка.
     _______________
          * а г е н т с т в а     л л о й д а   ("ллойд")   --   английский
     страховой компания.  его контора -- агентство -- находиться в крупный
     порт мир.

     весь  корабль  эскадра  иметь  усиленный  вахта  у   радиолокатор  и
гидрофон,  но  в  глубина  атлантика  быть  тихо.  на  круглый  экран
радиолокатор мирно  ползти светящийся точка  --  пассажирский и  торговый
корабль густо идти на путь к америка.  адмирал приказывать еще запрашивать по
радио каждый самолет,  приближаться к эскадра. все благополучный быть и в
воздух.  регулярно  проходить  патрульный  самолет  спасательный служба,
прибывать вертолет американский телевидение, -- большой ничто.
     так  проходить у  адмирал ночь перед погружение.  что  ж,  для  моряк
бессонный ночь  не  в  новинка.  зато  ничто не  быть упускать.  в  восемь
ноль-ноль начинать!
     адмирал шагать по  мостик.  двадцать пять год он  служить подводник.
перед каждый серьезный дело -- бессонный ночь... двадцать пять год, о, это
очень много!
     -- сколько вы год? -- спрашивать вице-адмирал у вахтенный лейтенант.
     -- двадцать пять, мой адмирал.
     -- благодарить.
     лейтенант потихоньку фыркнуть.
     с   "марианна"  начинать  передача  флажок.   прежде  чем   вахтенный
сигнальщик на  крейсер докладывать об  этот  на  мостик,  адмирал уже  подносить
бинокль к глаз.  двенадцать тридцать гринвич* -- время конец подготовка,
по его приказ. действительно, с "марианна" передавать рапорт: "подготовка
заканчивать полностью",  как и следовать ожидать.  семь тридцать по местный
время. отлично, отлично!..
     _______________
          * в р е м я   п о   г р и н в и ч у -- время на нулевой меридиан
     земля.

     с  удар склянка на  мостик подниматься командир легкий крейсер.  все
действительно идти,  как в хорошо срепетировать спектакль. адмирал сказать
вполголоса несколько слово.
     и командир распоряжаться:
     -- подымать сигнал "адмирал изъявлять удовольствие"!  катер к парадный
трап!
     на мачта,  над антенна радиолокатор,  поползти флажок.  ветер как
раз хватать, чтобы раздувать они и показывать молодец с "марианна".
     начальник экспедиция сдержанный шаг направляться в  свой  каюта.  все
быть рассчитать.  он снимать дождевик и поправлять фуражка перед зеркало. за
этот время вертолет с телевизионный камера подходить к крейсер и показывать
зритель трап  и  катер,  приготавливать для  адмирал перрен.  терпение,
друг! через минута актер выступать на сцена. главный герой выходить потом,
а сейчас вы увидеть режиссер...
     но  таков жизнь!  едва адмирал входить в  каюта,  как загудеть телефон.
командир крейсер просить прощение,  что беспокоить командующий,  но  тулон
предупреждать о  начало  срочный передача.  радиограмма зашифровывать личный
код командовать эскадра.
     -- отменять парад! -- адмирал бросать трубка.
     это  жизнь  морской начальник!  ни  минута  покой,  ни  один час
спокойный сон!  на  корабль ты  мочь разбудить лишь  для  то,  чтобы
докладывать о встреча с паршивый рыбацкий шхуна --  в пять миля по курс. он
добиваться  идеальный порядок  в  этот  исследовательский курятник,  теперь
господин из министерство должный отвлекать он в минута торжество...
     -- в отставка, в отставка! -- рычать перрен, бегать по каюта.
     наконец он  приносить  радиограмма.  ломать  карандаш  от ярость,  он
расшифровывать она и брякнуть последний карандаш на середина ковер.  это  еще
не   хватать!   по    н е п р о в е р е н н ы м    сведение,  неизвестный
подводной лодка находиться в район работа.  по этот же сведение, советский
подданная  екатерина  гайдученко  мочь находиться на поверхность океан в
зона действие его корабль. быть подозрение, что субмарина иметь намерение
воспрепятствовать подводной работа... предписываться... и так далее.
     непроверенный сведение! подозрение! сплетня парижский привратница! что
еще придумывать министерский чиновник?
     то не  менее,  бегать  по  просторный  адмиральский  каюта  и   ломать
карандаш,   перрен   знать,   что   нельзя  пренебрегать  даже  сомнительный
предупреждение.  слишком  многий  капитан  терять  свой  корабль   из-за
пустяковый  оплошность.  а  на его попечение быть  п я т ь  корабль,  не
считать батискаф.  кроме то,  он получать сигнал бедствие  --  женщина  за
борт.  пусть  так.  он  откладывать  погружение.  на два час.  до десять по
местный время,  и ни секунда  поздно.  и  так  оставаться  мало  светлый
время сутки.
     сопровождать командир крейсер,  он проследовать в радиорубка и на
место продиктовать приказ. корабль дозор обследовать море. танкер лежать
в  дрейф.  командир корабль быть готовый --  по радиосигнал стопорить
машина  на  пять  минута  --   вести  поиск  гидрофон.  "марианна"  вести
непрерывный поиск весь гидрофон. подпись. конец.
     "жанна д'арк" плавно тронуться с место и пойти, заворачивать к запад.
свежий  ходовой ветер  задувать  по  палуба.  оба  гидросамолет подниматься с
катапульта на поиск.  скандал! миллион телезритель услышать бодрый голос
диктор:   "по   технический  причина   погружение  батискаф   "бретань"
откладывать". вертолет телевизионный компания по приказ адмирал включаться в
поиск -- затарахтеть зигзаг над синий махровый море.
     инженер, честить военный начальство,  полезть в шлюпка  и  взяться  за
весло  -- на "марианна" кока готовить настоящий кофе по-арабски.  поплыть,
братец, не то репортер вылакать все до капля...
     член  экипаж  "бретань" --  капитан  турвилль и  лейтенант морилло --
вернуться в каюта, чтобы снимать толстый шерстяной костюм. солнце подниматься
высоко, на палуба быть жарко.
     наблюдатель с "летать лодка" напряженно осматривать море.
     тщетно.  они видеть только дымок проходить корабль,  острый корпус
эсминец и "жанна д'арк" с бурун за корма.  синева и зелень море, белый
ромбик  "марианна",   полосатый  тельце  батискаф.   серый  тень  облако.
отражение солнце на вода.
     больше ничто не видеть бинокль и радиолокатор.  командир "летать
лодка" начинать уже  посматривать на  часы  --  поиск  продолжаться почти  сто
минута.
     так же впустую работать гидрофонист.  на "марианна" --  весь время, на
другой корабль -- по команда флагман, в минута тишина.
     повторяться история с  первый,  ночной предупреждение.  ни  малый
признак опасность.  адмирал уже подниматься на  мостик и  нетерпеливо мерить
он широкий шаг.  в бинокль он видеть,  что дежурный инженер дремать на
палуба батискаф,  а  на  юта* "марианна" стоять,  облокотиться на фальшборт,
трое штатский -- русский наблюдатель.
     _______________
          * ю т -- кормовой часть верхний палуба на корабль.

     оба  предупреждение исходить от  русский,  а  они  --  надежный народ.
странный и надежный. в этот случай они, по весь вероятность, ошибаться...
     прозвучать сигнал телефон --  адмирал выхватывать трубка у флаг-офицер*.
донесение гидрофонный пост "марианна"? давать...
     _______________
          * ф л а г- о ф и ц е р --  офицер  для  поручение  при  командир
     эскадра.

     "в  полумила к  норд  единичный звук,  напоминать удар  металл о
металл. точный направление и глубина засекать не удаваться".
     адмирал прищуриваться,  соображать расстановка корабль эскадра.  к норд
от "марианна" патрулировать эсминец. наверное, дурак матрос обронить молоток
в  трюм --  вот вы и металл о металл...  ладно!  добросовестность ради он
приказывать эскадра застопоривать машина.  полный тишина,  и все слушать море.
ни звук до десять час! а затем -- погружение...
     корабль  покачиваться  на  зыбь.  умолкать  машина.  прекращаться  все
работа.   поиск   советский   подданная  екатерина  гайдученко  продолжать
"летать  лодка"  и  вертолет.   но  все  понимать,  что  поиск  не  давать
результат.


26. капитан и старший помощник


     мы  оставлять катя гайдученко на подводный лодка "голубой кит" полтора
час назад --  около семь утро по  ньюйоркский время.  что делать катя в
секретный отсек, мы знать. а вот что заниматься капитан "голубой кит"?
     прийти в центральный пост,  он попытаться выяснивать без шум --  заваливать
субмарина при оползень или она свободно лежать на дно.  команда угрюмо ждать
его  распоряжение.  чтобы вырываться из-под  обвал,  надо продувать цистерна
аварийный всплытие,  рвануться вверх что быть сила!  слабый,  неуверенный
движение мочь  вызывать новый  обвал,  и  тогда положение субмарина становиться
безнадежный,  если  оно  уже  сейчас не  безнадежный.  вверх,  вверх!  все
смотреть вверх,  и  все думать об  один.  самый страшный для подводник --
оставаться погребать на дно море.  кончаться воздух рано или поздно, но еще
рано кончаться пища --  запас в кладовая оставаться на месяц от сила,  а
далеко, если лодка не выбираться, они ждать голодный смерть. старший помощник
смотреть на капитан и  незаметно кусать губа.  ждать команда начальник пост
погружение и всплытие.  его подчинять --  трюмный старшина -- держать рука
на маховичок,  открывать сжатый воздух путь в  аварийный цистерна.  в
машинный отделение замирать электрик, готовый запускать атомный реактор на
рабочий  ход.  "голубой  кит"  понадобиться весь  мощность  турбина,  чтобы
раскачиваться в вязкий ил и вырываться из оно на свобода.  старшина рулевой
бигнапалли сам вставать за горизонтальный руль. в центральный пост собираться
хороший специалист.  без команда, сам, они приходить и сменить менее опытный
человек.
     они  ждать  от  капитан  решительный  действие  --  морской  практика
предписывать быстрый  и  решительный действие перед  лицо  опасность.  но
капитан не торопиться.
     прежде  все  он   потребовать  доклад  от  "слухач",   сидеть  с
наушник у  свой гидрофон.  в  море  стоять мертвый тишина.  если  вы
помнить,  корабль французский эскадра в этот время стоять вокруг батискаф.
эсминец  и  посыльный  судно  патрулировать  далеко  за  горизонт,  едва
доноситься шум их винт...
     капитан солан шепотом обругивать проклятый француз и  его неожиданный
предусмотрительность.  распоряжаться -- подымать перископ, и снова выругаться.
перископ не  хотеть подниматься из  корпус лодка в  вода,  на  он давить
морской толща  --  пятьдесят атмосфера!  обычно перископ подымать у  самый
поверхность,   чтобы,   не  всплывать,   скрытно  наблюдать  за  надводный
корабль.
     -- нажимать воздух высокий давление! -- приказывать капитан.
     медленно-медленно  полезть  вверх  толстый  стальной колонна.  по  она
блестеть поверхность покатиться капля  вода,  из  шахта  в  пол  вылезать
нижний часть перископ с мягкий резиновый рамка для глаз. капитан откинуть
рукоятка по бок колонна и распоряжаться:
     -- прожектор включать!
     теперь все смотреть на подволока --  потолок центральный пост.  там,
наверху,  над  корпус лодка,  вспыхивать прожектор,  освещать темный  толща
вода.
     если там вода, а не ил... так подумать каждый.
     солан решительно  ухватывать  рукоятка  перископ  и  прижиматься  лицо к
рамка. все затаивать дыхание. капитан пытаться при свет палубный прожектор
осматривать  корпус  субмарина.  его  длинный  белый  палец  шевелиться  на
рукоятка,  повертывать вниз объектив  перископ.  потом  капитан  становиться  с
усилие повертывать колонна, чтобы осматривать самый опасный место -- корма.
перископ снова не поддаваться.
     -- помогать я, ферри!
     вдвоем они  едва-едва смочь развертывать перископ.  и  наконец капитан
проговаривать с облегчение:
     -- корпус чистый.
     все зашевелиться в главный пост,  вздыхать. корпус чистый, значит, ил
не  обрушиваться сверху на  лодка,  обвал проходить под  она.  опасность еще  не
миновать,  правда  --  иногда ил  засасывать корпус только до  половина,  а
вырываться нельзя.
     -- шум винт на поверхность, -- докладывать "слухач".
     -- наконец-то!  --  солан опять бросаться к перископ.  -- подвсплывать на
пять -- десять фут, не много!
     трюмный  старшина  переглядываться --  командир  требовать  невозможный.
очень легко выбрасывать лодка прямо на  поверхность (если она пойти из ил,
конечно).  трудно  подымать она  на  два  десяток метр.  капитан требовать
приподниматься на  три  метр,  не  много!  старшина  шепотом  совещаться с
командир свой пост. капитан от перископ зашипеть:
     -- вы что, заснуть?
     лодка  тряхнуть  и  поставлять  на  ровный  киль  --   трюмный  сделать
невозможный. по весь отсек прокатиться шепот:
     -- подвсплывать...
     катя  в  свой  заключение услышать толчок.  бигнапалли наставительный
сказать, ни к кто не обращаться:
     -- аллах большой и всемогущий!
     перископ один рывок опускаться в  шахта.  капитан стоять возле она  и
презрительно улыбаться.
     -- старший офицер! наводить порядок в команда!
     "проклятый сухарь!" --  подумать бен,  послушно наклоняться к микрофон.
пока  он  успокаивать команда,  капитан жест приказывать:  полагать лодка на
грунт.
     -- под корпус твердый грунт,  месье ферри,  --  пояснять он,  глядеть на
коротышка ледяной глаз. -- попросить вы в мой каюта.
     бен ферри удивляться до  крайность.  впервые за  полгода капитан называть
он  "месье  ферри"  взамен обычный обращение --  по  фамилия без  всякий
"месье". старик не церемониться со свой офицер.
     -- быть,  сэр. я должный сделать некоторый распоряжение, затем являться в
ваш каюта.
     -- попросить  вы  пойти  немедля!  --  отрезать капитан,  прикасаться к
задний карман.
     этот жест,  скоро все бессознательный,  выводить бен из  равновесие.
зачем этот тип таскать при себя пистолет? зачем он играть в солдатик? при
набор  команда  все   быть   объявлять:   они   наниматься  на   частный
исследовательский судно  --  отлично!  жалование очень высокий и  страховка
тоже  --  замечательно!  но  я  вы  спрашивать,  зачем  у  капитан частный
субмарина  пистолет?  зачем  он  пятый  сутки  лежать  на  дно?  дожидаться
вражеский  корабль,   чтобы  угощать  он  торпеда?   старший  помощник
клокотать,  как перегревать паровой котел. вздыхать от злость, он проследовать
за капитан в  его каюта.  как всегда,  она быть тщательно запирать --  еще
один штрих к капитанский портрет!
     даже  на  атомный подводный лодка  место  маловато.  дверь  в  каюта
командир  находиться в  офицерский кают-компания,  за  буфетная  стойка.
солан возиться с замок каюта,  а коротышка ждать позади стойка. и здесь на
он наскакивать земляк понсек. жуликоватый оглянуться, он прошептать:
     -- в носовой отсек быть слышный второй голос.
     -- вы понимать, -- прошептать коротышка и решительно направляться в каюта.
     повиноваться его жест,  понсек удобно устраиваться за  стойка,  на место
стюард,  который --  о,  святой простота! -- не запирать погребец с бутылка.
жан  хватануть из  первый попадаться бутылочка,  подышать округленный рот и
подмигивать надпись "капитан" на дверь каюта.
     а за дверь начинаться серьезный разговор.
     капитан торопиться и  потому не приглашать старший офицер садиться.  они
стоять в  узкий промежуток между койка,  вертеться кресло и  столик и
смотреть друг на  друг,  как боксер перед схватка.  капитан быть выше на
целый голова, он смотреть сверху вниз, наклонять длинный белый лицо. старший
офицер быть  румяный,  и  его черный ус воинственно топорщиться над красный
губа. вместе с то в их внешность быть и что-то общий, придавать человек
одинаковый  форма.   наглаживать  брюки  и  тужурка,  твердый  воротничок
крахмальный рубашка,  аккуратный полоска манжета.  и синий войлочный туфля,
надевать поверх ботинок.  одинаковый жест они  приподымать манжета,  чтобы
посмотреть на час, -- щегольской плоский у коротышка и старинный золотой у
капитан, -- и разговор начинаться.
     -- месье ферри, откуда взяться девчонка?
     -- п-прощать, сэр?
     бен прямо-таки зашататься от неожиданность. ого! русский девочка опять
появляться на  субмарина?  вот  вы  и  голос  в  носовой отсек...  нечего
сказать, выбирать место!
     -- месье ферри,  я быть о вы хороший мнение,  --  флегматичный продолжать
капитан. -- вы отвечать за порядок в команда.
     бен  уже  взять  себя  в  рука  и  решать,  как  он  быть себя  вести.
притворяться дурачок, пока дело не проясниваться.
     -- да, сэр, виноватый. девушка на "кит" мы не приглашать, хо-хо!
     -- балагурить?   напрасно,   ферри,   напрасно...   она   вы   знать.
докладывать: почему на корабль находиться пассажирка?
     "прием второй, -- подумать бен. -- начинать".
     -- сэр, неужели вы... боже мой!.. неужели вы серьезно? д е в у ш к а?
     -- девчонка!   --   рявкнуть  капитан  громкий  шепот,  который  после
пятисуточный молчанка прозвучать полноценный крик.  -- девчонка, девчонка,
месье ферри! и она знать вы!
     -- но я не знать никакой девчонка! бояться, что она вы присниться, сэр.
     бен плохо владеть английский язык.  он хотеть сказать: "привидеться",
а  сказать:  "присниться".  это прозвучать нагло.  капитан солан глядеть на
свой помощник, медленно краснеть от ярость.
     коротышка  отвечать  он  серьезный,   взволнованный  взгляд.  прием
второй: он делать вид, что принимать командир за сумасшедший.
     -- "присниться"!  --  повторять капитан.  --  Хо-ороший сон!  присниться,
чтобы сказать я, что знакомый с вы?
     -- командир, разрешать вызывать врач, -- с наглость отвечать коротышка.
     и солан заколебаться.
     старший  офицер  чересчур уверять  в  себя  и  непозволительный дерзкий.
неужели он ничто не знать о девчонка?
     -- сэр,   вы  нездоровый!  --  гнуть  свое  коротышка.  --  это  бывать  у
подводник.   я   знать,   я   служить  двенадцать  год,   сэр...   как  это
по-английски... галлюцинация? человек появляться, потом исчезать. мой друг
присниться дьявол в оранжевый купальный трусики.
     -- к  дьявол трусики!  девица в  носовой отсек,  ферри!  переставать
паясничать и следовать за я!
     теперь  коротышка  владеть  положение.  он  сбивать  капитан  с  толк.
оставаться лишь протягивать время, пока девчонка не исчезать с субмарина: он
хорошо помнить,  что позавчера русский девочка пробыть на "кит" семнадцать
минута, и ни секунда больше.
     -- прощать, сэр, дверь охранять снаружи. без врач я вы не выпускать, --
заявлять старший офицер.
     он  ждать  вспышка --  стрельба,  возможно,  --  и  рассчитывать на  свой
ловкость и  теснота каюта.  и  ошибаться --  капитан усмехаться,  сунуть в  рот
сигарета.
     -- следовательно, бунт?
     -- о,  сэр!  я  ваш  первый  помощник,  я  должный  заботиться о  ваш
здоровье.
     -- поэтому вы приставлять охрана к мой каюта?
     -- точно так,  сэр.  я вынуждать докладывать,  что ваш действие... э-э...
вызывать удивление. ваш помощник не осведомлять о цель ваш действие...
но прощать, сэр. вы хорошо сам вызывать врач.
     -- нет,  продолжать,  я  весь внимание,  --  с  удивительный кротость
приглашать капитан, вертеть в рука литой пепельница.
     -- как  угодно,  сэр!  я  замечать,  что  ваш  действие угрожать жизнь
команда.  только  что  вы  рисковать  себя  и  мы,  не  желать  нарушать
звукомаскировка.  такой  действие нормальный на  война,  мы  же  --  частный
корабль,  и война пока не объявлять.  вызывать удивление, что никто, кроме
боцман и стюард, не иметь доступ в носовой отсек. наконец...
     солан прикидывать расстояние для удар -- пепельница в висок, насмерть.
точный расчет:  если старший офицер знать о  рыба,  то проболтаться именно
сейчас...
     -- наконец, девчонка, сэр! теперь я понимать -- вы нездоровый...
     -- а рыба? -- перебивать он капитан.
     -- какой рыба, сэр?
     "не знать",  --  подумать солан и отставлять пепельница,  погасить заодно
окурок.
     "он и в самый дело тронуть", -- подумать ферри.
     -- рыба,  месье  ферри,  рыба,  изучение который я  заниматься.  я  не
говорить, что звукомаскировка необходимый, чтобы не распугивать рыба?
     -- кажется,  нет,  сэр. вы говорить, что изучать их психология. -- бен
пожимать  плечо.   --   психология!   лежать  под   обвал  из-за   рыбий
психология...
     -- а  за что я гарантировать вы огромный страховой выплата?  --  возражать
капитан.  --  именно за риск,  господин старший офицер.  я --  ученый,  а не
яхтсмен.  и  что  вы  плести о  носовой отсек?  боцман --  мой лабораторный
служитель,  вы  это  прекрасно знать.  я  не  терпеть посторонний в  свой
лаборатория и хотеть бы выяснять, кто подсовывать туда девчонка... молчать!
     бен сделать вид, что неохотно повиноваться приказ.
     -- пойти со  я  в  отсек,  месье ферри.  посмотреть,  кто из  мы
требоваться врачебный помощь.
     "а птичка-то улетать!" -- подумать бен.
     понсек стоять навытяжку в  буфетная.  капитан проходить мимо  он,  как
мимо неодушевленный предмет. бен сделать знак -- все в порядок. и понсек,
строй  рожа,  двинуться за  командир.  они  проходить через  кают-компания.
дювивье и  третий помощник,  штурман галан,  прихлебывать кофе за  большой
стол.  весельчак понсек упрямо идти  за  старший помощник,  но  далеко
носовой тамбур он проникать не удаваться. ферри буркнуть:
     -- не крутиться под нога!
     понсек  приходиться оставаться со  стюард,  охранять дверь  в  отсек.
стюард  немедленно  начинать  принюхиваться к  понсек  --  от  матрос  пахнуть
яблочный водка из офицерский буфет.
     капитан солан  осматривать печать на  дверь,  вставлять в  замок  длинный
ключ,  дважды повертывать он,  потянуть на себя и еще раз повертывать. взяться за
дверной затвор -- он отворяться со слабый скрип.
     придерживать дверь, солан оглянуться на бен.
     -- гость -- дорога! входить, месье ферри...
     дверь  открываться.  коротышка перенести нога  через  комингс и  шагнуть в
носовой отсек.


27. очный ставка


     дверь  отворяться  наружу,  в  тамбур.  едва  скрипнуть  затвор.  катя
очнуться от дрема и  метнуться к свой кирпич --  занести над голова.  и
увидеть вытянутый от изумление лицо коротышка. он не приходиться наклоняться
при вход, поэтому катя узнавать он сразу.
     коротышка подносить к губа два палец и совершенно искренне прохрипеть:
     -- в самый дело, она здесь!
     повертывать за себя овальный дверь,  в  отсек входить капитан солан.
он засмеяться, увидеть кирпич, и проговаривать рокочущий шепот:
     -- мисс вооружаться как  мочь.  не  вздумать метать в  я камень,
мисс. здесь нельзя шуметь.
     нельзя?!
     катя засаживать кирпич в стенка --  громко,  с гул.  вот ты! (этот
удар и услышать гидрофонист "марианна".)
     ферри схватывать она  за  локоть,  опережать капитан.  он тряхнуть она --  не
слишком крепко, прошептать:
     -- мисс! так нельзя! -- и потихоньку добавлять: -- терпать...
     -- не быть терпеть! я что, в тюрьма? что вы я трясти?
     бен выпускать она и незаметно для капитан еще раз сделать знак:  молчать,
полагаться на  я.  тот же  два палец он  сдвигать брать на затылок и
расправлять ус. выкатить глаз, как краб на отмель.
     -- кто  бы  мочь  подумать,  сэр!  ведь отдельный каюта иметь только мы
двое. неслыханно, сэр, неслыханно! а я думать -- вы повреждаться в ум... кто
вы прятать,  негодница? -- болтать коротышка, вовсю калечить английский слово.
-- посмотреть,  сэр, какой она румяный! невозможно подумать, что три неделя
она не видеть свет...
     ферри не становиться притворяться, будто забывать про тайна носовой отсек. он
болтать,  и  осматриваться,  и  не  находить  ничто  подозрительный.  отсек
нормально оборудовать для судовой лаборатория:  прибор,  стол,  аккуратно
заделывать отверстие  от  торпедный аппарат.  бен  замечать  и  маленький
иллюминатор,  снабжать задрайка --  ученый-океанограф должный  смотреть в
море.
     капитан молча ждать, шевелить тонкий губа.
     паук проклятый!  катя сунуть в рот косичка, чтобы не проболтаться. не
пройти твой номер,  паук!  сто двадцать два провод,  три кругляшка -- где
они?  катя  стараться  даже  не смотреть на капитан.  а часики,  бабушкин
подарок,  громко тикать на ее рука,  торопиться-торопиться... она решаться
искоса  взглядывать  на  часы -- скоро семь.  подымать глаз:  капитан шевелить
губа, наблюдать за она и за коротышка. она опускать глаз в пол. неясный
ход мысль катя догадываться -- не смотреть на коротышка, иначе паук прочитывать
по глаз  весь  ее  надежда.  на  кто  теперь  надеяться,  кроме  добрый
коротышка бен?
     -- неслыханный  дерзость!  --  трещать  старший  помощник.  --  с  ваш
позволение, сэр, я разыскивать негодяй...
     -- ж у т к о г о  м о л о д ц а, -- ехидно вставлять солан.
     -- да,  сэр,  я показывать он жуткий молодец,  -- подхватывать бен, полагать,
что  научаться  новый  бранный слово  по-английски,  вроде  "бандит" или
"хулиган".  --  Жу-уткий молодец, сэр! прощать, один вопрос: ваш печать
быть целый на  дверь?  (капитан кивнуть.)  кто бы  мочь подумать?..  подделка
печать --  серьезный преступление!  я  заниматься это дело,  сэр.  это  дело
порочить я как старший офицер!
     -- хорошо, -- безразличный тон сказать капитан. -- заниматься, ферри.
     он понимать,  что старший помощник не прятать катя на субмарина. девчонка
не  ждать  коротышка  --  нетрудно  быть  догадываться по  кирпич.  "угрюмый
маленький дрянь!  --  подумать солан.  --  похоже,  что  ферри не  виноватый".
хорошо.  не  время  сейчас ссориться с  любимец команда бен ферри.  он
сам команда не слишком любить. капитан это знать. не любить и бояться.
     -- пойти,   мисс!   --   бен  вдохновенно  продолжать  свой  игра.  --
пойти...   мочь  поздравлять,   командир,   вы   иметь  комфортабельный
лаборатория.  ведь я  не профан,  я  знакомый с океанография...  прекрасный
лаборатория!
     -- вы удовлетворять, ферри?
     -- вполне,  сэр.  если вы не возражать, я заниматься дело... пойти,
мисс! -- коротышка отлично совмещать в голос суровый и покровительственный
интонация. -- пойти со я... кто бы мочь подумать!
     в игра вступать катя. она помотать голова и отвечать:
     -- нет!
     наполовину,  чтобы помогать коротышка бен  играть в  незнакомый человек.
наполовину... ох, она так надеяться на перемещение!
     -- пойти,  мисс! -- почти умолять бен. -- я приходиться применять сила,
пойти!..
     катя трясти голова.
     -- теперь вы  понимать я,  ферри?  я  совершенно потерять голова от
возмущение!
     "проклятый паук!  --  подумать катя и  чуть не  выдавать себя,  с  такой
злорадство посмотреть на солан.  --  думать, заткнуть я рот и спускать
свой мак, как пес с цепь? выпускать он теперь, попробовать!"
     -- мисс, переставать дурачиться! -- прошипеть коротышка.
     у он даже губа задрожать --  он совершенно не знать,  что он делать.
но катя опоминаться и кивнуть.
     капитан выходить первый.  ферри беспокоиться,  не  выдавать ли  их понсек?
какой  там!  старый матрос пропускать они  через  тамбур и  пойти следом.  с
обычный свой лукаво-бесстрастный физиономия.  так же бесстрастно смотреть
из кают-компания дювивье.  они время не терять:  рядом с  дювивье сидеть
еще два офицер.
     -- господин, по место! -- распоряжаться старший офицер. -- месье дювивье,
вы свободный от вахта?..  взять юный дама под караул в мой каюта... да,
сэр?
     капитан холодный рука тронуть он за плечо.
     -- отставлять!   стюард!   живо!   открывать  малый  кладовая,   запрет
девчонка...  охранять  быть  сам,  чтобы  никто  близко  не  подходить...
уважаемый мисс,  --  он  приближать свой  лицо к  катин --  девочка крепко
зажмуриваться,  --  помнить, что с вы быть, если начинать орать!.. помнить,
мисс, крепко помнить!..
     чужой  рука  выпускать ее  плечо,  мелькнуть лицо  человек  в  белый
куртка.  она вталкивать в темный комнатка.  она спотыкаться о ящик на пол,
взмахивать рука и упасть.
     сколько она пролеживать с закрытый глаз -- неизвестно. она очнуться,
почувствовать легкий  толчок в  подошва.  открывать глаз.  в  тусклый желтый
свет громоздиться по стена картонный коробка.  над голова быть маленький
фонарик -- на косо падать потолок. она опять постучать по ботинок. у вход
стоять человек в  белый куртка,  с  поднос в рука.  увидеть,  что девочка
открывать глаз, он поставлять поднос на пустой коробка и выходить. лицо он катя
не увидеть, будто у он совсем не быть лицо.
     запахнуть еда.
     сначала катя показываться, что пахнуть противно, она затошнить.
     потом она различать запах жареный мясо,  ваниль и огурец.  и понимать,
что она тошнить от голод.  слюна побежать в рот,  как у собака. она ведь не
есть  с  утро  ничто,  даже  на  большой  перемена  не  поесть  из-за  дора
абрамовна...
     дора абрамовна!  неужели на свет быть дора и ванна керосиновна,  как
все далеко-далеко,  будто смотреть с высокий башня в перевертывать бинокль.
а в парта она забывать новый кисточка для клей...
     слеза капать в  металлический тарелка.  почему-то  она не давать вилка и
нож, один ложка. она съедать пухлый жареный мясо, жесткий картофель, выпивать
томатный  сок  из  алюминиевый стакан.  приподымать  крышка  с  маленький
блестящий миска --  что-то белый,  сметана?..  ванильный запах,  мороженое!
настоящий  мороженое!..   катя  улыбаться  --  это  коротышка  присылать  она
мороженое, вот что!
     и  она  съедать его большой ложка,  облизывать она  после мясо.  удобно
устраиваться на  коробка,  поджинать нога.  и  почти сразу уснуть от сытость,
нос в сгиб локоть.  быть бы здесь бабушка таня,  сказать бы:  "мов пьяный
пан у канавь".


28. все готовый


     стюард  с  каменный лицо  стеречь дверь  в  малый  кладовая.  команда
шептаться.  капитан  шагать  по  центральный пост.  на  он  поглядывать
осторожно.  судовой врач, иронически ухмыляться, раздавать обычный таблетка.
атомщик попросить разрешение включать резервный насос --  капитан спокойно
отказывать.  в лодка слышаться только редкий доклад "слухач". он докладывать
для порядок.
     через пять минута после удар кирпич шум винт по весь направление
смолкать.
     старший помощник нигде не быть.  он словно сквозь палуба проваливаться
в грунт.  казаться, что капитан это нисколько не интересовать. по диагональ
он отмеривать шаг от пост управление движение до дверь в кают-компания и
обратно;  изредка поглядывать на  часы.  в  одиннадцать час  по  местный
время  гидрофонист  докладывать  капитан  --  на  поверхность разговаривать.
экипаж батискаф пробовать гидрофон.
     капитан круто повертываться, подходить к микрофон судовой радиосеть.
     -- говорить капитан,  --  услышать команда.  --  через несколько час мы
ложиться на  обратный курс.  весь  команда за  отличный служба быть выдавать
премия --  три недельный оклад,  внимание!  соблюдать режим полный тишина!
нарушитель режим лишать премия.
     легкий шаг солан направляться к рыба.  пусть шептаться!  этот премия
он заткнуть они рот, мерзавец. наступать он час. слышать вы, наверху? нет,
они ничто не слышать, ничто... он быть уверять в себя настолько, что он не
беспокоить  отсутствие  старший  офицер.   французский  петушок  наконец
получать доступ  в  носовой отсек  и  очень  довольный.  теперь  он  вынуждать
опрашивать команда -- восемьдесят человек! о-ля-ля, как говорить француз...
все-таки капитан наведываться к  каюта ферри.  навстречу он,  опускать глаз,
прошмыгивать штурманский электрик, голландец.
     превосходно,   месье   ферри   заниматься  следствие!   пусть   себе
заниматься.  никто не замечать, как рыба выскальзывать из отсек и устремляться
к батискаф,  никто во все мир не быть знать, почему батискаф "бретань"
взрываться, подниматься от "леонардо да винчи".
     лишь один беспокоить капитан.  француз несомненно мастер подводный
работа,  но  механический рука  "бретань" мочь и  не  добираться до  сейф.
тогда...  ну что ж,  тогда он продавать "голубой кит", построить батискаф и
сам подымать сейф.


29. погружение


     туманный  солнце  медленно  катиться  от  берег  европа  к  берег
америка.  на  палуба  "марианна" собираться весь  научный состав экспедиция,
гость,   офицер.   десяток   репортер  затаптывать  надраивать  палуба,
спотыкаться о кабель телевидение, лезть на мачта и надстройка. сам адмирал
спускаться в катер,  чтобы проводить экипаж "бретань" к суденышко. он обнимать
храбрец за  плечо,  и  так,  втроем,  стоять в  катер,  они  удаляться от
"марианна".  адмиральский флаг  раздувать  ходовой  ветер.  телевизионный
камера вертолет следить за то,  как оба подводник перепрыгивать с катер
на   палуба   "бретань".   обменяться  несколько  слово  с   дежурный
инженер.  вот  командир батискаф капитан  турвилль принимать  у  инженер
заглушка  от  балластный бункер.  спрятать,  похлопать  по  карман.  вот,
подобно морской черта,  из-под поплавок выныривать аквалангист в  резиновый
костюм --  подымать рука.  все в  порядок.  инженер подтягивать к  борт
шлюпка,  чтобы переходить на она.  адмирал делать приглашать жест. инженер
прыгать  в  адмиральский катер,  рулевой берет  шлюпка  на  буксир.  катер
отваливать от  батискаф.  на  палуба оставаться двое храбрец.  они отдавать
честь,  сам адмирал прикладывать рука к козырек фуражка, еще минута... но
что  это?  на  батискаф оставаться еще  один  человек.  вот  он  неторопливо
пробираться  с  нос  к  маленький,  совсем  игрушечный  рубка  "бретань".
комментатор  пояснять  --  это  "хозяин  батискаф",  главный  инженер.  он
последний пожимать  рука  подводник,  помогать  они  спускаться в  шахта.
оказываться,  внутри поплавок проходить шахта до самый вход в  гондола...
экипаж скрываться в шахта.  инженер брать телефонный трубка, что-то делать на
палуба,  все!  шахта заполнять вода.  инженер прыгать в последний шлюпка.
телефонный трубка еще в его рука.
     погружение начинаться!  бесшумно,  медленно  батискаф исчезать в  вода.
двадцать  метр  он  сопровождать пловец,  но  вот  и  они  вернуться на
поверхность.  теперь все сосредоточиваться у гидрофонист. они поддерживать
непрерывный связь  с  "бретань".  они  помогать капитан турвилль находить в
глубина мертвый корпус корабль:  мощный эхолот "марианна" как бы видеть на
дно "леонардо да винчи" и приближаться к он батискаф. громкоговоритель
разносить по  палуба "марианна":  "все  благополучный,  скорость погружение
шесть  десятый метр в  секунда.  все  благополучный,  внимание,  внимание!
сейчас быть слушать передача с батискаф".
     "марианна",  я  --  "бретань",  слышать  вы  хорошо.  скорость --  шесть
десятый,  глубина  восемьсот метр.  наружный свет  не  видеть.  сильный
течение. все благополучный, конец".
     на  корма два  океанолог затевать спор об  океанский течение.  общий
волнение не помешать еще десятка ученый присоединяться к спор, и он кипеть
вокруг кормовой лебедка, прерывать только сообщение радио.
     проходить   сорок   минута.   батискаф   заканчивать   спуск   и   включать
электромотор, приближаться к погибший корабль.
     "марианна",  я --  "бретань",  слышать вы удовлетворительно. -- гидрофон
батискаф гудеть под море. -- глубина тысяча пятьсот двадцать, вертикальный
скорость --  ноль.  видеть корабль,  идти к он. надстройка проходить в десять
метр под гондола..."
     "бретань",   у  гидрофон  начальник  экспедиция.   вы  над  корпус
"леонардо да винчи". приступать!"
     весь  прожектор батискаф быть  включать.  яркий  белый  конус  свет
покачиваться в черный вода. играть расплывчатый пятно на носовой надстройка
"леонардо да винчи",  когда-то белый и глянцевый.  сейчас она быть покрывать
неровный  коричневатый налет.  стекло  иллюминатор быть  целый,  но  не
отражать свет,  как  прежде.  корабль лежать на  бок,  пробоина вниз,  и
казаться  совершенно  целый.   носовой  часть  прогулочный  палуба  отвесно
скатываться ко  дно океан и  высоко надо дно тонуть во  мрак.  слева от
батискаф оставаться огромный мачта "леонардо",  еще далеко --  зев дымовой
труба, в который батискаф мочь бы проплывать, как в тоннель...
     "приступать",  --  докладывать  на  поверхность командир турвилль.  второй
пилот,  лейтенант морилло,  уже шевелить сустав механический "рука".  сам
командир  управлять  "бретань",  поддерживать она,  как  воздушный шар,  над
мертвый палуба корабль.
     подводник  сидеть,  скрючиваться  в  тесный  кабина.  правый  лопатка
турвилля касаться левый лопатка морилло.  они  смотреть наружу --  каждый в
свой иллюминатор.
     -- пятый окно, -- сказать лейтенант. -- приступать.
     с  "бретань"  не  вести  телевизионный  передача  --   экономить  запас
электроэнергия.  поэтому никто  не  видеть,  как  механический "рука" взять
электрорезак,  подносить он  к  обшивка корабль и  начинать прорезать окно в
каюта -- в бывший каюта помощник капитан "леонардо да винчи". о, это быть
сложный операция!  резак медленно скользить по  обшивка,  оставлять за себя
черный,  немного извилистый линия. несколько раз приходиться останавливать
работа --  в  вода расползаться облако ржавый муть,  скрывать резак от  глаз
лейтенант.  если  бы  в  глубина океан  быть  зритель,  они  увидеть бы
пугать зрелище!  корабль лежать,  подобный мертвый чудовище,  а  над он
висеть маленький продолговатый хищник -- батискаф -- и светило три огненный
глаз во  тьма.  один  длинный суставчатый "рука" он  держаться за  бок
свой жертва, а в другой сжимать синий, блистать огонь резак. как узкий,
короткий кинжал. он ползти, описывать четырехугольник.
     наконец   обшивка   быть   прорезать,    четырехугольник   замыкаться.
механический "рука" оставлять резак и  попытаться подымать обшивка --  металл
не поддаваться. турвилль чувствовать спина, как шевелиться лопатка морилло --
лейтенант тащить рукоятка на себя, сгибать локоть механический "рука" -- весь
батискаф раскачиваться,  как  язык  колокол...  быть!  обшивка подниматься и
соскальзывать вдоль палуба вниз, планировать наискось в вода, как лист картон
планировать в  воздух.  из  внутренность корабль подниматься столб  ржавчина и
окутывать гондола,  расплыться в  облако,  скрывать за себя весь.  опять приходиться
ждать --  ржавый пыль оседать медленно. капитан турвилль короче докладывать на
поверхность: "удалять обшивка, видимость нет, отдыхать".
     адмирал, все еще улыбаться, отталкивать "слухач" и сам садиться за гидрофон.
этот улыбка и непривычный грубость адмирал,  наверное,  никто не замечать --
теперь все  охватывать настоящий тревога.  опасный дело --  спуск в  глубина
океан, но еще стократ опасно работа на затонуть корабль. опасно каждый
движение,  каждый лишний секунда, ведь батискаф висеть в окружение десяток
канат, трап и поручень корабль, в два метр от проламывать шлюпка и
в  пять  метр от  грузовой стрела!  стоить  он  зацепляться за  канат или
поручень -- никакой усилие не спасать "бретань". она оставаться на дно вместе
с экипаж...
     муть наконец рассеиваться, и морилло увидеть сейф. стальной шкаф стоять в
каюта у самый борт,  между два иллюминатор. теперь обшивка вместе с
иллюминатор зарыться в ил на дно, а светлый прямоугольник сейф блестеть
под прожектор.
     морилло и турвилль десяток раз репетировать этот часть операция. левый
механический "рука" изгибаться,  ее кривой палец искать грузовой кольцо-рым
на  крышка стальной шкаф.  после  пятый  попытка палец  входить в  кольцо.
морилло сжинать  оба  палец  и  запирать  рукоятка.  получаться грузовой крюк  --
батискаф и сейф быть связывать намертво.
     разминать  уставать  левый  рука,  лейтенант  морилло  приниматься  опять
работать правый: поймать резак, подносить он к подставка и начинать срезать она с
корпус корабль.  тот  время командир батискаф уже  открывать  балластный
бункер --  в  гидрофон услышать глухой  грохот железный дробь  по  борт
"леонардо".  турвилль сбросить столько дробь по вес, сколько весить большой
сейф --  полтора тонна,  --  и  добавлять еще пятьсот килограмм.  один поток
дробь он видеть сам, в свой иллюминатор. второй поток, из носовой бункер,
быть  видный  морилло  --  дробь  мягко  ложиться на  уцелеть борт,  позади
прорезать они отверстие. они оба следить, как сбрасываться балласт. если
отверстие хоть  в  один бункер засоряться,  беда!  добавочный груз  сейф
рвануть батискаф вниз,  к корпус корабль, ударять хрупкий поплавок о мощный
ребро корпус...  хорошо не думать,  что тогда быть, они это не допускать
все равный. если засоряться бункер, капитан попросту сбросить сам бункер, и
"бретань" вылетать на поверхность, как мяч.
     впрочем,  с  бункер ничто не  случаться.  два  тонна  дробь два
темный пятно ложиться  на  борт  "леонардо".  резак  проходить правый сторона
подставка под сейф и  приниматься за  левый.  голубой кинжал электрический
пламень  приближаться к  угол  сейф,  паровой пузырь  подниматься в  луч
прожектор и таять, как шарик лед в кипяток...
     -- внимание!  --  проговаривать морилло.  --  кон...  --  лейтенант не успевать
заканчивать.
     сейф оказываться слишком тяжелый.  он срываться с  подставка и потянуть за
себя батискаф --  лениво прогрохотать,  послышаться скрежет, гондола нижний
часть погружаться в отверстие, покачнуться, и весь стихать.
     -- попадаться! -- сказать морилло. -- только не спешить, командир...
     кто мочь знать, какой из десяток провод зацепляться или еще зацепляться
за  рваный  край  отверстие?  на  батискаф  болтаться  так  много  разный
провод,  трубка и  прочее...  самый  умный быть  бы  --  бросать нелепый
железный ящик и вырываться сразу, один мах!
     -- бросать успевать,  --  сказать турвилль.  --  сказать,  морилло,  неужто в
копилка полтонны лишний драгоценность?
     оба находить сила рассмеяться. главное, самый главное -- не падать дух!
турвилль проговаривать в гидрофон:  "марианна",  я --  "бретань". встречаться с
трудность,  просить уводить корабль от место погружение.  конец".  это быть
необходимо, чтобы не ударяться о корабль при быстрый подъем.
     поверхность не отвечать. при удар повреждаться гидрофон "бретань". в
наушники быть мертвый тишина. и капитан турвилль прошептать:
     -- ну и  что,  мы-то еще живой!  --  он еще и еще раз вызывать "марианна".
молчание.
     -- сбрасывать балласт, -- сказать командир.
     теперь  лейтенант не  видеть  носовой бункер --  передний иллюминатор
батискаф утыкаться в борт "леонардо".
     дробь с  шорох падать на мертвый корабль.  офицер ждать.  турвилль
шепотом отсчитывать сбросить балласт:
     -- двести, триста, четыреста килограмм...
     и  вдруг  борт  шевельнуться  перед  глаз  лейтенант  --  "бретань"
всплывать!  медленно  с  грохот и  скрежет гондола  приподниматься над
рана в борт корабль, вот уже стальной "рука" показываться до "локоть", еще
немного -- что это?
     батискаф покачиваться,  как привязной воздушный шар. зацепляться!.. вот
теперь действительно зацепляться. балласт стучать по обшивка, батискаф висеть
неподвижно.
     -- бросать он,  командир!  --  крикнуть морилло.  --  из-за  министерский
скупердяй...
     -- тихо,  сынок!  --  капитан взять он за плечо. -- тихо, сынок, тихо!..
показывать рука --  не  дрожать?  молодец!..  стоп балласт,  попробовать пошевелить
резак,  немножко,  капелька...  хорошо. правый лапа не цеплять. резак не
бросать,  мы связанный с  он провод!  покачать копилка в левый лапа...  вот
оно!  левый держать.  слышать, как мы закачаться? приходиться бросать копилка.
бросать, чего же ты ждать?
     лейтенант быть стыдно. какой позор, он, лейтенант морилло, испугаться
и закричать на командир... но сейчас он уже в форма -- клясться честь!
     -- командир, -- сказать морилло, -- посмотреть, как мы качаться. вот, вот --
видеть? мы водить на короткий плечо. мы зацепляться локоть, левый локоть, а
не... копилка.
     -- добро! -- отвечать турвилль. -- попробовать разгибать левый.
     они  у с л ы ш а л и   то  место,  в  который  застревать  левый локоть.
морилло закрывать глаз,  казаться, он весь переселяться в свой левый рука. он
распрямлять локоть,  и в он скрежетать рваный железо и впиваться в сустав.
гондола раскачиваться, окружать оранжевый облако ржавчина...
     лейтенант застонать,  рвануть  сильно --  поддаваться!  они  подниматься!
подниматься!  без шум,  как во сон,  ржавый облако кануть вниз,  световой
пятно понестись,  прочерчивать полоса по  безмолвный корабль,  и  сжиматься,
исчезать!
     -- выпускать  бензин,  --  сказать  турвилль.  --  мы  подниматься слишком
быстро.


30. где мак?


     капитан "голубой кит" вернуться в  носовой отсек за  десять минута до
начало погружение батискаф.  он знать,  что экипаж батискаф быть держать
связь  с  "марианна" через  гидрофон.  поэтому,  входить в  отсек,  солан
удостоверяться, что его гидрофон работать. на поверхность тарахтеть моторный
катер.  с батискаф спрашивать,  заполнять ли шахта вода. потирать палец,
солан  направляться  к  рабочий  стол,  доставать  отвертка.  малый  кусачки
отсутствовать в  гнездо.  капитан поискать глаз,  обнаруживать они  на пол.
"девчонка заниматься маникюр",  -- подумать капитан, но внутри, у желудок,
становиться холодновато.  он  быстро и  внимательно осматривать прибор.  ничто не
замечать, успокаиваться, аккуратно поставлять на место провод, выдергивать перед
уход.  включать прибор.  и  понимать  --  катастрофа...  одинокий сигнальный
лампочка загораться в угол,  и только.  не гудеть трансформатор, все быть
мертвый!
     капитан солан  наотмашь рукоятка отвертка ударять  себя  по  голова,
бормотать:
     -- кретин, кретин, безмозглый кретин!
     метнуться к выход --  расправляться с девчонка.  останавливаться.  нельзя,
нельзя!  о,  потом он  задушить ее  свой рука!  вот  так,  так,  так...
задыхаться,   он  оглядеться:   шуршать  бумага  на  стол.   а-а,  мышонок,
красноглазый тварь!..
     белый мышонок сослужить последний служба:  помогать успокаиваться капитан.
солан  поймать он  за  хвостик и,  содрогаться от  наслаждение,  швырнуть о
переборка.  панька откатиться за телефон, упасть на спина, дергать лапка. не
посмотреть на он,  солан бросаться к ящик с инструмент.  время еще не
потерять.   нет,   нет!  он  включать  паяльник.  несколько  секунда  мычать,
раскачиваться. взять себя в рука. время еще не потерять! слышать?
     стремительно,  бегать палец он  приниматься ощупывать соединение и
провод.  он  сам,  он  один  собирать  весь  система прибор,  он  сам  они
регулировать, паять и перепаивать. что бы девчонка ни натворить, он находить!
     очень скоро капитан понимать, что девчонка резать кусачки наобум -- еще
бы!  -- и в основной испортить измерительный  цепь.  не  работать  прибор,
измерять температура тело рыба,  кровяной давление, количество кислород
в кровь и то подобный.  они капитан и не интересовать теперь. считать
минута жизнь оставаться у его любимый детище...  давление,  температура --
зачем они теперь? он нужный связь, связь, нужно позвать рыба и услышать она
ответ,  нужно открывать рыба люк на воля и отдавать она приказ.  вот они,  цепь
связь...  ха!  пять-шесть провод, три конденсатор... через десять минута
все быть о'кэй.  он зачищать конец провод,  паять,  отдувать канифоль.  он
действовать быстро,  сноровистый,  как профессиональный монтер, и все громко
слышать внутри себя горестный голос: "прощать, рыба".
     захватывать пинцет зеленый  цилиндрик конденсатор,  солан  спрашивать
себя: "старина, ты жалеть рыба? ты взаправду состариться".
     он отбрасывать  идиотский мысль,  нет,  к дьявол жалость!  мина плавать
вместе с мак.  рыба погибать вместе с  мина.  под  стеллаж  спрятать
торпеда,  на случай,  если мак промахиваться.  "надутый петушок",  -- подумать
солан о свой помощник.  где он быть находить торпеда! догадываться, что она
лежать  п о п е р е к  субмарина,  а не вдоль, как обычно. но торпеда быть
посылать в самый крайний случай -- торпеда  шуметь,  продвигаться  в  вода,  и
гидрофон адмирал засекать он лодка. из охотник он превращаться в дичь, в
преследовать зверь...
     работа быть  кончать.  тихо  захрипеть динамик:  обычный шум,  шорох,
потрескивание.  солан слушать они, перикосить рот от напряжение. что-то быть
не  так.  динамик  передавать  электрический  шум,  бессмысленный,  пустой.
дыхание рыба  не  слышно...  он  стремительно сунуть  отвертка между  два
контакт -- раздаваться треск. система исправный! тогда он решаться и окликать
рыба в микрофон. раз, другой, третий.
     рыба молчать.
     солан не  мочь  больше ждать.  он  приникать к  иллюминатор и  отстучать
согнутый палец условный сигнал,  позывные мак.  рыба не отзываться и на
стук по переборка.  "тук,  тук; тук-тук-тук", -- отбивать солан, прижиматься
лоб к холодный оправа глазок.
     напрасно...  мак  не  подниматься к  глазок.  на  задний  стенка  белеть
изображение батискаф. метаться сардина -- корм рыба.
     рыба погибать --  понимать солан. дьяволенок замыкать цепь, подключать к
сердце  мак,   и  рыба  погибать!   какой  чудовищный  случайность,  какой
несчастие!
     он в отчаяние стоять у переборка и вызывать рыба,  рыба, рыба! потом он
полезть под стол,  где находиться еще один иллюминатор, жадно осматривать нижний
часть аквариум и едва не рухнуть лицо на палуба.  аквариум быть пустой. стоять
на четвереньки,  в  унизительный поза,  он чувствовать,  что сходить с ум.
происходить невероятный,  невозможный! девчонка открывать люк и приказывать мак
уходить.  девчонка --  орудие в  рука кто-то из команда.  разве она находить бы
выключатель,  открывать люк?  разве  она  догадываться бы  приказывать  мак
выплывать наружу?
     неизвестный трус  подставлять  девчонка  вместо  себя!  капитан  солан
добираться до он!
     он  вылезать из-под  стол и  мучительный усилие воля  заставлять себя не
делать глупость. месть он откладывать до конец операция -- ведь они все здесь,
запирать в субмарина. девчонка и весь экипаж в его власть. старший офицер --
надутый дурак. они в его рука.
     между  то  погружение давно  начинаться.  гидрофон доносить  уже  слово
адмирал:  "вы над корпус "леонардо да винчи".  приступать!"  у  солан
оставаться еще время.  полчаса --  сорок минута,  не много. столько время
занимать подводный работа. затем следовать атаковать.
     солан  увеличивать  мощность  свой  гидрофон  и   приниматься  отчаянно
вызывать мак.  рыба не мочь далеко уплывать от субмарина. куда она плыть от
свой командир?  солан звать и прислушиваться,  звать и прислушиваться.  он
знать,  что сигнал он гидрофон не услышать на "марианна". он призывать мак
до  тот момент,  когда капитан турвилль докладывать на  поверхность:  "резать
обшивка".  тогда солан лихорадочно приниматься готовить торпеда к  выстрел.
о,  теперь он  готовый быть молиться,  чтобы сейф не попадать в  рука француз!
чтобы  батискаф запутываться в  снасть,  потерять  управление,  чтобы  экипаж
струшивать  и  подниматься!  посылать  торпеда,  "голубой кит"  подвергаться атака
военный  корабль,  быстроходный корабль  адмирал  перрен,  вооруженный
глубинный бомба и  управляемый торпеда.  один  надежда --  посылать они
подарочек и  уходить на полный скорость и  на предельный глубина.  ничего,
ничего!  француз не  знать еще,  что  "голубой кит"  пойти на  глубина в
полкилометра...  но отрываться от работа, солан передавать приказ электрик:
подготовить атомный реактор к запуск на полный мощность. через пятнадцать
минута  можно  быть  запускать,  главный турбина...  готовый!  торпеда быть
подготовить к  выстрел.  она устремляться к  "бретань" по  ультразвуковой
луч,  направлять из носовой отсек.  ультразвуковой наводчик стоять на
право  стол.  капитан  проверять он  и  убеждаться,  что  девчонка он  не
тронуть.
     осторожно,  забывать обо  все на  свет,  солан поймать луч наводчик
батискаф.  это  быть  нетрудный.  гидрофон  "бретань"  работать  непрерывно.
капитан турвилль с подробность рассказывать о работа.
     -- трепач, петух!.. -- бормотать солан.
     на экран наводчик быть резкий точка:  "бретань".  торпеда пойти по
луч,  как по  шоссе,  надо лишь подождать начинать подъем.  торпеда должный
перехватывать батискаф на  глубина в  триста  морской сажень.  лишь  бы  не
упускать он из луч.
     проходить пятнадцать минута.  начальник электромеханический часть докладывать
командир,   что   реактор  взять   полный  мощность.   солан  нетерпеливо
пробормотать:  "хорошо".  батискаф добираться до сейф! глухой голос турвилля
быть хорошо слышный в отсек:  "зафиксировать левый рука на рым,  подрезать
подставка". болтун! он они показывать, как воровать чужой имущество...
     -- болтун!  я даже рад, что не мочь посылать к вы рыба. вы недостойный
ее смерть! весь ваш батискаф стоить мало, чем рыба!


31. эриберто солан


     десять год назад ясный весенний вечер в носовой каюта правый борт
лайнер "леонардо да винчи" проходить итальянец средний возраст --  пассажир
луиджи буоно.  он ложиться спать в свой каюта. через час лайнер входить в полоса
туман, не сбавлять скорость. еще через час вскрикивать вахтенный штурман:
     -- синьор капитан, огонь прямо на нос!
     -- лево руль! -- приказывать капитан.
     поздно! стальной нос "конунг олуф" прорезать борт "леонардо". каюта,
в который спать итальянец,  быть сплющивать в гармошка.  на ее место оставаться
зиять пробоина. в корабль хлынуть вода.
     в  тот ночь эриберто солан,  доктор медицина и  наследник богатый
торговый  дом,   становиться   единственный  хозяин   великий   изобретение.
итальянец,  погибать в  носовой каюта,  быть  его  друг и  компаньон по
работа.
     они работать вместе семь год.  первый опыт они поставлять, когда быть
еще студент.  и  весь семь год они регулярно спорить об один и  тот же:
стоить ли публиковать сообщение об открытие или ждать еще?
     спор начинать луиджи буоно.
     -- надо публиковать,  берто!  публиковать,  печатать,  т-р-р-р!  --  он
вертеть  рука,  изображать печатный машина.  (солан  пожимать  плечо.)  --
берто,  --  настаивать луиджи,  --  мы сделать большой открытие,  мочь быть,
великий!..  подумать!  надо публиковать,  берто!..  -- он приводить последний
аргумент: -- выдающийся открытие принадлежать весь человечество.
     -- подождать еще немного,  --  каждый раз отвечать он солан.  -- подождать.
еще рано. обождать, пока рыба не научаться говорить.
     луиджи соглашаться нехотя. да, работа впереди быть еще много. меч-рыба
расти медленно.
     они  выращивать живой  подводный робот  --  говорящий рыба,  покорный
человеческий воля. главный мысль, сам открытие принадлежать луиджи буоно.
второй  компаньон,  солана,  принадлежать  весь  остальное:  лаборатория,
бассейн с  морской вода,  универсальный технический талант.  он  обладать
бешеный энергия и быть очень богатый. он работать как дьявол и тратить деньги,
не считать.  поэтому добрый, мягкий буоно не слишком настаивать на свой. он
привыкать доверять эриберто в практический дело. шутка ли, они дружить еще в
школа!  бессчетный множество раз эриберто выручать он деньги и дружеский
совет...
     -- ладно, подождать, -- соглашаться буоно.
     работа продолжаться в  глубокий тайна.  друг выращивать первый рыба,
затем второй.  третий быть мак. десять год назад мак быть шустрый малек --
все локоть в длина, но уже обещать многое. к годовалый возраст он начинать
выполнять  довольно  сложный  команда  и  знать  несколько  слово.  тогда  и
происходить  окончательный  ссора.  буоно  заявлять,  что  не  принимать  никакой
возражение --  работа давать свой плод,  и  теперь уж  необходимый открывать она
весь мир.  чтобы в  каждый страна человек  научаться выращивать рыба.  чтобы
море покоряться человек.  луиджи приносить стать для  журнал --  она  давно
готовый. и эриберто должный она подписывать вместе с он.
     солан отказываться наотрез.  рано,  все еще рано! прежде надо выращивать
взрослый рыба, чтобы никто уже не суметь догнать они лаборатория.
     буоно спрашивать:
     -- зачем?  мы не фабрикант оружие,  мы -- ученый. берто, признаваться: ты
хотеть выращивать рыба как живой оружие, для военный? это мерзко!
     солан отвечать:  нет.  это он  не хотеть.  он просто не в  состояние
отдавать свой добро. неужели друг не понимать он?
     -- я понимать, берто. ум, но не сердце. ты -- богач, а я -- бедняк. ты
вкладывать деньги в  дело и  хотеть они получать обратно с  прибыль.  я вкладывать
только мысль и ничто не хотеть взамен.
     -- и ты, ты попрекать я богатство?! -- закричать солан.
     -- не богатство,  берто.  логика богатей.  образ мысль. богатство
ослеплять, берто!
     так, или почти так, говорить они в последний раз. проходить десять год с
тот весна, и многое забываться.
     -- я уезжать в америка, -- сказать буоно на прощание. -- я приглашать в
принстон, ты знать...
     -- знать, -- отвечать солан. -- но ты одумываться.
     буоно  не  одумываться.  через  день  он  отплывать  в  америка на  лайнер
"леонардо да винчи",  увозить с  себя рукопись статья и  старый цейссовский
микроскоп.
     солан забывать  подробность последний разговор с  луиджи,  но  хорошо
помнить тихий толпа у  здание "италийный лайн",  черный пиджак и черный шаль
под  белый  луч  солнце.   истерически  рыдать  женщина  в   приемная
управляющий.  жирный  кайма  вокруг  список  погибший --  имя  луиджи быть
напечатать седьмой. еще он помнить, как выходить из здание, опять проходить через
толпа и садиться в машина,  потрясать,  растерянный. несчастный. но тогда уже
мелькнуть мысль: "теперь я настоящий хозяин!"
     статья  с  описание открытие оставаться в  корабельный сейф.  очень
скоро  солан узнавать об  это  как  единственный наследник буоно,  круглый
сирота.  он мочь даже получать деньги --  компенсация за погибший документ и
страховой  премия  за  гибель  друг.  он  отказываться от  деньги,  отказываться
благородно,   в  польза  семья  погибший  моряк,   и  этот  приносить  он
облегчение.  ночь, наедине с сам себя, он подумать: как это все страшно
и трагично. но таков жизнь... сейчас я, эриберто солан, нужный для дело,
и я живой.
     хороший памятник он воздвигать луиджи, продолжать он дело!
     он расширять лаборатория.  с  жар и вдохновение он выполнять двойной
работа:  за  себя и  за луиджи.  кое-что он не знать и  не уметь.  приходиться
учиться на  ход --  он быть способный человек.  два год назад он получать
наконец устойчивый результат.  весь  сто малек уже уметь понимать устный
приказ.  они  выплывать в  море  из  бассейн и  догонять рыбачий  лодка.
находить под  вода  скат и  приносить они  нанизывать на  меч.  солан
провожать долгий час у гидрофон, натаскивать рыбешка. его любимец мак знать
уже пятьсот слово!  не плохой иной человек. и все часто солан думать: что же
быть потом?  не  только для  бессмысленный охота на  скат годиться рыба.
малек  вырастать и  смочь  нести  мина.  и  тогда  эриберто солан становиться
владыка море.  он  смочь пускать на  дно  любой флот  мир!  незаметно,
бесшумно. гигантский авианосец -- на поверхность. подводный ракетоносец -- в
глубина океан.
     сотня рыба становиться самый могучий морской оружие в история.
     обыкновенный рыба с круглый, бессмысленный глаз.
     и за каждый из они солана заплатить. много заплатить. рыба не оставлять
след в  вода,  как  прежний торпеда.  рыба  не  подавать тревожный сигнал
гидрофонист,  как любой торпеда на свет, -- у рыба нет мотор и винт. но
самый ценный то,  что  он  рыба  сам  быть находить цель.  по  рисунок,
например.  солан не торопиться.  рыба вырастать,  и  тогда он показывать товар
лицо. неожиданный событие заставлять солан выходить в море, укреплять на спина
мак  боевой мина  --  прежде рыба  выходить в  море  с  маленький заряд.
несколько малек солан взрывать, когда они попадать в сеть к рыбак.
     событие быть угрожать. подводник французский флот решать подымать
сейф вместе с  пакет луиджи буоно.  они знать не  знать,  что написать в
бумага буоно,  -- они интересовать миллион доллар, спрятать в сейф. а
эриберто солан готовый быть сам заплатить миллион, чтобы сейф оставаться там,
где он лежать.  как только адмирал перрен вскрывать пакет буоно,  весь надежда
рухнуть, солан уже не быть единоличный владелец секрет.
     он  проявлять чудо изворотливость.  ухитряться купить "голубой кит".
загодя выходить в  море,  помещать мак в аквариум перед носовой отсек.  во
время  плавание  натренировать рыба  подплывать к  корабль и  прислоняться
спина к их обшивка.  именно так рыба прикасаться к поплавок батискаф,  и
взрыв раздирать в клок тонкий сталь, и гондола вместе с сейф проваливаться
на дно,  под слой ил.  солан час работать с мак:  находить, настигать,
произносить слово "объект". находить и настигать.
     колоссальный труд,  огромный деньги, незаурядный ум и хитрость вкладывать
солан в  этот  предприятие.  хотя бы  то,  что он  купить атомный подводный
лодка, пусть устаревать и предназначать на слом... "эй, вы там, наверху!
-- мысленно кричать солан.  --  попробовать сделать то, что суметь сделать я!
вопреки весь закон, заполучать атомный субмарина! перестраивать она, старый
калоша,  и увеличивать вдвое глубина погружение,  и выходить в океан с мак,
чудо инженерный биология, на борт..."
     в  сущность,  на  борт субмарина рыба быть единственный собеседница
капитан.  команда он презирать --  темный сброд, списывать за разный вина с
военный  подводный лодка.  только  боцман он  поставлять свой  человек,
доверенный лабораторный служитель...
     капитан солан  стоять  у  гидрофон.  от  нетерпение он  грызть  ноготь.
школьный привычка,  за  который он  крепко доставаться.  сегодня он  грызть
ноготь впервые после школа --  решаться его судьба.  нет,  господин, нет, мой
дорогой господин,  вы не  подымать на  поверхность изобретение...  он быть
хозяин великий тайна, мой дорогой господин...
     солан выплюнуть огрызок ноготь --  батискаф умолкать на полуслово. авария!
воистину быть правда на земля -- он ждать это! жадность погубить проклятый
француз.  он  с  восторг вслушиваться в  безответный призыв  адмирал:
"бретань", "бретань", отвечать!"
     -- погодить радоваться!  -- предупреждать себя солан. -- на корпус корабль
они мочь повреждать гидрофон.
     он  перебежать к  экран  наводчик,  чтобы  следить за  батискаф по
положение зеленый точка.  она висеть неподвижно,  почти сливаться с длинный
расплывчатый изображение "леонардо".
     -- быть  надеяться,  господин,  что  вы  получать  вечный  приписка  к
подводный порт! -- он поклониться экран. -- вы молчать, господин?.. что там
еще?
     щелкнуть рупор корабельный связь. голос старший офицер сказать:
     -- капитан приглашать в центральный пост. срочно!
     -- что у вы, ферри? -- осведомляться капитан, не отрываться от наводчик.
     -- течь в сальник перископ, сэр! -- бойко отвечать голос.
     капитан выругаться прямо в микрофон.
     -- справляться без я, ферри. какой мера принимать?
     ферри кашлянуть. и солан вдруг понимать: что-то не так...
     он пояснять уверенный голос:
     -- я должный заканчивать наблюдение!
     рупор щелкнуть снова --  центральный пост отключаться, не давать объяснение
капитан!  однако солан уже не мочь отвлекаться на разговор -- пятнышко на
экран зашевелиться.  оно  еще  не  отделяться от  "леонардо",  оно только
приподниматься...


32. бунт


     -- капитан солан!  открывать!  --  крикнуть рупор,  и тотчас в переборка
ударять что-то тяжелый.
     отсек наполняться грохот.  кто-то ломиться в  дверь,  и  одновременно
рупор твердить свое:
     -- солан! открывать немедленно!
     пятнышко  приподниматься  и  повисать  неподвижно,   не  отделяться  от
затонуть корабль.  пускать торпеда быть рано. она руль глубина настраивать
на триста сажень -- батискаф находиться втрое глубоко.
     чтобы выигрывать время, капитан вступать в переговоры:
     -- ферри! я советовать вы одумываться!
     грохот смолкать, а рупор прореветь:
     -- пускать мы в отсек!  предупреждать!  через десять секунда я открывать
кингстон и утапливать вы, как крыса. раз!..
     -- бунтовщик!   --  отвечать  солан.  --  я  вы  расстреливать!..  команда
"голубой кит"!  говорить  капитан!  старший офицер  приказывать схватывать
немедленно и  взять  под  арест!  под  арест  бунтовщик!..  боцман  шуль!
старший офицер -- под караул, в наручник!
     -- четыре!..
     пятнышко  висеть   неподвижный. капитан   доставать   пистолет,   сдвигать
предохранитель на "огонь", фыркнуть, выругаться, полагать пистолет на стол.
     -- пять!  капитан,  мы  знать все!  открывать!..  шесть!  не  делать
глупость, солан!.. семь!
     солан пожимать плечо: "ты правый, старший офицер..."
     -- восемь! одумываться, капитан!
     тысяча раз  правый.  но  я  выпускать торпеда,  французский петушок!  ну?!
открывать кингстон, трус!.. не посметь!"
     он  повертываться спина к  дверь.  наклоняться перед экран наводчик --
зеленый пятнышко батискаф ритмично раскачиваться.
     -- девять!
     в гидрофон быть слышно,  как грохотать железо --  обшивка "леонардо".
механический "рука" вырываться изо весь сила,  а погибать корабль держать они
мертвый хватка.  солан представлять себя,  как мало шанс на  спасение у
экипаж "бретань". но шанс еще быть...
     новый звук раздаваться в  отсек:  замок водонепроницаемый дверь скрипеть
под сверло.  конечно,  ферри не рискнуть открывать кингстон.  не посметь, не
посметь!.. с каждый секунда капитан чувствовать себя бодрый. еще пять минута
-- и  судьба "бретань" решать.  батискаф оставаться на  дно.  сам  по  себя!
везение,  удача! тогда входить, господин бунтовщик! кто-то из вы выпускать
рыба,  а что вы теперь находить --  торпеда?  для это нужный время, торпеда
отменно замаскировывать...
     -- пенять на себя, капитан! -- сказать голос ферри.
     батискаф вырываться!  пятнышко прыгнуть вверх  и  зачерчивать по  экран,
заметно снижать  скорость.  с  замирать сердце солан становиться  повертывать
координатный сетка на экран, определять скорость батискаф. когда скорость
снижаться,  он  схватывать  приготавливать счетный  линейка,  определять время
выстрел и включать секундомер.  четыре минута до выстрел...  через четыре
минута он становиться убийца.
     сверло пронзительно скрипеть в дверь. солан смахивать пот со лоб и еще
раз  проверять  скорость --  батискаф подниматься очень  быстро.  на  корпус
"леонардо" капитан турвилль сбросить слишком много балласт.  солан бросать
линейка: оставаться два минута с секунда.
     через два минута он становиться убийца.
     "бросать это, эриберто! ты богатый. ты обгонять все на десять год. бросать!
затапливать торпеда.  вернуться домой,  в свой новый дом,  в бразилия.  напечатать
статья в "нейчер".  ты богатый --  быть и богатый и знаменитый.  бросать это,
открывать они  дверь!  через два минута ты становиться убийца.  через два минута!
тайна погибать на дно, но и ты погибать, эриберто! чтобы выгораживать себя,
твой подчиненный выдавать ты французский власть".
     оставаться минута. последний усилие сознание эриберто солан, доктор
медицина,  понимать --  он  сумасшедший!  он знать,  что после выстрел он не
быть спасение. это быть конец. но безумие, порабощать его мозг, гнать
он  по  этот дорога.  так  же,  как  его  приказ гнать бедняга мак.  он
усмехаться. пусть так. он все равный пускать торпеда.
     он вставать и примериться рука к выключатель торпедный аппарат.  хорошо
немного опаздывать, чтобы магнитный торпеда идти вдогонку, снизу вверх.
     в  этот  секунда  громыхнуть дверь  --  ворваться  дювивье  и  понсек.
останавливаться в  удивление --  пистолет лежать  на  стол,  а  капитан солан
самозабвенный всматриваться в какой-то прибор. затем он медленно подымать рука
-- медленно-медленно,  как бы  сомневаться,  нужно ли этот движение.  шустрый
понсек сдергивать со стол пистолет. а катя еще стоять у дверь. моряк сбоку
не  видеть правый рука  солан,  катя видеть.  длинный тонкий указательный
палец со  след позолота от  сигарета ползти к  круглый черный кнопка...  и
катя прыгнуть по уклон вниз --  молча,  сжинать зуб, -- и рвануть капитан за
шея и рука. и внезапно, будто просыпаться, капитан вскрикивать, извертываться и
схватывать катя за горло.
     -- бабушка!.. -- прохрипеть катя.
     железный палец сжиматься на ее шея... больше она ничто не видеть.
     ...понсек  оглушать  капитан  прием  парижский бандит  --  носок
ботинок ударять в висок.  дювивье подхватывать девочка. черный бант на ее коса
развязываться и соскальзывать на пол.
     матрос-голландец сидеть верхом на спина неподвижный солан.
     -- связывать он!  --  приказывать дювивье.  --  в  лазарет,  понсек!  врач к
девочка!..
     субмарина  наполняться топот,  кто-то  кричать  по  судовой  радио,
вызывать врач  в  лазарет.  часть  команда во  глава со  второй помощник
забаррикадироваться в  столовая экипаж.  несколько минута  идти  переговоры
через дверь.
     уговаривать --  второй помощник соглашаться выходить  и  осматривать торпедный
аппарат солан.
     и наконец бен ферри отдавать долгожданный приказ:
     -- командовать "голубой кит"! по место стоять, к всплытие!
     загудеть  ревун*.  команда занимать свой  место,  кто  весело,  кто  с
тревога, -- ведь бунт, за это "премия" бывать скверный...
     _______________
          * р е в у н  --  корабельный  звуковой  сигнальный прибор низкий
     тон.

     снова полный тишина наступать в субмарина.  нетерпеливый тишина перед
возвращение на поверхность, к живой свет.
     командир пост  погружение и  всплытие докладывать --  все  готовый.  можно
всплывать.  старшина гидрофонист докладывать: с поверхность окликать крейсер
"жанна д'арк". требовать позывные.
     -- отвечать:   субмарина  "голубой  кит"  всплывать  с  застопоривать
машина. нужный срочный медицинский помощь.
     коротышка бен кивнуть командир пост погружение и всплытие.
     зашипеть сжинать воздух.
     субмарина рвануться вверх.


33. в лаборатория


     что же  делать в  институт,  пока далеко в  море происходить весь этот
событие?  мы  расставаться с  дровни в  шестнадцать тридцать восемь,  когда
начальник проблемный отдел вести отсчет от десять до ноль.
     черненко выводить игорь за дверь,  к татьяна григорьевна.  мудрый евграф
семенович уже распоряжаться по-своему в коридор: толпа стоять в отдаление,
только бабушка сидеть у дверь.
     кресло,  стакан вода и  валидол для  бабушка спроворить тот же  евграф
семенович.
     -- дорогой татьяна григорьевна,  -- внушительный сказать черненко, -- все,
все улаживаться! мальчик побыть с вы.
     он шепнуть игорь:
     -- помалкивать,  хлопец!  --  и проходить в лаборатория, прежде чем бабушка
успевать спрашивать что-либо.
     она только подымать рука, а черненко быть уже за дверь.
     -- ноль! -- произносить академик.
     загудеть,   задрожать   перегружать  машина.   стрелка   на   белый
циферблат рвануться вправо и  запрыгать,  отскакивать от упор.  старший
оператор докладывать:
     -- мощность на ось -- ноль.
     и все понимать, что лепесток взять на себя полный мощность установка, он
опять быть перегружать, хотя "ясень" оставаться в далекий бухара, чтобы хватить
мощность на лепесток!
     -- проходить головной антенна! -- крикнуть оператор.
     человек стоять по стена и  смотреть на ковер.  белый непрозрачный туман
заклубиться над пол.  яков иванович всматриваться в  туман и сжимать спинка
стул,  будто  помогать реветь машина,  будто  принимать катин тяжесть на
свой рука...
     туман понестись вверх.
     -- что это?! -- вскрикивать женский голос.
     машина умолкать.
     на пол неподвижно лежать рыба. она меч, обрастать тонкий водоросль,
высовываться за край ковер.
     академик деревянный палец поправлять воротничок и галстук.
     яков иванович,  изжелтый-белый,  сдвигаться с  место.  кашлянуть.  садиться к
расчетный стол и взяться рука за щека.
     мучительный тишина повисать в лаборатория.  все быть ясно.  девочка не
мочь целый час продержаться на поверхность море.  она утопать.  вот в что
повинный они весь:  катя гайдученко утопать!  рыба, приплывать на место, где
погибать катя, случайно попадать в лепесток.
     все бояться смотреть на яков иванович. а за дверь ждать бабушка...
     все смотреть на  горбатый мокрый чудовище.  острый костяной очертание
рыба  делать ее  похожий на  самый смерть,  на  страшный,  холодный смерть
посреди пустынный океан.
     первый очнуться академик.  он  подходить к  яков иванович и  приседать на
корточки у его стул.
     -- яков, яков... дружище!
     гайдученко собирать  глаз  в  точка  --  поверх  его  голова.  и  начинать
приподниматься, упираться в стол рука. заплакать молоденький операторша.
     яков иванович глядеть на рыба.
     -- смотреть, михась!
     академик беспомощно оглянуться, не понимать он.
     -- смотреть на спина!
     все вдруг увидеть  --  на  спина  рыба  помещаться  два  пластмассовый
предмет.  они  обрастать  зелень под цвет рыбий кожа.  из-за они чудовище
казаться горбатый.
     это быть   н а д е ж д а.  не  все  понимать  это так быстро,  как яков
иванович.  рыба оказываться приручать! уже взрослый этот громадина побывать
в рука человек. ведь такой тяжелый предмет не укреплять на спина малек.
     замаячить слабый надежда.  катя  мочь  спасать при  какой-то  неясный
участие рыба.  корабль мочь уже уходить к момент перемещение, а рыба оставаться
на место происшествие.
     слабый,  маленький надежда -- насколько она хорошо безнадежность! никто
не слыхивать о рыба-спасатель -- писать только о дельфин, но все равный --
в  лаборатория будто солнце проглянуть.  уже теоретик бросаться к  стол,
чтобы подсчитывать возможный координата конец лепесток. уже директор шепот
рычать  на  телефонистка,   требовать  немедля  соединять  он  с  москва,  с
президиум академия наука. по другой телефон вызывать кран, чтобы убирать
рыба из лаборатория.  радист должный вскрывать и  рассматривать оба коробка на
рыбий спина.
     все приниматься за работа,  чтобы не смотреть на гайдученко. ничего нет
плохо, чем сочувственный взгляд. а яков иванович собираться с сила и выходить
к теща. бабушка кинуться навстречу, спрашивать:
     -- где катюша, яков иванович? что у ты лицо перевертывать?..
     профессор твердо решать:  татьяна григорьевна не  узнавать правда,  пока
возможно она скрывать. он взять старуха за рука и спрашивать:
     -- мамо, вы я верить?
     -- верить, яков. что с катюша?
     -- происходить ошибка...  нет,  вы я выслушивать.  ошибка, связывать с
институтский дело.  катя и  вот этот мальчик узнавать случайно кое-что...
подсматривать.  катерина скрываться от я,  бояться. мальчик оказываться более
смелый и приходить сюда. ступать пока домой, мы весь выяснять и...
     -- что с катюша?
     -- мамо, я же вы сказать! прятаться екатерина.
     -- где она прятаться?! ты я брехать, яков иванович!
     -- ступать домой!  --  уговаривать гайдученко.  --  как выясняться, я вы
позвонить. ступать! понимать, я очень спешить. любовь павловна вы проводить до
дом. ступать...
     -- пойти,  пойти!  --  вмешиваться подоспевать любаша.  -- пойти,
татьяна григорьевна!
     они  проходить мимо  гудеть толпа.  евграф семенович взять под  козырек,
отдавать честь горе бабушка таня. хорошо, что она это не видеть.
     квадратик стоять,  подымать серьезный лицо к  профессор.  яков иванович
находить,  не глядеть,  его рука и на секунда замирать. маленький рука быть похожий
на катин и так непохожий,  и все-таки...  будто он взять в рука надежда,  и
она сжинать его палец -- все быть хорошо!
     -- почто катерина не возвращаться? -- спрашивать мальчик.
     "ведь он еще ничто не знать,  --  подумать отец. -- я не мочь объяснять
сейчас, а он ждать".
     -- лепесток-то куда направляться, на подводный лодка?
     как из  немыслимый давать услыхать яков иванович этот вопрос.  услышать и
не  сразу даже понимать.  а  понимать,  рвануться,  отталкивать вахтер и  влетать с
игорь в лаборатория, прямо на середина, к рыбий метать.
     между то и в лаборатория твориться непонятно что.
     радиооператор услышать  в  наушники  английский речь.  в его аппарат
н и к о г д а  не звучать  речь,  даже  русский.  он  быть  оператор  при
ультразвуковой  прицел антенна и слышать день за день быстрый попискивание
сигнал:  "ти-ти-ти".  и вдруг -- английский слово! полагать, что они мочь
быть  связанный с катин исчезновение,  оператор переключать они с наушник
на динамик громкоговорящий связь. в лаборатория раздаваться громко и хрипло:
     -- командир где  вода командир где  вода плохо видеть задыхаться командир
все  жить в  вода  пускать вода.  я  мак.  начинать биться и  испортить ценный
прибор. командир я мак...
     голос смолкать.  весь,  понимать английский,  смотреть на  операторский
стол  и  пытаться понимать:  зачем выдавать в  громкоговорящий сеть такой бред?
директор  от  телефон замахать  рука,  чтобы  не  мешать  разговаривать с
москва.   только  старший  оператор,  хозяин  установка,  догадываться,  что
случаться. он вскакивать на свой кресло и закричать сверху:
     -- товарищ! рыба говорить!
     в  этот минута яков иванович и  вбегать в лаборатория,  волочить за себя
игорь. они увидеть, как оператор зимин потрясать рука, стоять на кресло, и
услышать хрипеть металл голос мак:
     -- командир я мак задыхаться где вода начинать биться командир...
     игорь не понимать по-английски.  он только смотреть на рыбина и  считать
общий  волнение вполне  естественный.  вот  это  улов!  не  зря  оператор
побросать свой место и  теоретик подымать голова от расчет --  ну и рыба!
ее серповидный хвост подниматься высоко игорева голова.
     первый  очнуться стремительный академик.  он  промчаться по  зал,  как
белый молния,  --  нейлоновый халат разлетаться за плечо. сдергивать зимин с
кресло на  пол,  приказывать он  переключать голос мак  на  запись,  а  сам
внезапно кинуться осматривать машина. жест распоряжаться подымать на стол
несколько переносный прибор. поймать за плечо пожарный:
     -- поливать рыба вода из брандспойт!
     помогать  раскатать шланг.  приседать  на  корточки  перед  рыбий  морда,
касаться меч халат. и смотреть, приоткрывать рот, как рыба шевелить жабры в
такт со слово.
     яков иванович подымать он за локоть,  уводить в  сторона,  усадить рядом с
директор.  посадить игорь на табурет рядом с  себя,  попросить рассказывать
все по порядок.
     игорь  не  перебивать,  только  академик сердито оглядываться сначала.
игорь рассказывать про опасный координата, про английский дом и про подводный
лодка.  повторять по  память свой телеграмма.  доставать из карман квитанция,
показывать.  и  очень  удивляться,  когда  сердитый ученый вдруг  обнимать  он  и
бросаться  куда-то,   а  директор  институт  начинать  кричать  в  телефон  и
требовать...   что  требовать  директор  --  трудно  сказать.  если  бы  он
послушаться,  то весь военно-морской авиация быть бы отправлять искать катя
гайдученко.  один  из  московский  начальник отбирать  у  он  трубка  и
объяснять:
     -- вы член-корреспондент,  ученый,  а я администратор. это мой дело по
телефон разговаривать...
     игорь то не менее казаться,  что про катя забывать -- такой твориться в
зал.  сквозь  окно  влезать хобот  подъемный кран.  лаборант зачаливать
канат за  угол  ковер.  хобот качнуться и  перенести мак вместе с  ковер в
плавательный бассейн  во  двор.  вездесущий  начальник  проблемный отдел
успевать засыпать в бассейн два килограмм поваренный соль, хлористый магний
и  что-то  еще.  катушка  магнитофон  все  крутиться,  и  мигать  зеленый
"магический глаз" -- мак продолжать свой несвязный речь, жаловаться, что вода
холодный,  и  требовать похвала от  командир.  бассейн огораживать доска:
грохотать  молоток  за  окно,   перекликаться  рабочий.  весь  персонал
лаборатория приносить ужин из столовая.  словом,  весь быть при дело,  кроме
яков иванович и игорь.  они сидеть на один стул и ждать, когда наконец
московский начальник распутывать телефонный паутина  и  добираться до  нужный
человек.
     больше ничто нельзя быть поделать. ничего!
     они сидеть рядом и  думать об один и  тот же.  быть ли надежда,  что
катя на  подводный лодка.  они  ведь ничто не  знать,  совершенно ничего,
кроме катин рассказ.  оба они пытаться не думать о самый плохой --  что
она попадать в вода. посреди океан. но что делать, что делать? они сидеть и
ждать.
     чтобы  не  мешать москвич свой  отчаянный взгляд,  яков  иванович
устраиваться с  игорь  поодаль  от  телефон.  изредка  подбегать  академик и
спрашивать:
     -- ну как, яшенька?
     -- все так же, михась, -- отвечать профессор.
     тогда академик похлопывать игорь по затылок и уходить.
     по третий раз квадратик спрятать голова.  тут же он становиться неловко.
и он пробормотать, окать:
     -- булавочка-то взять. подле дверь на стул.
     много академик к они не подходить.
     в шесть  час  вечер  москвич полагать телефонный трубка и потянуться
весь тело.  на стук трубка из зал подбегать теоретик,  вставать за спина
яков иванович.
     -- ну-с,  докладывать,  товарищ!  --  москвич совсем охрипнуть за последний
полчаса.   --  докладывать.  первый  --  на  указанный  координата  работать
французский корабль.  присутствовать группа наш товарищ. в тот число наш
академический представитель непосредственно...  попросить тишина --  голос  я
сорвать,  товарищ.  второй. только что получать ответ, что вокруг называть
зона выходить на поиск отряд корабль... тихо, товарищ!
     -- замолчать же вы! -- рявкнуть черненко.
     замалчивать.  москвич приносить графин с вода --  он становиться глотать прямо
из горлышко.
     -- спасибо,  вкусный  вода.  повторять  --  отряд  корабль французский
военно-морской  флот.   из  корабль  обеспечение  подводный  работа.  они
сообщать насчет подводный лодка,  товарищ гайдученко.  просить благодарить
за предупреждение.
     яков иванович наклонять голова. игорь понимать -- от катин имя.
     -- третий, что мы предпринимать... посылать радиограмма весь суд, чтобы
внимательно наблюдать за морской поверхность.  все.  теперь просить, у кто
какой вопрос,  товарищ?..  минута внимание!  вот вы,  товарищ,  считать
координата лепесток. каков результат?
     почему-то  все становиться оглядываться,  искать кто-то глаз.  черненко
сказать:
     -- а ну!..
     в  задний  ряд  опять  зашуметь.  и  в  круг  ворваться  красный  от
возбуждение теоретик с обрывок перфолента в рука.
     -- яков иваныч! совпадать координата: минус семьдесят, плюс сорок!
     все так заорать,  что игорь понимать --  хороший новость -- и посмотреть на
профессор.  яков  иванович  постараться улыбаться он.  кивнуть.  да,  это
хорошо. да, теперь быть надежда. быть ждать.
     весь  теоретик оставаться ждать.  они  заниматься работа --  рассаживаться по
стол,   доставать  бумага  и  справочник.  квадратик  смотреть  на  они  и
удивляться.  в  такой волнение человек,  такой беда  приключаться --  работать!
игорь  еще  предстоять узнавать,  что  для  настоящий ученый весь  жизнь  в
работа. от беда и горе самый прибежище -- работа.
     яков иванович тоже не выдерживать безделье.  проходить к  стол,  покидать в
рука линейка.  закуривать чужой папироса -- свой давно иссякать. и распоряжаться
нудный, рабочий голос:
     -- попробовать новый данный, мужчина. поискать отметка по высота от уровень
океан.
     -- по глубина? -- переспрашивать черненко.
     -- не быть предрешать, -- отвечать профессор. -- итак, начинать.
     как  будто  все  позабывать про  игорь.  московский начальник дремать  у
телефон. он тоже оставаться -- из москва обещать позвонить. теоретик яростно
готовить новый данные для машина.  старший оператор с помощник возиться у
радиостанция --  искать  волна,  на  который  моряк  сообщать об  авария и
бедствие.  квадратик постоять,  постоять  и  потихоньку пойти  к  радист.
огибать машина,  он увидеть сердитый академик.  белоснежный его халат быть
испачкать черный смазка.  он  опускать голова на пульт и  как будто заснуть.
игорь обходить он на цыпочки и  увидеть,  что академик не отрываться смотреть
на часы.
     шесть час и почти пятнадцать минута. много три час нет катя...
     квадратик бочок, сопеть, подходить к радист.
     оператор зимин улыбаться он и пододвигать табурет:
     -- садиться, землячок. паять-то уметь? брать пинцет.
     игорь кивнуть,  влезать на  табурет.  оглянуться на академик,  вздыхать и
заниматься дело.
     тот  время  кончаться  день.  вечерний голос  заговаривать река  за
забор.   вечерний  солнце  красный  фонарь  светило  наискось  в  окно.
начальник караул заканчивать обход опустеть комната и  лаборатория и  выходить
во двор. угощаться папиросочка у вахтер, охранять диковина, рыба-меч,
сказочный чудо.  отваливать дощатый калиточка,  наскоро пришлепывать на  один
петля,  покачать голова. непорядок. восходить на край бассейн, тяжело приседать
к мутноватый вода.
     рыбина  недвижно  висеть,  утыкать  меч  в  бетонный стенка.  спинной
плавник с хвост торчать из вода,  как рог. глазище как будто следить за
евграф семенович.  диковина,  диковина! девчушка уносить, чудище взамен
приносить морской...
     старик натягивать козырек фуражка на  бровь и  долго разглядывать коробка
на пупырчатый широкий спина чудище.  шевелить трехпалый левый рука,  будто
она  сам зашевелиться,  кургузый.  опыт старый сапер евграф семенович
почуять --  неспроста этот коробка у рыба на спина.  много он перевидать такой
коробок, не зря два палец лишаться. палец -- что, быть бы ум.
     -- береженый бог беречь! -- проговаривать начальник караул.
     круглый коробка быть похожий на мина.
     на  всякий случай он сделать некоторый перестановка в  охрана.  приводить
еще  один вахтер,  велеть  охранять бассейн со  сторона наружный ограда.
оба  подчиненный настрого приказывать --  близкий двадцать метр к  забор не
подходить и никто не подпускать.  вплоть до применение сила,  невзирая на
лицо.  затем,  встревожить суматошный дежурство,  отправляться другой раз
обходить помещение.  около проблемный лаборатория останавливаться, прислушиваться
-- тихо, лишь жужжать большой расчетный машина в свой особый зал... евграф
семенович  вздыхать,   вспомнить  старуха,  гайдученкин  теща,  постоять  и
заспешить далеко. не всякий горе помогать, беда, беда!


34. друг, прощать!


     батискаф выныривать рано "голубой кит".  гидросамолет,  крутиться
над корабль, замечать он, и наблюдатель отчаянно завопить по радио: "видеть
"бретань"!"  он  топать нога,  пока самолет не закачаться,  --  весь эскадра
знать, что батискаф умолкать час назад.
     адмирал перрен бросаться на  мостик "марианна".  на  трап он  потерять
фуражка.  флаг-офицер  подавать  он  фуражка.  адмирал  не  замечать он,  он
дрожать рука наводить бинокль туда,  где  у  самый горизонт чернеть в
зеленый  вода  крошечный  рубка  "бретань".  гидроплан кружиться  над  она,
покачивать крыло.  под борт "марианна" уже пыхтеть быстроходный катер --
главный инженер у руль, врач в белый халат, два аквалангист.
     -- ребенок мой, ребенок мой, -- твердить перрен, -- почему вы молчать?
     он  прижимать к  глаз бинокль,  будто его  взгляд мочь помогать экипаж
"бретань".
     -- о  мой бог,  неужели в гондола проникать вода?  проклятый субмарина,
где же она,  почему она медлить?  я не мочь сдвигать корабль с место,  пока
она не всплывать...
     положение и  впрямь быть мучительный.  между суд эскадра всплывать
подводной лодка.  неизвестно где.  если она выскочить из  глубина под нос
корабль --  на  ход,  быть катастрофа.  часто все подводный лодка так  и
гибнуть,  протаранивать надводный корабль.  адмирал приходиться ждать,  а
радио  "бретань"  молчать.   ждать!   батискаф  всплывать  даже  с  мертвый
экипаж...
     -- подводной лодка справа по нос! -- прокричать сигнальщик.
     "жанна д'арк" давать басистый гудок,  направляться к лодка.  перрен взять
наконец свой фуражка у флаг-офицер.
     -- живой, ребята, что вы копаться, черт побрать!
     а вот уже танкер набирать ход,  двигаться к "бретань". сам "марианна"
выбрасывать столб  серый дым  и,  покачиваться,  запыхтеть следом за  свой
катер.  адмирал даже не оглянуться на подводный лодка --  капитан крейсер
знать,  что нужно делать.  немногий любопытный с  палуба "марианна" успевать
разглядеть на рубка субмарина название: "голубой кит"...
     не простой дело -- добираться до кабина батискаф. сначала надо выгонять
вода из шахта,  вести с палуба к люк в гондола.  вода вытеснять, как на
подводный лодка,  сжатый  воздух,  который подавать по  шланг с  другой
корабль.   для  это  и  подходить  к  "бретань"  военный  танкер  "дижон".
пронзительно зашипеть воздух в  резиновый шланг.  откидываться крышка шахта.
но  еще  рано из-под  поплавок выныривать аквалангист,  и  в  бледный небо
взвиваться ракета.  они живой! вот они выбираться на палуба свой суденышко:
здоровяк турвилль и изящный морилло!  обниматься, махать берет... браво,
браво!  конечно,  телевидение и здесь не подкачивать --  вертолет танцевать над
"бретань", как пчела над цветок.
     в  радостный суматоха все на "марианна" забывать о неожиданный гостья --
субмарина "голубой кит".  а пушка военный корабль опускать ствол к вода,
нацеливаться на  черный  длинный  корпус.  никто  не  показываться на  мокрый
палуба. помедлить, субмарина подымать на перископ бразильский флаг.
     -- неслыханно!  --  сказать командир крейсер.  --  по силуэт --  атомный
подводной лодка класс "скейт",  соединять штат...  друг,  смотреть в
оба! -- услышать командир противолодочный орудие.
     с лодка передавать семафор: "высылать катер".
     "голубой кит",  плавать на поверхность,  быть действительно похожий на
огромный кит,  только  высокий  рубочный надстройка портить впечатление.
когда  катер  отваливать от  борт  "жанна  д'арк",  на  черный китовый спина
появляться несуразный компания.
     коренастый человек в  матросский роба  толкать  перед  себя  высокий
блондин  со  связанный рука.  второй  крепыш,  офицер,  вразвалку  идти
следом.  в бинокль быть видно, что он вооружать пистолет. за этот группа
на палуба выкатиться совсем коротышка,  тоже в офицерский мундир. он помогать
выбираться из  люк девочка --  несомненно,  настоящий девочка,  в  короткий
коричневый платье и с красный платочек на шея!
     -- за двадцать год...  --  произносить командир крейсер,  -- за два-адцать
год я не видывать ничто подобный!
     коротышка поддерживать катя.  у она еще кружиться голова. солан помять
она  шея.  она  с  труд сглатывать горький слюна и  все-таки  озираться с
торжество и любопытство.  солнце и море,  солнце и море! настоящий море,
нигде не видно берег,  мохнатый море и чистый небо...  и огромный корабль
дымить неподалеку,  серый,  молчаливый, с пушка и целый башня надстройка,
уходить в  синий небо.  смотреть,  от  он идти лодка!  прекрасный белый
лодка скользить по вода, брызги подниматься за корма султан. катя становиться
подпрыгивать на спина "голубой кит" --  так быть здорово!..  но бен ферри
хмуриться, держать она за рука.
     -- бен,  --  она  покачать твердый рука  коротышка,  --  бен!  почему вы
хмуриться, ведь все кончаться хорошо?
     -- о нет,  кат,  еще ничто не кончаться.  надеяться, что вы отправлять
домой, а для мы, п о б о ю с ь, все начинаться...
     -- что -- начинаться? -- удивляться катя. -- вот он, связанный!
     -- о,  если бы так...  помнить, кат, что посоветовать жан дювивье. мы
п о т а й н о  от капитан подбирать вы  в  открытый  море,  с  резиновый
лодочка, помнить! так надо говорить все.
     катер подходить к борт "голубой кит". вооружать матрос помогать они
садиться  в  катер  и  втаскивать  солан.  капитан  паук  приниматься  выкрикивать
непонятный слово, поджимать нога, хватать зуб конвоир.
     катя отвертываться.
     после  гудеть тишина на  субмарина весь  звук,  даже  вопль  солан,
казаться мягкий и  приглушенный.  он  кричать  то  бас,  то  клокотать
гортанный голос,  лодка качать на  зыбь,  а  катя смотреть на море и  на
серый "жанна д'арк",  держаться за  рука бен.  добряк понсек свой широкий
спина старательный прикрывать катя,  чтобы она не  видеть гнусный зрелище.
девочка же  быть безразлично --  кричать,  хоть лопнуть!  капитан паук переставать
существовать,  что ли;  он  оставаться в  отсек субмарина вместе с  ужас,
вместе  с  долгий  часы,  который  катя  пробыть  на  его  корабль.  на
решетчатый пол катер биться и  выкликать кукла в синий мундир.  катя не
ощущать ничто: ни страх, ни жалость.
     нарядный молодой офицер с  крейсер и  четыре матрос смотреть во весь
глаз   на   диковинный  пассажир.   экипаж  катер  выдерживать  строгий
нейтралитет;  мол,  арестант ваш,  справляться с он сам,  наш дело вы
доставлять. офицер подавать команда: мотор застрекотать, как швейный машинка, и
белый лодка понестись,  подбирать вода под днище.  в ухо зашелестеть ветер,
соленый брызги  долетать до  корма.  сначала быть  заметно,  как  сужаться
полоса зыбь между катер и  серый "жанна д'арк",  а  потом крейсер начинать
расти. он становиться огромный и закрывать половина море -- приезжать! по серый
неровный бок,  как  по  отвесный  стена,  спускаться лесенка  с  медный
перильце и площадка посредине.
     понсек скорчить забавный гримаса и подмигивать, показывать вверх.
     там, где кончаться лесенка, высоко над их голова, чернеть несколько
фигурка, один картавый кричать в рупор. дювивье, морщиться, переводить для катя:
     -- мадемуазель доставлять на  борт "марианна",  к  флагман.  арестант
подымать на борт крейсер вместе с конвой.
     -- господин, понимать приказ? -- осведомляться офицер.
     -- мы француз...  --  отвечать дювивье.  --  счастливый путь,  мисс,  и
помнить мой совет... жан, брать он!
     солан втаскивать на  площадка трап.  катя  снова  оставаться с  чужой
человек -- с нарядный офицер и с вооруженный матрос...
     -- Жа-ан! мистер ферри-и!..
     -- бон вояж!.. -- доноситься сверху. -- счастливый путь-и!..
     катер  отваливать  от  площадка.  прощать,  прощать!  счастливо  ты,
коротышка бен,  и вы, "два жан"! проща-а-айта-е! катя махать они изо весь
сила,  пока видеть они  на  трап.  вот  к  они подбегать маленький фигурка,
помогать тащить солан.
     вот дювивье прикладывать рука ко рот и закричать:
     -- помнить... мой... совет-ы!.. просить... разговор... с посол!..
     -- мерси, Жа-ан! -- провизжать катя со слеза в голос.
     прощать, друг!  храбрый  бен  ферри,  и веселый понсек,  и умница
дювивье.  неужто  н и к о г д а  катя не увидеть они, настоящий друг? ведь
они  приходить,  и освобождать ее из кладовая,  и поверять она рассказ о рыба!
катя мочь гордиться -- если подумать,  из-за она подниматься бунт на  атомный
подводный лодка...  удивительно, как долго они терпеть проклятый паук...
но куда же деваться сам рыба? капитан все кричать, что она выпускать рыба...
но ведь она не выпускать, кажется? непонятно...
     катя  не  мочь знать,  что  "голубой кит" сползать на  десять метр по
обрыв подводный хребет как  раз перед перемещение.  аквариум мак вставать
на место носовой отсек,  и рыба быть перенести в дровень вместо катя.  а
институтский  установка  смочь  подымать  стошестидесятикилограммовый рыба
потому,  что "ясень" оставлять в  бухара для надежность,  для уверенность в
катин возвращение.
     она еще и  еще раз оглянуться на  крейсер.  палуба казаться вымирать.
что-то быть с  друг и  что быть с она?  опять она один оставаться.  она
приходиться самый просить,  чтобы она отправлять в  америка;  жан дювивье велеть
просить,  даже требовать,  чтобы она отправлять в столица соединенный штат
америка --  вашингтон,  в  советский посольство.  ничто не  рассказывать о
себя,  пока не встречаться с советский посол.  ну попробовать. она вздыхать
прерывисто. опять просить, объяснять, уговаривать...
     катя чувствовать --  в  она изменяться очень многое за  этот длиннющий
день.  заносчивость,  что ли, с она слетать после капитан паук? страшно
он катя уж никто не встречать...
     она  думать,  а  острый серый корпус "жанна д'арк" отодвигаться назад,
почти  к  горизонт.  катер  подходить  к  белый  "марианна",  неуклюжий  и
спокойный на  вид,  не  то  что крейсер.  катя с  труд повертывать шея,
помятый палец солан,  и  чувствовать ужасный усталость.  ведь быть уже
около  одиннадцать час  вечер по  дровненский время,  хотеться есть,
хотеться спать. надоедать она приключение!
     плохо  быть  катя.  спотыкаться,  она  подниматься по  короткий трап в
дверь,  открываться в  белый  борт  корабль.  ступать на  широкий палуба,
выстилать дощечка,  для  храбрость держать голова высоко.  как нарочно,
отстегиваться резинка на левый чулок,  а она быть неудобно останавливаться и
застегивать --  офицер вежливо пропускать она  вперед.  ненавистный резинка и
спускаться в  гармошка чулок сделать катя вовсе несчастный --  кругом все
быть такой огромный!  белый шлюпка издали казаться небольшой,  а на самый
дело  каждый  мочь  вмещать население большой дом.  шлюпка  висеть  на
могучий изогнутый виселица,  а  над они косо торчать круглый бревно --  в
обхват,  оснащать толстый желтоватый канат...  целый толпа большой,
шумный человек суетиться у борт,  грохотать механизм,  и еще далеко, прямо
из  море,  медленно  подниматься длинный,  на  половина корабль,  полосатый
корпус...


35. свой!


     -- девочка!
     катя выпускать край чулок. не мочь быть!
     -- девочка!   --   кричать  кто-то  по-русски.  --  эй,  оглянуться!  ты  --
гайдученко?
     "не мочь это быть, -- подумать катя. -- я послышаться!" а сам уже
торопливо оглядываться и вдруг увидеть. человек в морской форма идти к она,
отделяться от  толпа.  и  она  понимать --  свой!  ого,  как  она завизжать!
наверное,  лебедка и мачта вздрагивать, а катя уже вцепляться в его китель и
ни  за  что не  хотеть выпускать:  бормотать что-то  про перемещение,  про
панька, а моряк утирать она платок и рокотать совсем как папа:
     -- вот ты какой, девица гайдученко! вот и славный, ты у мы везучий!..
     ох, теперь-то все быть хорошо! моряк даже подымать она на рука.
     от смущение она опоминаться и сказать:
     -- не надо, я очень тяжелый.
     он  поставлять катя  на  палуба и  по-французски поговорить с  офицер.
франт кивать и улыбаться катя, а она крепко держаться за обшлаг моряк.
     -- познакомиться! -- сказать он, попрощаться с офицер. -- иван иванович
я звать. моряк на служба академия наука. ты же звать, наверное... оля!
не угадывать?
     -- нет... -- катя уже улыбаться.
     -- надя?
     -- нет, не угадывать! мой мама звать надежда сергеевна, а я катя.
     -- катя-катюша, купеческий дочь! -- пропеть речитатив иван иванович. --
катя-катюша, где же твой родитель?
     -- дома. в город дровна, свердловский область.
     -- с кто же ты быть на судно?  погодить, с какой борт ты потерять? с
"астрахань"?
     катя удивляться.  иван иванович заранее знать ее фамилия,  значит,  он
предупреждать,  что она не  вернуться из  перемещение.  про какой же  судно
"астрахань" он спрашивать?
     -- что вы,  ван ваныч... я вообще не быть на корабль, кроме "голубой
кит". а на он я перемещаться.
     моряк очень внимательно посмотреть на  она.  спокойный его глаз так и
оставаться спокойный, он только чуть приподымать нижний веко.
     -- х-м, перемещаться?.. откуда же ты перемещаться?
     -- из  дровни,  --  отвечать катя,  не подумать,  что такой ответ звучать
просто чудовищно.
     она-то сам привыкать к  чудо,  а бедный моряк и слыхом не слыхать о
перемещение!
     -- когда ты быть в дровна? -- как бы небрежно спрашивать иван иванович.
     -- сегодня,  --  сказать катя.  --  видеть? по свердловский время уже
одиннадцать ночь,  а перемещаться я в три час день...  знать,  я сегодня
перемещаться два  раз!  а  на  субмарина  (она  выговаривать  этот  слово  с
удовольствие),  на субмарина из-за я подниматься бунт!  а  в  англия я
принимать за колдунья.
     моряк   доставать   маленький  расчесочка  и   поправлять  волос,   очень
внимательно глядеть на  катя.  она улыбаться он от весь сердце --  давно уж
никто так не радоваться,  разве что сегодня бен ферри,  когда он входить в
носовой отсек. но казаться уже -- все это быть тысяча год назад...
     -- х-м... когда ты быть в англия?
     -- сегодня же,  конечно!  иван иваныч,  --  внезапно догадываться катя, --
разве вы не знать о перемещение?
     -- знать,  знать!  --  очень твердо сказать моряк. -- вот что, катюша... на
самолет ты летать сегодня?.. нет? хотеть полетать на самолет?
     -- домой на самолет?! -- катя всплескивать рука.
     -- именно так,  -- почему-то с облегчение подтверждать новый знакомый. --
именно домой вот на этот самолет...
     правда! над корма возвышаться решетчатый мост, а на он стоять самолет
с  два пара крыло --  биплан.  похожий на  по-2,  на  который воевать
летчица из  полк бершадская,  только без  колесо.  по-видимому,  это  быть
летать лодка,  гидросамолет,  который садиться на вода прямо брюхо, а не
поплавок.  по мост вокруг самолет ходить человек в  рабочий одежда,  а на
хвост быть нарисовать трехцветный флаг.
     -- ой, неужели можно домой! прямо сейчас?
     -- сейчас и отправляться,  --  сказать иван иванович,  с жалость глядеть на
девочка.
     он  видеть так  много человек,  который море лишать разум!  бесконечный
час ожидание посреди океан сводить с ум крепкий мужчина,  моряк,  не то
что маленький девочка...
     капитан быть уверенный,  что катя сходить с ум в море, когда упасть с борт
корабль. поэтому он решать бросать весь свой дело на французский эскадра. он
сам отвозить бедняжка домой. она еще маленький, и ее можно еще вылечивать.
     -- сейчас отправляться,  катюша.  если хотеть лететь,  сейчас и полететь.
стоять на место,  никуда не отходить!..  пожалуйста,  прослеживать,  чтобы она не
затолкать.  --  последний слово,  сказать по-английски,  относиться не  к
катя.
     у  шлюпка,  спина  к  общий  суета,  удобно располагаться здоровенный
мужчина в  светлый костюм.  он  кивнуть и  помахать два  палец:  идти
спокойно,  прослеживать,  чтобы не затолкать.  иван иванович нырнуть в  толпа у
правый борт.  катя обиженно посмотреть он вслед --  что он  обращаться с
она, как с грудной младенец?
     а здоровенный дядька подходить к она и сипло осведомляться:
     -- мисс гайдутшенк-о?
     -- да, это я, -- удивленно отвечать катя.
     -- мисс  говорить  по-английски!  поздравлять  вы,  мисс  гайдутшенк-о,
чудесный спасение,  --  приветливо сказать сиплый. -- впрочем, кое-кто охотно
поплавать бы в водичка, чтобы попадать на субмарина "голубой кит".
     он  доставать портсигар.  и  вдруг  катя  узнавать его  --  сыщик страховой
компания майкл,  гость  мистер  уоррен!  тот,  что  принимать  она  за  мисс
элизабет. он, видимо, не узнавать она и продолжать благодушно:
     -- таинственный мистер солан вы не обижать?
     -- я сам он обижать!  -- с торжество похвастаться катя. -- фашист он,
этот солан! а вы я знать. вы звать майкл.
     -- хе-хе-хе-хе-хе! -- сипло засмеяться майкл и внезапно осекаться.
     сигарета выпадать изо  рот  на  палуба.  добродушный лицо  майкл становиться
испуганный  и   некрасивый.   он   быстро  подбирать  сигарета  и   отходить,
оглядываться, к свободный борт -- выбрасывать сигарета в море, но обратно уже
не вернуться.  к  катя возвращаться ее земляк под рука с сердитый старик в
очень красивый и  нарядный форма.  весь  толпа повертываться спина к  море и
смотреть,  как  они  идти.  иван иванович быстро говорить по-французски,  а
старик кивать и повторять несколько слово,  похожий на "повар" и "фанфана"*,
затем наклоняться к катя, погладить она по голова и снова повторять про повар
и фанфана.  и вдруг оба моряк взять под козырек. катя понимать -- прощаться.
фотограф пыхнуть свой лампа,  и нарядный старик решительно вернуться в
толпа...  но  тут катя и  в  самый дело становиться нехорошо --  она уцепляться за
какой-то ящик. русский моряк подхватывать она на рука и понести к самолет. катя
смутно слышать,  как  он  просить собирать и  приносить он чемоданчик и  что
адмирал отправлять гидросамолет через десять минута. его собеседник сказать:
"бедный девчушка".  катя попробовать приподниматься,  но она сказать:  "лежать,
спать".  она  еще немного слышать,  как она  укладывать,  подтыкать под спина
пальто, пахнуть нафталин. затягивать ремень на живот. переговариваться
домашний,  встревожить голос.  иван  иванович  напоминать  то,  кто
сказать  "бедный девчушка",  про  радиограмма посол  и  в  министерство.  и
казаться,  сейчас же  самолет рвануться,  как  бегун  на  старт,  так  что
перехватывать дыхание.
     _______________
          * п о в р  а н ф а н (франц.) -- бедный ребенок.

     и  катя  заснуть,  поджинать нога  под  толстый,  тяжелый сукно морской
шинель.


36. сейф подымать


     провожать  русский  коллега,  вице-адмирал  вернуться к  лебедка.  на
любопытный взгляд свита подчеркивать не обращать внимание. он тонко понимать
гостеприимство и  не  хотеть  говорить о  несчастие свой гость.  "бедный
дитя!"  --  повторять он  про  себя  и  давать  знак машинист.  лебедка вновь
загрохотать, подымать батискаф из вода.
     наступать волнующий момент.  "бретань" подымать,  подвешивать на лебедка
над  палуба и  освобождать сейф --  весь  подготовительный операция уже  быть
проделывать.  бензин из  поплавок скачать на  танкер,  отверстие в  бункер
закрывать  заглушка.  в  специальный  кольцо  на  "бретань"  заводить  крюк
подъемные  тали.  полосатый  корпус  батискаф  раскачиваться  под  борт
"марианна",  как окунь,  поймать в сеть. наблюдатель, висеть на борт у
самый вода, весело докладывать:
     -- гондола осушаться,  пойти "рука",  из  левый подтекать масло.  видеть
сейф,  оп-ля!  пойти  сейф!  "бретань" держать  он  за  ухо,  как  учитель
драчливый мальчишка!..
     послышаться смех,  некоторые  ударять  в  ладоши.  лебедка  греметь  с
тяжелый усилие,  мокрый надстройка батискаф уже быть на уровень палуба. и
вдруг наблюдатель крикнуть:
     -- травить!..
     подъемник смолкать.  снизу  доноситься пронзительный свист,  зазвенеть
разбитый стекло.  под  борт заклубиться белый пар.  адмирал в  гнев ушиб
кулак о  перила --  из  сейф травиться вода!  он  прохудиться в  самый низ
дверца тоненький дырочка.  вода проникать в  она  под огромный давление --
сто  семьдесят атмосфера,  а  воздух оттеснять вверх,  так  что под крышка
получаться слой  сжатый  воздух.  по  мера  подъем  воздух  расширяться и
выкидывать вода наружу. струйка быть тонкий, как самый тоненький иголка, но
опасный.  по-видимому, в коробка сейф давление сохраняться еще порядочный
-- струйка быть окружать туман и  сдирать с борт краска.  толстый стекло
иллюминатор она вышибать в каюта.
     -- бояться,  друг мой,  что  вы  напрасно рисковать жизнь!  --  сказать
адмирал, повертываться к экипаж батискаф. -- сейф полный вода.
     турвилль добавлять без особый огорчение:
     -- мой  адмирал,  зато понятно,  почему копилка потянуть мы  на  дно.
полтонны вода мы не принимать в расчет!
     сейф   болтаться  под   борт  и   свистеть,   будто   насмехаться  над
вице-адмирал.  по весь угол дерзко хихикать корреспондент.  сейф быть
свистеть не мало час, пока давление не упасть до атмосферный. а пресса
так быстро не униматься. пойти карикатура, насмешка -- позор, позор.
     адмирал  выставлять  подбородок и  величественно проследовать на  нижний
палуба.
     -- катер!
     короткий суета -- катер отваливать от борт и направляться к "жанна д'арк".
вице-адмирал перрен подниматься на  крейсер и  с  лицо,  свинцов от гнев,
приказывать:
     -- ко я этот господин!
     приводить двое -- ферри и дювивье. бен приносить с себя судовой документ
"голубой кит".  после короткий разговор перрен вызывать врач и вместе с
он посещать солан в лазарет. врач докладывать:
     -- вспышка буйный помешательство,  мой адмирал.  это бывать -- субъект
чрезвычайно  властный   и   настойчивый,   и   крушение   надежда   вызывать
помешательство.
     -- м-да, крушение надежда... -- проворчать перрен. -- слишком много надежда
рушиться сегодня!.. он совсем рехнуться?
     -- по-видимому.
     адмирал еще раз посмотреть в  безумный ярко-синий глаз солан.  пожимать
плечо.  и задавать себя тот же самый вопрос,  который несколько час назад
задавать себя катя: кто помешать батискаф, мирный исследовательский судно?
     -- караул вызывать! пойти со я на субмарина...
     он лично осматривать носовой отсек;  торпеда, замаскированный под стол
с прибор.  покрутить рукоятка ультразвуковой наводчик -- превосходный
аппарат!  и  вернуться  на  "марианна" несколько  взбадривать и  утешать.
крушение надежда,  а? пусть содержимое сейф погибать, зато французский флот
получать  неплохой подводный лодка.  с  отлично оборудовать лаборатория.
законный приз,  по весь правило!  представитель команда подводный лодка в
один голос утверждать,  что  этот  частный субмарина намереваться совершать
пиратский нападение на батискаф.  пиратский корабль быть взять в  качество
приз.  кто посметь возражать? никто! заодно к служба во французский флот
вернуться опытный офицер... но клясться норд-ост, почему этот сумасшедший
собираться пускать на дно "бретань"?
     занятый свой мысль,  адмирал перрен позабывать о  катя и не спрашивать,
как она появляться на  "голубой кит".  а  вернуться на  "марианна",  он и
вовсе переставать думать о тайна субмарина -- сейф подымать на палуба. один из
матрос, опытный слесарь, уже раскладывать инструмент и приготавливаться вскрывать
замок. ждать только возвращение начальник экспедиция.
     -- вскрывать! -- приказывать перрен.
     через  десять минута  тяжелый дверца со  скрип распахиваться...  ура!
больший  часть   бумажный  деньги  сохранять  цвет   и   форма.   золото  и
драгоценность,  конечно, уцелеть полностью. только бумага на верхний полка
слипаться в  рыхлый слизистый комок.  и специалист сказать,  что они уже не
восстанавливать.  клод перрен,  счастливый, принимать поздравление. общий цена
сокровище достигать три миллион доллар,  возможно --  три с половина
миллион! а бумага, потерять форма, окрашивать чернила, адмирал велеть
возвращать море.  и  они возвращать море,  не подозревать,  что среди письмо,
паспорт,  акция,  вексель и  прочий бумажный дрянь там  храниться секрет
говорить рыба.
     с  торжество  направляться  эскадра  к  берег  франция.   с  палуба
"марианна" течь медный звук труба --  адмирал устраивать банкет с  оркестр,
фейерверк и коньяк из личный запас. на радость он приглашать к стол
ферри и дювивье.
     бен прибывать на  празднество в  мрачный настроение.  он  быть пленник,
черт  побрать,  и  в  это  не  быть  ничто веселый.  угрюмый радость он
доставлять  только  мысль,   что   мерзавец  солан,   кажется,   рехнуться
окончательно.
     сдержанный дювивье не  пить  и  тихо  сидеть рядом с  бен в  кинозал
"марианна".  спокойно  оглядываться.  помахать  рука  старый  знакомый  --
капитан турвилль.
     в самый разгар веселие жан спрашивать у бен:
     -- земляк, что ты думать о чудо?
     -- чудо  не  мой  профессия,  --  отвечать бен.  --  я  подводник!  кто
с-сказать,  что я не подводник?  г-говорить рыба...  не бывать! -- выкрикивать
ферри.  --  не бывать! земляк! д-девчонка прятаться на "кит", т-ты слушать.
прятаться, клясться п-перископ!..
     -- ладно,  ладно,  земляк!  -- миролюбивый сказать дювивье. -- подниматься.
пойти смотреть фейерверк.
     щедрость   адмиральский  угощение   пагубно   сказываться   на   беня.
потрясать разнообразный событие день,  он  чересчур налегать  на  коньяк.
ночной прохлада и цветной огонь фейерверк совсем он разогорчать.
     -- р-радоваться!.. к-куда спрятать русский мисс? говорящий рыба, клясться
перископ!..  где ты,  жан? жан, жанчик! т-ты слушать... девчонка никто не
прятать. она сам п-прятаться, клясться говорящий рыба...
     дювивье с труд уводить спать ферри, сбивать с нога коньяк и чудо.
надо  сказать,  что  инженер  тоже  не слишком поверять катин рассказ о
говорящий  рыба.  он  возглавлять  бунт  на   "голубой   кит"   по   другой
соображение.  он,  как  и  ферри,  заподозривать  плохой,  когда солан вводить
звуковой маскировка.  дювивье хорошо знать морской закон и предвидеть,  что
за  пиратский действие приходиться отвечать весь офицер "кит".  поэтому он
попросить катя передавать предупреждение советский власть.  его беспокойство
становиться очень сильный,  когда корабль адмирал начинать поиск.  капитан солан
упрямо держать подводный лодка на дно и не  захотеть  обнаруживать  себя  даже
после оползень.  неясный оставаться причина такой упорство.  жан искать этот
причина, строить разный предположение, но придираться быть не к что. хозяин
и капитан субмарина желать,  чтобы она лежать на дно,  и все тут... катин
заточение давать повод высказывать  солана  неповиновение.  капитан  не  иметь
право  жестоко обращаться с девочка,  решать офицер и освобождать катя из
кладовая.  а катя первый долг  закричать:  "ваш  гнусный  капитан  быть
топить  батискаф!.."  о,  теперь  повод для бунт быть налицо!  впопыхах не
обращать внимание на катин взволновать речь  о  мак,  говорить  рыба.
"топить батискаф",  -- кричать катя. а "бретань" уже замолчать. и офицер в
ужас  подумать,  что  быть  с  они,  если  солан  успевать  торпедировать
"бретань". например, посылать к хрупкий суденышко торпеда без заряд. такой
торпеда прошивать поплавок без шум,  -- вот и молчать  батискаф...  чтобы  не
оказываться соучастник преступление, офицер решать немедленно арестовывать
солан и ворваться в носовой отсек.  к счастие,  они  успевать  предупреждать
выстрел  опять-таки  благодаря  катя.  но  рыба,  рыба!  что  иметь в вид
девочка, когда рассказывать о говорящий рыба?
     инженер дювивье, как и адмирал перрен, уже ничто не мочь узнавать. катя
улетать.  единственный человек,  посвящать в тайна,  --  капитан эриберто
солан --  сходить  с  ум.  говорящий рыба  не  уметь  рассказывать о  свой
создатель.  да и  услышать она теперь быть мудреный --  мак единолично занимать
институтский бассейн,  чем и сорвать воскресный тренировка пловец общество
"труд" в город дровень...


37. чай -- кофей


     радиограмма с  "марианна" передавать в дровень по телефон уже во второй
час  ночь.  игорь  крепко спать,  опускать голова на  холодный лабораторный
стол. пронзительный, длинный сигнал телефон превращаться для спать игорь
в сирена санитарный машина. игорь бежать под грозовой ливень за машина, на
который везти  катя.  сирена  завывать,  греметь  гром.  игорь  просыпаться и
увидеть,  что все бежать к  телефон.  с грохот катиться стул по кафельный
пол, кто-то на бег включать полный свет.
     -- москва,  москва,  плохо слышать!.. -- кричать у телефон. -- во, теперь
слышать,  давать текст!..  товарищ,  тихо,  пожалуйста!..  тишина!  -- заорать
грандиозный бас.  и  все  услышать сорвать голос  москвич:  --  повторять
полный текст, товарищ. "в шестнадцать час гринвич екатерина гайдученко
принимать на борт океанографический судно "марианна".  девочка отправлять с
сопровождать в аэропорт нью-йорк -- айдлуайд, извещать посольство". все,
товарищ!
     теоретик закричать "ура".  кто-то целовать яков иванович,  обхватить
его  голова белый рукав халат.  московский начальник держать директор
за пуговица и сипеть:
     -- везти,  везти вы,  уралец!..  то  не  менее  быть и  ответ
держать, дорогой уралец!
     сквозь толпа проходить академик,  как будто игла сквозь ткань. поздравлять
катин отец,  что-то  спрашивать  вполголоса и  плавно  зашагать  к  выход.
аккуратный,  в наглаживать костюм,  он смотреть вперед и вверх,  а глаз у
он быть такой,  что игорь еще полминуты стоять и думать: на кто быть похожий
сердитый дяденька?  непонятно вроде  бы  и,  однако,  понятно.  все  равный
непонятно --  будто у  он весь лицо уходить в  круглый черный глаз и  прямой
залысый лоб...  квадратик не любить вдаваться в  чужой переживание,  он быть
человек действие.  однако  убивать  лицо  академик его  поражать.  почто
теперь  убиваться?  перемещение  кончаться  благополучно,  катерина  везти
домой,  полмира перевидать!  когда  еще  игорь становиться морской радист,  и
побывать  в  атлантический  океан,  и  на  аэропорт  айдлуайд  посмотреть.
катерина  весь  это  уже  видеть.  даже  подводной лодка,  который  она,  по
девчоночий глупость, безразличный. без сомнение, девчонка повезти!
     размышление квадратик быть  прерывать катин  отец.  он  говорить по
телефон и, не отрываться от трубка, поманить мальчик к себя.
     игорь  подходить и  умащиваться рядом.  быть  слышно,  как  женский голос
спрашивать: "почему ты не говорить правда?"
     -- чистый правда,  --  рокотать яков  иванович,  --  как  слеза младенец!
сейчас прибывать пр-ред ваш око,  дора-рогий!.. надюша, я не паясничать. дочь
пропадать и  находиться,  о  господи!  разве я ты врать когда-нибудь?  через
десять минута быть дома, ставить чайник... ну вот и хорошо! сейчас прибывать.
     он  полагать трубка осторожно,  будто она и  быть плакать младенец с
чистый слеза. наклонять голова к игорь.
     -- ну,  друг и  опора,  поехать к  мы на чай?  с  украинский вишнев
варение. без косточка.
     игорь вежливо сказать:
     -- спасибо. отец со смена возвращаться, пойти искать.
     яков  иванович  заторопиться  и  заволноваться.   и  все  кругом  становиться
говорить:  как же так, забывать, что мальчик ждать дома... забегать, вызывать
машина,  чтобы скоро отвозить домой, а он внезапно вспомнить про митя. он
же велеть митрий сидеть на берег и ждать. еще день!
     побежать на берег все по тот же дорожка вдоль забор к верхний камень
и  находить митя  садовый.  синий от  холод и  лунный свет,  он  спать между
глыба на  берег.  с  труд он растолкать и  заставлять бегом лупить до
ворот,  а  там он просыпаться и наотрез отказываться ехать домой.  он хныкать по
возможность мужественно и  говорить,  что мать "забивать он в  земля по сам
ухо".  он уговаривать,  пообещать заступаться.  и наконец мотор зафыркать по
спать город.  поехать.  сначала завозить игорь на зимний овраг, но и без
он машина оставаться полный,  так  что  митя сидеть у  яков иванович на
колено.
     тяжело переваливаться по  рытвина,  машина потянуть наверх из овраг.
игорь  стоять  на  мостик и  смотреть вслед  машина,  чтобы не  видеть лицо
ергин-старший.  в  земля он не забивать,  конечно,  однако и  чай-кофей с
варение ожидать не приходиться. вот, начинаться!
     -- поступок твой хороший,  --  сказать отец.  -- хороший. но предупреждать
семья ты быть должный. бессовестный ты. пойти!


38. нет контакт


     субботний день  кончаться поздно  и  хлопотный.  за  суббота наступать
беспокойный воскресение.
     у  гайдученок ждать катя.  в институт возиться с рыба.  кроме то,
директор  и  начальник проблемный отдел  писать  длинный  объяснительный
письмо высокий начальство.  они объяснять,  как выходить такой конфуз с катя
гайдученко, что лепесток действовать на камень и таскать катя в перемещение.
некоторый сотрудник поговаривать, якобы директор теперь снимать с работа.
по  городок даже проходить слух,  что  начальник проблемный отдел сам подавать
заявление, чтобы он освобождать от должность.
     а  радист и  биолог возиться с  рыба.  понаставить вокруг бассейн
палатка  с  прибор.  длинный  провод тянуться и  в  здание  институт.
несколько  магнитофон записывать  рыбий  высказывание.  трещать  пишущий
машинка --  переводчик стараться передавать на  русский язык  весь  тонкость
английский речь мак.  этот лист читать и перечитывать хороший специалист,
но толк быть не слишком-то много. работать с говорящий рыба оказываться не
легко,  нежели с обыкновенный. даже с корм быть целый история. в бассейн
выпускать килограммовый судак. мак забормотать:
     -- большой рыба командир большой рыба...
     поразмыслить,  решать,  что судак слишком большой для мак.  попробовать
другой судак разделывать на кусочек --  снова неудача. мак брезгливый отплывать
на другой конец бассейн и заявлять:
     -- лишать форма молчать почему молчать, -- и замолкать сам.
     биолог решать,  что  мак  потреблять в  пища  только живой рыба,  но
маленький. этот мнение подтверждаться -- привередливый мак сказать, что мочь бы
съедать маленький рыба.  приходиться посылать в  свердловск машина с приказ --
перевертывать весь рыбный магазин, но доставать живой мелкий рыба.
     машина от  ворота быть  возвращать евграф семенович.  он  приходить в
институт,  несмотря на выходной день,  и потребовать,  чтобы ученый взяться
наконец за ум.  мелкий живой рыба в продажа не бывать. нужный мелкий рыба --
идти  с  удочка на  нижний  камень.  затем  начальник караул  попытаться
вызывать паника среди ученый;  дескать,  на рыбина висеть мина,  и  он,  как
старый сапер,  этот мина чувствовать.  он осмеивать. но евграф семенович занимать
пост у забор и замахиваться на весь приклад винтовка:
     -- не подходить!  приносить рыбешка,  пропустить на минута, а до тот пора не
шастать... прибор там стоять, и хватить. жаловаться директор!
     директор быть занятый, и на евграф семенович управа не находиться. так он
никто  и  не  пускать  к  бассейн,  пока  четверка молодой сотрудник не
приносить бидон с полудохлый плотвичка.  полтора десяток рыбешка выпускать
в  бассейн.   наглый  судак  наброситься  на  плотва,  предназначать  для
говорящий рыба.
     мак заволноваться:
     -- командир, мочь съедать рыба, мочь съедать маленький рыба.
     оказываться,  что мак даже не  есть без разрешение неведомый командир.
правда, побормотать несколько минута, он смолкать и очень сильно ударять хвост
по  вода.  биолог  становиться  прорываться мимо  евграф  семенович --  старик
прислоняться спина к калитка. неизвестно, что случаться бы далеко, так как
оба сторона распаляться до предел, но мак заговаривать снова.
     -- настигать  большой  рыба  настигать  ударять,  --  записывать магнитофон.  --
командир какой приказание мочь съедать маленький рыба.
     -- хозяйский рыбина!  --  с  удовольствие сказать  евграф семенович.  --
распоряжаться!  во-он в щелочка смотреть --  вон судак плавать корма кверху.
чужой не жрать... товарищ сотрудник, как же выходить? она с вы беседовать,
а вы и возражать не уметь?
     получаться именно так.  рыба говорить с  они при помощь гидрофонный
устройство,  укреплять у она на спина.  ученый думать,  что она услышать
такой же ультразвук, на который говорить сам. так мы привыкать думать. ведь
животное звук сообщаться со  свой сородич,  и  то,  что  "говорить"
любой из они,  должный слышать и остальной. зачем, например, кошка мяукать,
если  другой  кошка  не  мочь  услышать  мяуканье?  незачем,  конечно.  а
подводный разговор мак  не  быть  адресовать к  другой  рыба-меч.  он
говорить с человек,  называть он "командир".  и потому слышать мочь один
звук, а сам издавать другой.
     до этот простой мысль биолог додумываться только к середина день: нужно
попробовать говорить с мак  на  другой   п о л о с е   ч а с т о т.  это
значит  вот  что.  любой  слышимый  звук  издаваться какой-нибудь источник
звук:  горло, радиоприемник, струна или падать капля. казаться бы,
между  они нет ничто общий,  а на самый дело быть.  звук мочь издавать
только колебаться тело -- дрожать,  если говорить не по-ученому.  дрожать
голосовой связка в горло, дрожать струна на гитара. и звучать только потому,
что дрожать.  человеческий ухо мочь слышать звучание некоторый  предмет,
но не все.  предмет должный колебаться не редко шестнадцать раз в секунда и
не часто тридцать три тысяча раз в секунда.  это  полоса  звуковой  частота.
если  тело  колебаться  часто,  то у он ультразвуковой частота колебание.
простой ухо такой колебание не поймать,  нужный прибор,  уметь слышать
ультразвук.  с их помощь можно слышать, как пищать летучий мышь и как рыба
шуметь в вода -- ведь рыба,  кит и дельфин вовсе не  молчальник,  как  мы
думать!  они  говорить  по-своему,  как  и  весь  животное.  дельфин так же
шумливый, как, например, курица. только дельфин и рыба шуметь в другой полоса
частота, нежели курица.
     итак,  биолог решать попробовать говорить с  мак на  другой полоса
ультразвуковой частота.  несколько час они возиться у прибор, испытывать
весь частота,  какой мочь. рыба не отзываться. она монотонно говорить, что
может съедать маленький рыба. и вдруг... вдруг она начинать спрашивать:
     -- кто там шуметь -- кто там шуметь -- ктотамшуметь...
     слышать! несомненно, мак слышать, но понимать ничто не мочь. еще час два
биолог  говорить  в  ультразвуковой передатчик по-английски.  говорить то
быстро,  то  медленно,  и  весь  без  толк.  мак  они  не  понимать,  однако
приободряться и  за  разговор  съедать  плотва,  всплывать  на  поверхность
бассейн кверху  брюхо.  вода-то  быть  соленый в  бассейн...  в  общий,
голодный  смерть  рыба  не  угрожать,  но  контакт  с  она  устанавливать не
удаваться.   ученый  собираться  у  палатка,   устраивать  совещание.  решать
попробовать еще один хитрый способ,  который пользоваться радист для важный
передача.  способ этот хитрый,  но  несложный.  предполагать,  вы разрешать
работать на передатчик три минута.  а вы надо говорить полчаса --  мало
нельзя,  не укладываться.  как вы поступать?  очень просто.  заранее записывать
все,  что  хотеть  сказать,  на  магнитофонный пленка.  это  занимать у  вы
полчаса.  когда наставать ваш очередь работать на передатчик,  вы не сам
быть говорить,  а прокручивать пленка за три минута,  то быть в десять раз
быстро,  чем  она  записываться.  с  приемник ваш трехминутный передача
записывать снова на пленка.  прокручивать она теперь в десять раз медленно,  чем
при запись, и получаться ваш получасовой речь.
     биолог подумать,  что неизвестный хозяин рыба -- "командир" -- приучать
она  слушать ускоренный речь.  зачем?  мочь быть только один ответ,  сказать
радист:  чтобы он не  мочь подслушивать,  чтобы другой гидрофон не мочь
понимать его приказ...  неизвестный "командир" все заочно считать великий
ученый.  но зачем он зашифровывать свой разговор с рыба -- это быть тревожный
вопрос.
     в этот момент к палатка приходить академик и приказывать прекращать опыт.
иначе они продолжаться бы весь ночь и  завтрашний день.  пока не открывать бы
секрет или не иссякать сила. но академик сказать:
     -- до завтра,  товарищ,  --  и  пойти к бассейн посмотреть еще раз на
мак.
     евграф семенович загораживать он дорога.
     -- прощать старик, товарищ академик... не ходить бы к рыбка. однако,
у она мина прикреплять к спина.
     -- пойти вместе. показывать.
     он  внимательно выслушивать объяснение бывший сапер  --  почему коробка
похожий на мина. объяснение быть простой: что еще, кроме мина, являть себя
круглый коробка?  радиоприемник?  он в прямой коробка,  сзади. нет, только
мина в круглый коробка...
     академик не становиться спорить.  поблагодарить евграф семенович,  попросить
впредь никто к рыба не подпускать и удаляться.
     другой событие,  достойный упоминание, в город не происходить за день.
игорь и  митя находиться оба под домашний арест,  хотя их родитель и  не
сговариваться между себя.  как  водиться,  митя разучивать новый фокус,  а
игорь затевать быть усовершенствование передатчик,  но в  середина день отец
велеть он бросать баловство и заниматься дело --  чинить кровля.  полдень они
вдвоем  ползать  по  крыша  и  греметь  киянка --  деревянный молоток.
квадратик знать,  что яков иванович извещать он, когда приезжать катерина, и
потому  спокойно орудовать на  конек  крыша,  лишь  поглядывать на  светлый
стекло новый город.
     зато  в  понедельник утро игорь с  митя снова приниматься "выкидывать
коника", по выражение катина бабушка. оба не пойти в школа, увязываться за
гайдученок на аэродром.


39. благополучный возвращение


     мальчик являться загодя,  наутюживать и  торжественный.  они  ехать в
свердловск  с  профессор  гайдученко  --  это  первый.  во-вторых,  не  в
пригородный поезд,  а в институтский машина, с лихой водитель анатолий.
но  главное,  они  ехать встречать катя  гайдученко,  они  быть  в  центр
необыкновенный событие.
     яков иванович посмотреть на они и сказать;
     -- "не каждый день мальчик удаваться красить забор".
     надежда сергеевна объяснять:
     -- это из "приключение том сойер". помнить?
     -- помнить, по-омнить! -- сказать митя.
     водитель подмигивать он в зеркальце.
     по гладкий,  блестящий шоссе,  под мелкий,  как пыль, дождь машина
мчаться к  свердловск.  взрослый волноваться --  в москва тоже испортиться
погода, и вылет самолет мочь отменять.
     -- смешно,  --  сказать митя.  -- научаться перемещаться без самолет, а
дождик пугаться!
     -- о перемещение пока забывать,  митенька.  пока работа не заканчивать, о
она говорить не полагаться, -- сказать яков иванович.
     -- да я вы только! -- взмаливаться митя.
     -- ой, митрий... смотреть... -- сказать игорь.
     наконец  показываться аэродром.  большой здание  вокзал;  летный  поле,
уставлять самолет. гулко, со звон, свистеть мотор.
     яков иванович и  надежда сергеевна опускать стекло и пытаться на глаз
определять -- принимать ли аэродром самолет?
     -- летать, летать! -- запищать митя. -- дверь открытый!
     надежда сергеевна с  улыбка потрепать митя по пухлый щека.  это не
нужно быть  делать --  игорь покраснеть вместе с  митрий.  катин мама быть
похожий на киноактриса, так считать весь дровень. у она быть золотой волос и
очень красный губа.  в общий,  она быть слишком красивый.  и нарядный. она
петь на  вечер самодеятельность трогательный песня и  обычно смотреть на
ребята туманно:  зеленый туманный глаз.  квадратик,  со свой сторона,
предпочитать на она смотреть мало, чтобы не краснеть.
     они подъезжать на машина прямо к зал ожидание. впятером, если считать
водитель анатолий.  но у водитель такой работа --  всюду ездить. бабушка в
последний момент оставаться дома --  рассердиться, швырнуть книжка и сказать,
что небольшой екатерина барыня.  драть она надо, а не встречать с оркестр.
ехать! мы с тарасик и дома быть хороший...
     игорь очень удивляться бабушкин простота. от она скрывать, оказываться,
что внучка перемещаться.  и она поверять,  будто катя заяц пробираться на
самолет и удирать в москва!  каждый мальчишка в дровна быть известно,  что
на самолет заяц не пробираться. самолет не поезд.
     -- мама  в  катька  душа  не  чаять!  --  объяснять  надежда  сергеевна,
улыбаться, как артистка в кино. -- катька сам она рассказывать. мама покричать и
прощать она весь.
     так они беседовать,  когда по радио объявлять московский самолет.  под
вывеска  "выход  на   перрон"  проходить  носильщик.   мальчишка  влезать  на
перекладина железный забор и  становиться смотреть в яркий щель между гора и
низкий серый туча. московский самолет прилетать оттуда, с запад.
     на крыльцо вокзал надежда сергеевна выговаривать яков иванович:
     -- яков,  ты  ужасно  много  курить.  нельзя  же  так,  один  папироса
прикуривать от другой!
     -- м-м...
     -- что ты волноваться? клава сказать -- катька отлично выглядеть.
     -- клавдия в москва, а я здесь...
     -- она она видеть три час назад!
     -- м-м... видеть... хлопец, лететь! -- сказать яков иванович.
     лететь!  самолетик,  подобно блестящий мушка,  проскальзывать под туча и
пойти отлогий сваливаться к земля.  стремительный,  с выгнутый хвост,  он
прокатиться по луг --  и до вокзал доноситься порывистый гул мотор. самолет
завертывать  и   пойти  прямо  на  мальчишка.   митька  от  возбуждение  становиться
пришлепывать губа.  машина  грузно  качнуться,  заносить хвост,  повертывать
последний раз,  и мотор смолкать.  от вокзал поехать самоходный лестница,
притыкаться к круглый серебряный бок машина, а винт весь еще крутиться.
словно они привыкать вертеться за длинный дорога --  от самый столица.  пока
винт  не  останавливаться,  дверь  не  открывать,  не  то  пассажир  глупо
непременно сунуться под винт. игорь это знать, а яков иванович, наверное, не
знать.  он нервно бросать папироса и становиться закуривать другой, прижимать локоть
катин  пальтишко.  как  нарочно,  для  ее  приезд  испортиться погода  --
усиливаться мелкий летучий дождик, и ветер быть холодный...
     но вот дверь самолет уезжать внутрь,  мальчишка ринуться к лесенка. и
конечно,  первый на земля оказываться катя! бух! с четвертый ступенька один
прыжок --  и  прямо на  шея  яков иванович,  с  визг и  разлетаться
косичка.
     квадратик моргнуть и внезапно уводить митя за самолетный хвост.
     -- пусть здороваться! -- сказать квадратик.
     -- пусть,  -- соглашаться митя. -- позвать катька сегодня на радиостанция
работать?
     -- нет. отец радиостанция запирать.
     -- почему? -- митя даже забывать о катин приезд.
     -- благодарность присылать из радиоклуб на имя брат ростик,  который
в армия служить. отец спрашивать почему. я сказать, что работать под его имя.
он и запирать, пока я шестнадцать не исполняться.
     -- соврать надо быть! ты, мочь, хорошо шестнадцатилетний работать!
     игорь только вздыхать.  он и сам считать закон несправедливый.  почему
только с шестнадцать год разрешать выходить в эфир? несправедливо...
     -- мальчик! -- закричать из-за самолет.
     и  примчаться катя,  уже одевать в  пальто и  шапочка,  и торжественно
поздороваться с они за рука. митя тут же обращать внимание на катина новый
сумка --  такой шикарный клетчатый портфель в красный и оранжевый клетка, с
блестящий замочек и кожаный желтый ручка.
     -- мальчишка, -- сказать катя, -- вы сердиться? я же не нарочно!
     митя не обращать внимание на этот пустой речь --  смотреться в зеркальный
замок и втягивать щека.
     игорь возражать:
     -- почто мы сердиться? пойти, родитель дожидаться.
     катя засмеяться,  совершенно счастливый.  дома,  дома!  все так же, и
даже папа являться встречать,  и квадратик смешно окать, будто она никуда не
исчезать. будто не быть перемещение, подводный лодка, аэродром айдлуайд и
полет через атлантика, и посадка в тепло лондон, в жаркий париж. будто
не  быть  москва,  шереметьевский аэропорт и  зоологический магазин на
ленинский проспект...
     -- митька,  --  вспомнить катя,  -- я-то растрепа-забываха! где сумка?..
анатолий, здравствовать!.. папа, ну переставать курить на минуточка...
     они погружаться в машина теперь уже вшестером.  хлопнуть дверца,  как
отсалютовать катин приезд. митя вернуть катя новый портфель, подарить
московский тетя клань.
     -- а,  вот он где...  --  сказать катя.  --  сад, закрывать глаз. крепко
закрывать, не подсматривать. алла! открывать глаз.
     из кожаный глубина портфель появляться деревянный некрашеный коробка. с
круглый дырочка...
     митя отодвигать крышка и охнуть:
     -- панька... ой, они там двое! где взять второй?
     -- в зоомагазин, митька. по дорога на а-э-ро-дром! -- продекламировать
катя.
     -- спасибо ты большой, катя! -- с чувство поблагодарить митя сад. --
какой вот из они панька... одинаковый, как перышко.
     катя быстро переводить разговор:
     -- а как баба таня?  сердиться? ой, неужели сегодня только понедельник?
мама, а мама, бабушка очень сердиться?
     -- вы с  папа,  --  зловещий голос начало мама,  --  вы с папа скоро
бабушка в гроб загнать...
     у  яков иванович,  сидеть рядом с  шофер,  плечо полезть вверх.
приходиться снова переводить разговор на другой тема.
     -- папа,  мальчик!  --  приниматься болтать катя.  --  знать, кто я до
москва довезти?  настоящий капитан первый ранг,  прямо --  морской волк,  с
золотой погон... он сначала думать, что я -- псих!..
     шофер анатолий негодующий свистнуть.
     -- ну-у,  потом мы с он подружиться.  в большой самолет он я песня
петь,  только не  морской.  вот:  "среди лесо-ов дремучий...  разбо-ойничек
и-идти. в сва-их рука мо-огу-у-чих тов-рище нести..." -- пропеть катя.
     отец съехидничать:
     -- медведь на ушко наступать и даже не замечать.
     катя,   обескураживать,   замолчать.  она  думать:  все  накидываться  с
вопрос --  только  успевать рассказывать.  ничто подобный...  папа  как
усаживаться в  машина --  один  раз  все  обертываться,  только подымать плечо  и
смотреть на  дорога.  мама то  улыбаться,  то  вздыхать.  игорь окаменевать из
деликатность,  а  митя заниматься мышь панька и манька так упорно,  что
хотеться забирать они  назад.  если  он  и  заподозривать подмена,  то  вид не
показывать.
     катя  огорчаться напрасно.  все  очень  переволноваться из-за  она  и
сейчас приходить в себя и отдыхать.  взрослый, кроме то, предвидеть, что
она  рассказ занимать не  один час,  и  собираться послушать он в  спокойный
обстановка.  так,  они казаться,  вернее.  а на самый дело,  они молчать от
счастие  и   немного  от   огорчение.   дочь   вернуться.   дочь  переживать
необыкновенный приключение и опасность и вернуться --  это быть счастие. но
в  тот же время все,  она пережитое и увидеть,  быть отделять от они,  как
забор отсекать.  навсегда. она сам, один, выбираться из опасность, без
они  любить,  сильный рука.  свой слабый рука,  свой  несмышленый еще
голова.  вот  она  не  быть  двое  сутки.  этот  время навсегда отделять от
детство, это уже  в з р о с л о е  время, и для родитель там нет место.
     поэтому папа и мама гайдученка молчать и думать о разный вещь,  а они
дочь храбро пробиваться через стена молчание.  у  поворот к новый город
она пускать в ход основной козырь:
     -- знать, кто я видеть? говорить рыба! мак она звать...
     отец резко повертываться, а квадратик повторять:
     -- мак.
     -- где ты видеть? -- спрашивать яков иванович.
     -- на  "голубой кит",  --  отвечать довольный катя.  --  это  подводный
лодка,  "голубой кит".  помнить,  игорь,  я рассказывать? он еще называться
рано "морской дракон".  вот на немой и  быть говорить рыба,  а  после она
исчезать...
     митя не знать ничто о  появление мак.  игорь благоразумно промолчать.
надежда сергеевна произносить предостерегающе:
     -- яков...
     но шофер анатолий быть простодушный человек.  он постучать палец по
зеркальце.
     -- вон,  паша выруливать на  директорский,  тоже с  аэродром.  гость
везти к ваш рыбка. исчезать! в бассейн плавать рыбка!
     митя едва не уронить коробка с мышь.
     а катя негодующий вздергивать нос и заявлять:
     -- я домой не поехать. останавливать машина, пожалуйста!
     митя, совершенно сбивать с толк, смотреть на весь компания.
     -- куда же ты поехать? -- спрашивать яков иванович.
     -- к мак, в бассейн!
     -- катька,  он в  институтский бассейн,  а  не в  городской.  ты не
пропускать в институт.
     -- с ты пропускать. домой я все равный не поехать.
     "с  дорога  надо  принимать  душа.  после  перемещение  обязательно надо
показываться  врач.  и  вообще  после  весь  приключение девочка  необходимый
отдых",  -- думать родитель. но что поделать? действительно, за этот рыба
уже  прилетать специалист с  крымский биологический станция.  уже заказывать
самолет для перевозка рыба. мочь быть, она увезти сегодня.
     -- хорошо,  --  сказать яков иванович.  --  толя, сворачивать к институт.
показывать мак этот скандалистка. и ты, митя, тоже. а затем сам показываться
доктор беленький, дочь.
     "это мы еще посмотреть", -- подумать катя.


40. игрушка для взрослый


     биолог засуетиться у  бассейн с ранний утро.  приносить специальный
приказ директор --  охрана не  вмешиваться в  научный работа и  не  пугать
человек  разговор о  мина.  с  торжество располагаться вокруг бассейн,
биолог начинать громкий спор с радист.  спорить,  какой команда записывать
на пленка.  наконец записывать:  "разрешать съедать рыба" --  и  начинать крутить
магнитофон, постепенно увеличивать скорость.
     опыт не  удаваться:  мак  быть слишком голодный и  поедать рыба без особый
разрешение. при это он ханжески гудеть:
     -- какой приказание, мочь съедать маленький рыба.
     после каждый рыбешка мак докладывать:
     -- выполнять, -- и опять приниматься за свое.
     приходиться  скармливать  он  целый  ведро  плотва  и  устраивать  еще  один
совещание.  думать заново -- какой фраза записывать, чтобы не выходить путаница.
допускать,  "высовывать меч из вода", произносить определенный слово. но сытый
мак решать по-своему. он вдруг заявлять:
     -- я жуткий молодец мочь повертываться командир какой приказание.
     из  палатка  послышаться громовой хохот  --  спорить становиться  не  о  что.
записывать на пленка два слово: "мак, перевертываться".
     каверзный  мак   спокойно  поводить   плавник.   репродуктор  гудеть
размеренный и невыразительный:
     -- кто там шуметь кто там шуметь.
     иногда мак жаловаться на  недостаток кислород --  приходиться подтаскивать к
бассейн шланг от сеть сжатый воздух. только через час при десятикратный
скорость пленка рыба перевертываться и отрапортовать:
     -- выполнять.
     из палатка доноситься "ура!"  и  другой торжествующий вопль.  не успевать
закрывать рот,  биолог заспорить --  какой  вопрос задавать далеко.  а  то
время один из ученый-радист являться с новый расчет, очень длинный, в
клеенчатый тетрадь.  молодой ученый сидеть  над  он  весь  ночь.  получаться
интересный вывод  из  этот расчет.  аппаратура,  устанавливать на  рыба,
должный быть принимать еще один ультразвуковой частота,  кроме основной, на
который рыба слушать приказ.
     тетрадь прочитывать внимательно.  хороший оказываться расчет,  красивый,  как
говорить   математик.   радист   настраивать  гидрофон  по-новому,   становиться
потихоньку пробовать. биолог пробежать, накрываться плащ, к бассейн.
     рыба  заметаться.  она  крутить в  мелкий вода "восьмерка" --  ударять
хвост, судорожно повертывать. спинной плавник наклоняться при поворот,
как маленький черный парус.
     -- не  находить не  находить не находить...  --  быстро и  монотонно тарахтеть
динамик.
     что бы это значить?  ведь никакой слово не передавать рыба. передавать
бессмысленный жужжание на новый частота. а ну приказывать перевертываться!
     -- мак, перевертываться!
     -- ненахожуненахожуненаходить... -- тарахтеть рыба.
     мина  оживать  в  свой  коробка.  внутри круглый пластмассовый чехол
щелкнуть предохранитель.  теперь достаточно быть  резкий сигнал на  новый
частота --  громкий слово,  например.  мина  быть  готовый  к  взрыв.  мак
чувствовать это и метаться, разыскивать цель.
     он должный находить,  настигать,  произносить слово донесение, тогда лишь
командир взрывать. а он еще не находить цель.
     -- командирненаходить --  ненаходить --  командирненахаживать,  -- торопиться мак,
соединять слово от волнение.
     радист увеличивать громкость и  наклоняться к микрофон,  чтобы повторять
приказ.  набирать  много воздух в  грудь.  биолог смотреть с  бетонный
барьер, как метаться рыба.
     еще  секунда,  и  взрыв разнести на  кусок рыба вместе с  бассейн и
любознательный биолог...
     -- смотреть,  мастер!  пропажа  находиться!  --  звонко  прокричать чей-то
голос. -- катюша приезжать!
     радист щелкнуть выключатель.  мак улечься на дно бассейн.  весь группа
бросать работа --  к палатка, поеживаться под моросить дождик, подходить
яков иванович с дочь и двое мальчишка.
     не забывать -- о катин злоключение знать все. волноваться, строить
предположение,   ругать  беспечный  "проблематик",  упускать  лепесток
из-под контроль.  какой торжество,  что девочка вернуться! она обступать со
весь сторона,  с шум-гам,  как школьник. доктор беленький, принимать
участие в опыт, становиться разгонять толпа, выкрикивать:
     -- не утомлять человек! бесстыдник, униматься!
     катя едва пробиваться к бассейн, чтобы взглядывать на мак.
     большой  команда  собираться на  бетонный  барьер.  человек  двадцать
ученый, техника-радист, лаборант стоять над бассейн, матовый от дождь,
и смотреть на побледнеть катя. и на плавник рыба, торчать из вода.
     -- уводить ребенок! -- прошептать доктор яков иванович.
     действительно, на катя лицо не быть. она как-то сразу вспомнить синий
свет в аквариум,  хрипеть слово:  "находить и настигать" -- и шуршание шаг
по фанера,  а кроме то,  падать моросить дождь,  который всегда приводить
катя в уныние.
     -- а как рыба разговаривать? -- волноваться митя.
     -- сейчас продемонстрировать, -- откликаться радист.
     катя, почетный гость, подавать микрофон на длинный провод.
     и она вдруг сказать по-английски:
     -- ты, чудо инженерный биология!..
     и  мак  рвануться вверх,  до  половина выскочить из  вода,  подымать туча
мутный брызги, и в палатка хрипло заходиться динамик:
     -- командир -- командир -- нет цель -- не находить -- командир...
     -- ты молодец! замолчать!
     катя отдавать микрофон и  сам потянуть отец за  рука.  и  уже  сходить с
бетонный окантовка бассейн, вспомнить:
     -- у он мина. коробка на спина. видеть?
     а бедняга мак в восторг от привычный похвала твердить свое:
     -- командир-цель в море-командир... -- ходить круг, чертить свой меч
по стенка. -- командир -- не слышать -- вода хо...
     все. для  безопасность  радист  выключать  система  связь.  завязнуть
рубильник  кусок  провод.  побежать  к  телефон  --  вызывать сапер из
соседний воинский часть.
     митя сад со стук захлопывать рот и изрекать неожиданный:
     -- вот так игрушка у взрослый!


41. что быть потом


     так  благополучно заканчиваться катина  приключение.  доктор  беленький
осматривать она  и  сказать,  что она "здоровый,  как бык".  потом катя попадать в
бабушкин рука, досыта наедаться мыльный пена и становиться чистый, как стеклянный
стакан.  потом  она  заснуть и  просыпать до  сумерки,  до  синий  сумерки,
набегать с синий уральский гора на улица дровни. приключение кончаться.
     но катин приключение --  только маленький часть событие,  связывать с
ее перемещение.  катя вновь становиться обыкновенный школьница,  как рано.
будто приоткрываться дверь в  чужой дом и снова закрываться.  а как же другой?
что быть с экипаж "голубой кит" -- прощать он бунт или капитан солан
все перехитрить?  что быть с лаборатория солан --  сотня говорить рыба,
приучать носить мина?  как быть далеко с перемещение?  ведь не только
на  земля  быть  устраивать перемещение.  пройти немного время,  и  на
желтый  лунный  пыль,  и  на  красный  песок  марс  опускаться  человек.  они
обниматься,  хлопать друг друг по гулкий космический доспехи,  а  антенна,
деловитый гудеть, перебрасывать к они с земля вездеход на широкий пластмассовый
гусеница, и запас вода, пища и воздух, и складной домик. так быть. но
катя об это еще не догадываться.
     в этот момент, когда сумерки заливать синька прямоугольник окно, катя
вдруг  вспоминать:   ба,  сегодня  понедельник!  дора  абрамовна  приносить
контрольный по физика... и она сползать с диван, суета нога в башмак и на
ход снимать пальто с  вешалка.  у дора абрамовна сегодня урок в вечерний
школа рабочий молодежь, еще можно она заставать.
     бабушка таня,  занимать парадный ужин,  ничто не слышать --  на кухня
скворчать сковородка и жадно мяукать котенок.


     -- с приезд, лягушка-путешественница!
     -- спасибо, дора абрамовна.
     молчание.
     -- вы хотеть со я говорить, катюша?
     -- дора абрамовна, пожалуйста, называть я на "ты".
     -- хорошо. вот твой контрольный работа.
     косой  прочерк  красный  чернила,   единица  и  подпись:   "д.  а.
салтанова".
     -- что ж, это правильный... -- катя складывать листок.
     -- хорошо, что ты понимать, катюша...
     катя идти домой по вечерний улица. и думать, что дора абрамовна, как
всегда, все понимать. она ведь работать в институт и знать о перемещение
-- другой учитель не удерживаться бы, давать катя поблажка после все, что с она
быть. а дора поставлять единица. понимать!
     навстречу проходить  охотник  с  ружье  и  собака,  и  катина  мысль
повертывать в сторона.  на майский праздник они с игорь и митя устраивать
поход в тайга. а завтра игорь прийти в гость после школа и приносить книжка
о батискаф и подводный лодка.  зачем все-таки пола на  подводный  лодка
быть  выкладывать красный кирпич?  может,  капитан заранее приготавливаться к
бунт и собираться вязать этот кирпичина бунтарь на  шея?  чтобы  топить  в
море.  хорошо  бы  написать  бен  ферри  и  дювивье  и  заодно спрашивать о
кирпич... интересно, знать ли бабушка, что она удирать в школа?
     она  теперь не  такой,  как прежде.  это ясно не  только она  --  отец,
бабушка таня, и конечно дора абрамовна. она изменяться, а человек кругом нет.
ведь она путешествовать всего сорок два час.  ну что изменяться в  город
за  сорок два  час?  пыль  и  прошлогодний лист вымести с  улица.  заливать
битум трещина на тротуар. покрасить оконный рама в булочная.
     только и все, казаться бы...
     но уже подниматься по лестница, катя схватывать один странный мысль из
многий мысль, разбегаться, как мышонок.
     вот  зачем  человек  мыть,  чистить,  убирать.  вставлять  стекло  взамен
выбивать, красить стена, замазывать шпаклевка царапина на парта. не только
для  чистота,  не  только от  микроб.  чтобы,  вернуться после  долгий
отсутствие, человек оглянуться и увидеть -- весь как быть. все сохранять. и он
наконец-то дома.


42. послесловие о кирпич


     поставлять последний точка, я и сам подумать о кирпич. катя гайдученко
непременно узнавать,  зачем  они  лежать  на  палуба (на  корабль все  пол
называть палуба).  а  читатель закрывать книжка  с  обида  --  из  простой
кирпич целый тайна устраивать!
     нет никакой тайна.  брать они  на атомный подводный лодка,  чтобы,  не
всплывать, выкидывать в море кухонный остаток. картофельный очистки всякий,
хлебный корка. отбросы завязывать в мешок вместе с груз -- кирпичина, --
иначе они всплывать и показывать надводный корабль место подводный лодка. для
долгий подводный плавание приходиться брать несколько тысяча штука кирпич
и устилать они свободный палуба. вот и все.

__________________________________________________________________________

     мирер александр исаакович
          м 63.  субмарина "голубой кит":  повесть. -- м.: дет. лит., 1968.
     (для средний возраст)
          тираж 100 000 экз. ТП 1968. а 05756
     рисунок е. б а ч у р и н а
     ответственный редактор н. м. б е р к о в а
     художественный редактор л. д. б и р ю к о в
     технический редактор т. в. п е р ц е в а
     корректор э. н. с и з о в а  и  к. п. т я г е л ь с к а я

__________________________________________________________________________
     текст подготовить ершов в. г. дата последний редакция: 08.08.2001
     о находить в текст ошибка сообщать по почта: vgershov@chat.ru
     новый редакция текст можно получать на: http://vgershov.lib.ru/
