
  

аркадий натанович стругацкий
борис натанович стругацкий
обитаемый остров
  
часть первый. робинзон

  1
    

максим приоткрывать люк, высовываться и опасливый поглядеть в небо. небо здесь быть низкий и какой-то твердый, без этот легкомысленный прозрачность, намекать на бездонность космос и множественность обитаемый мир, – настоящий библейский твердь, гладкий и непроницаемый. твердь этот несомненно опираться на могучий плечо местный атланта и равномерно фосфоресцировать. максим поискать в зенит дыра, пробивать корабль, но дыра там не быть – там расплываться только два большой черный клякса, словно капля тушь в вода. максим распахнуть люк настежь и соскакивать в высокий сухой трава. воздух быть горячий и густой, пахнуть пыль, старый железо, раздавливать зелень, жизнь. смерть тоже пахнуть, давний и непонятный. трава быть по пояс, неподалеку темнеть заросль кустарник, торчать кое-как унылый кривоватый дерево. быть почти светло, как в яркий лунный ночь на земля, но не быть лунный туманный голубизна, все быть серый, пыльный, плоский. корабль стоять на дно огромный котловина с пологий склон; местность вокруг заметно подниматься к размывать неясный горизонт, и это быть странный, потому что где-то рядом течь река, большой и спокойный, течь на запад, вверх по склон котловина.
максим обходить корабль, вести ладонь по холодный, чуть влажный он бок. он обнаруживать след удар там, где и ожидать. глубокий неприятный вмятина под индикаторный кольцо – это когда корабль внезапно подбрасывать и заваливать набок, так что киберпилот обижаться, и максим приходиться спешно перехватывать управление, – и зазубрина возле правый зрачок – это десять секунда спустя, когда корабль полагать на нос и он окриветь. максим снова посмотреть в зенит. черный клякса быть теперь еле видный. метеоритный атака в стратосфера, вероятность – ноль целый ноль-ноль… но ведь всякий возможный событие когда-нибудь да осуществляться…
    максим просовываться в кабина, переключать управление на авторемонт, задействовать экспресс-лаборатория и направляться к река. приключение, конечно, но все равный – рутин. у мы в ГСП даже приключение рутинный. метеоритный атака, лучевой атака, авария при посадка. авария при посадка, метеоритный атака, лучевой атака… приключение тело.
    высокий ломкий трава шуршать и хрустеть под нога, колючий семя впиваться в шорты. с зудеть звон пролететь туча какой-то мошкара, потолкаться перед лицо и отставать. взрослый солидный человек в группа свободный поиск не идти. у они свой взрослый солидный дело, и они знать, что этот чужой планета в сущность свой достаточно однообразный и утомительный. однообразно-утомительный. утомительно-однообразный… конечно, если ты двадцать год, если ты ничто толком не уметь, если ты толком не знать, что ты хотеться бы уметь, если ты не научаться еще ценить свой главный достояние – время, если у ты нет и не предвидеться никакой особенный талант, если доминанта твой существо в двадцать год, как и десять год назад, оставаться не голова, а рука да нога, если ты настолько примитивный, что воображать, будто на неизвестный планета можно отыскивать некий драгоценность, невозможный на земля, если, если, если… то тогда, конечно. тогда брать каталог, раскрывать он на любой страница, ткнуть палец в любой строчка и лететь себя. открывать планета, называть она собственный имя, определять физический характеристика, сражаться с чудовище, буде таковой находиться, вступать в контакт, буде находиться с кто, робинзонь помаленьку, буде никто не обнаруживать… и не то чтобы все это напрасно. ты поблагодарить, ты сказать, что ты вносить посильный вклад, ты вызывать для подробный разговор какой-нибудь видный специалист… школьник, особенно отставать и непременно младший класс, быть взирать на ты с почтительность, но учитель при встреча спрашивать только: «ты весь еще в ГСП?» – и переводить разговор на другой тема, и лицо у он быть виноватый и печальный, потому что ответственность за то, что ты весь еще в ГСП, он брать на себя. а отец сказать: «гм…» – и неуверенно предлагать ты место лаборант; а мама сказать: «максик, но ведь ты неплохо рисовать в детство…»; а дженни сказать: «познакомиться, это мой муж». и все быть правый, все, кроме ты. и ты вернуться в управление ГСП и, стараться не глядеть на два такой же остолоп, рыться в каталог у соседний стеллаж, взять очередной то, открывать наугад страница и ткнуть палец…
    прежде чем спускаться по обрыв к река, максим оглянуться. позади топорщиться, распрямляться, приминать он трава, чернеть на фон небо корявый дерево, и светиться маленький кружок раскрывать люк. все быть очень привычный. ну и ладно, сказать он себя. ну и пусть… хорошо бы находить цивилизация – мощный, древний, мудрый. и человеческий… он спускаться к вода.
    река действительно быть большой, медленный, и простой глаз быть видно, как она спускаться с восток и подниматься на запад. (рефракция здесь, однако, чудовищный!) и видно быть, что другой берег пологий и зарастать густой кустарник, а в километр вверх по течение торчать из вода какой-то столб и кривой балка, перекашивать решетчатый ферма, мохнатый от вьющийся растение. цивилизация, подумать максим без особенный азарт. вокруг чувствоваться много железо, и еще что-то чувствоваться, неприятный, душный, и когда максим зачерпывать горсть вода, он понимать, что это радиация, довольно сильный и зловредный. река нести с восток радиоактивный вещество, и максим становиться ясно, что прок от этот цивилизация быть мало, что это опять не то, что контакт хорошо не затевать, а надо проделывать стандартный анализ, раз два незаметно облетать планета по экватор и убираться восвояси, а на земля передавать материал серьезный и много повидать дядя из совет галактический безопасность и скоро забывать обо все.
    он брезгливый отряхивать палец и вытирать они о песок, потом приседать на корточки, задумываться. он попытаться представлять себя житель этот планета, вряд ли благополучный. где-то за лес быть город, вряд ли благополучный город: грязный завод, дряхлый реактор, сбрасывать в река радиоактивный помои, некрасивый дикий дом под железный крыша, много стена и мало окно, грязный промежуток между дом, заваливать отброс и труп домашний животное, большой ров вокруг город и подъемный мост… хотя нет, это быть до реактор. и человек. он попытаться представлять себя этот человек, но не смочь. он знать только, что на они очень много надевать, они быть прямо-таки запаковывать в толстый грубый материя, и у они быть высокий белый воротничок, натирать подбородок… потом он увидеть след на песок.
    это быть след босой нога. кто-то спускаться с обрыв и уходить в река. кто-то с большой широкий ступня, тяжелый, косолапый, неуклюжий – несомненно, гуманоид, но на нога у он быть по шесть палец. постанывать и кряхтеть, сползать с обрыв, проковылять по песок, с плеск погружаться в радиоактивный вода и, фыркать и храпеть, поплыть на другой берег, в тростник. не снимать высокий белый воротничок…
    яркий голубой вспышка озарять весь вокруг, словно ударять молния, и сейчас же над обрыв загрохотать, зашипеть, затрещать огненный треск. максим вскакивать. по обрыв сыпаться сухой земля, что-то с опасный визг пронестись в небо и упасть посередине река, подымать фонтан брызги вперемешку с белый пар. максим торопливо побежать вверх по обрыв. он уже знать, что случаться, только не понимать, почему, и он не удивляться, когда увидеть на тот место, где только что стоять корабль, клубиться столб раскалять дым, гигантский штопор уходить в фосфоресцировать небесный твердь. корабль лопнуть, лиловый свет полыхать керамитовый скорлупа, весело гореть сухой трава вокруг, пылать кустарник, и заниматься дымный огонек корявый дерево. яростный жар бить в лицо, и максим заслониться ладонь и попятиться вдоль обрыв – на шаг, потом еще на шаг, потом еще и еще… он пятиться, не отрывать слезиться глаз от это жаркий факел великолепный красота, сыпать багровый и зеленый искра, от этот внезапный вулкан, от бессмысленный буйство распоясываться энергия.
    нет, отчего же… – потерянно думать он. являться большой обезьяна, видеть – я нет, забираться внутрь, подымать палуба – сам я не знать, как это делаться, но она соображать, сообразительный такой быть обезьяна, шестипалый, – подымать, значит, палуба… что там в корабль под палуба? словом, находить она аккумулятор, взять большой камень – и трах!… очень большой камень, тонна в три вес, – и с размах… здоровенный такой обезьяна… доканывать она все-таки мой корабль свой булыжник – два раз в стратосфера и вот здесь… удивительный история… такой, казаться, еще не бывать. что же я, однако, теперь делать? хватиться я, конечно, скоро, но даже когда хватиться, то вряд ли подумать, что такой возможно: корабль погибать, а пилот целый… что же теперь быть? мама… отец… учитель…
    он повертываться спина к пожар и пойти прочь. он быстро идти вдоль река; все вокруг быть озарять красный свет; впереди метаться, сокращаться и вытягиваться, он тень на трава, справа начинаться лес, редкий, пахнуть прель, трава сделаться мягкий и влажный. два большой ночной птица с шум вырываться из-под нога и низко над вода потянуть на тот сторона. он мельком подумать, что огонь мочь нагонять он, и тогда приходиться уходить вплавь и это быть малоприятный; но красный свет вдруг померкнуть и погасать совсем, и он понимать, что противопожарный устройство, в отличие от он, разбираться все-таки, что к что, и выполнять свой назначение с присущий они тщательность. он живо представлять себе закапчивать оплавляться баллон, нелепо торчать посреди горячий обломок, испускать тяжелый облако пирофаг и очень себя довольный…
    спокойствие, думать он. главное – не пороть горячка. время быть. собственно говорить, у я масса время. они мочь искать я до бесконечность: корабль нет, и находить я невозможно. а пока они не понимать, что происходить, пока не убеждаться окончательно, пока не быть полностью уверенный, мама они ничто не сообщать… а я уж тут что-нибудь придумывать.
    он миновать небольшой прохладный топь, продираться сквозь куст и оказываться на дорога, на старый потрескаться бетонный дорога, уходить в лес. он подходить к край обрыв, ступать по бетонный плита, и увидеть ржавый, обрастать вьюн, ферма, остаток какой-то крупный решетчатый сооружение, полупогружать в вода, а на тот сторона – продолжение дорога, едва различимый под светящийся небо. по-видимому, здесь когда-то быть мост. и по-видимому, этот мост кто-то мешать, и он сваливать в река, отчего он не становиться ни красивый, ни удобно. максим садиться на край обрыв и спускать нога. он обследовать себя изнутри, убеждаться, что горячка не пороть, и становиться размышлять.
    главное я находить. вот ты дорогой. плохой дорогой, грубый дорога и к то же старинный дорога, но все-таки это дорога, а на весь обитаемый планета дорога вести к тот, кто они строить. что я нужно? пища я не нужно. то быть я бы поесть, но это работать дремучий инстинкт, который мы сейчас подавлять. вода я понадобиться не рано чем через сутки. воздух хватать, хотя я предпочитать бы, чтобы в атмосфера быть мало углекислота и радиоактивный грязь. так что ничто низменный я не нужно. а нужный я небольшой, прямо сказать, примитивный ноль-передатчик со спиральный ход. что мочь быть простой примитивный ноль-передатчик? только примитивный ноль-аккумулятор… он зажмуриваться, и в память отчетливо проступать схема передатчик на позитронный эмиттер. быть у он деталь, он собирать бы этот штука в два счет, не раскрывать глаз. он несколько раз мысленно проделывать сборка, а когда раскрывать глаз, передатчик не быть. и ничто не быть. робинзон, подумать он с некоторый даже интерес. максим крузый. надо же, ничто у я нет. шорты без карман и кед. но зато остров у я – обитаемый… а раз остров обитаемый, значит, всегда оставаться надежда на примитивный ноль-передатчик. он старательный думать о ноль-передатчик, но у он плохо получаться. он весь время видеть мама, как она сообщать: «ваш сын пропадать без весть», и какой у она лицо, и как отец тереть себя щека и растерянно озираться, и как они холодно и пусто… нет, сказать он себя. об это думать не разрешаться. о чем угодно, только не об это, иначе у я ничто не получаться. приказывать и запрещать. приказывать не думать и запрещать думать. все. он подниматься и пойти по дорога.
    лес, вначале робкий и редкий, понемногу смелеть и подступать к дорога все близко. некоторые наглый молодой деревце взламывать бетон и расти прямо на шоссе. видимо, дорога быть несколько десяток год – во всякий случай, несколько десяток год она не пользоваться. лес по сторона становиться весь высоко, все гуща, все глухой, кое-где ветвь дерево переплетаться над голова. становиться темно, то справа, то слева в часто раздаваться громкий гортанный возглас. что-то шевелиться там, шуршать, топотать. один раз шаг в двадцать впереди кто-то приземистый и темный, пригибаться, перебежать дорога. звенеть мошкара. максим вдруг приходить в голова, что край настолько запускать и дикий, что человек мочь не оказываться поблизости, что добираться до они приходиться несколько сутки. дремучий инстинкт пробуждаться и вновь напоминать о себя. но максим чувствовать, что здесь вокруг очень много живой мясо, что с голод здесь не пропадать, что весь это вряд ли быть вкусно, но зато интересно быть поохотиться, и поскольку о главное он быть думать запрещать, он становиться вспоминать, как они охотиться с олег и с егерь адольф – голый рука, хитрость против хитрость, разум против инстинкт, сила против сила, трое сутки не останавливаться, гнать олень через бурелом, настигать и повалить на земля, схватывать за рог… олень здесь, возможно, и нет, но в то, что здешний дичь съедобный, сомневаться не приходиться: стоить задумываться, отвлекаться, и мошкара начинать неистово жрать, а как известно, съедобный на чужой планета с голод не умирать… недурно быть бы здесь заблудиться и проводить годик-другой, скитаться по леса. заводить бы себя приятель – волк какой-нибудь или медведь, ходить бы мы с он на охота, беседовать бы… надоедать бы, конечно, в конец конец… да и не похоже, чтобы в этот лес можно быть бродить с приятность: слишком много вокруг железо – дышать нечего… и потом все-таки сначала нужно собирать ноль-передатчик…
    он останавливаться, прислушиваться. где-то в глубина чаща раздаваться монотонный глухой рокот, и максим вспомнить, что уже давно слышать этот рокот, но только сейчас обращать на он внимание. это быть не животное и не водопад – это быть механизм, какой-то варварский машина. она храпеть, взрыкивать, скрежетать металл и распространять неприятный ржавый запах. и она приближаться.
    максим пригибаться и, держаться близко к обочина, бесшумно побежать навстречу, а потом останавливаться, едва не выскочить сходу на перекресток. дорога под прямой угол пересекать другой шоссе, очень грязный, с глубокий безобразный колея, с торчать обломок бетонный покрытие, дурно пахнуть и очень, очень радиоактивный. максим приседать на корточки и поглядеть влево. рокот двигатель и металлический скрежет надвигаться оттуда. почва под нога начинать вздрагивать. оно приближаться.
    через минута оно появляться – бессмысленно огромный, горячее, смрадный, весь из клепать металл, попирать дорога чудовищный гусеница, облеплять грязь, – не мчаться, не катиться – переть, горбатый, неопрятный, дребезжать отставать лист железо, начинивать сырой плутоний пополам с лантанид, беспомощный, угрожать, без человек, тупой и опасный – переваливаться через перекресток и попереть далеко, хрустеть и визжать раздавливать бетон, оставлять за себя хвост раскаленный духота, скрываться в лес и все рычать, ворочаться, взревывать, постепенно затихать в отдаление.
    максим переводить дух, отмахиваться от мошкара. он быть потрясать. ничего столь нелепый и жалкий он не видеть никогда в жизнь. да, подумать он. позитронный эмиттер я здесь не доставать. он поглядеть вслед чудовище и вдруг замечать, что поперечный дорога – не просто дорога, а просека, узкий щель в лес: дерево не закрывать над она небо, как над шоссе. мочь, догнать он? – подумать он. останавливать, погасить котел… он прислушиваться. в лес стоять шум и треск, чудовище ворочаться в чаща, как гиппопотам в трясина, а потом рокот двигатель снова начинать приближаться. оно возвращаться. снова сопение, рык, волна смрад, лязг и дребезг, и вот оно опять переваливать через перекресток и переть туда, откуда только что выходить… нет, сказать максим. не хотеть я с он связываться. не любить я злой животное и варварский автомат… он подождать, пока чудовище скрываться, выходить из куст, разбегаться и один прыжок перемахивать через разворачивать заражать перекресток.
    некоторый время он идти очень быстро, глубоко дышать, освобождать легкий от испарение железный гиппопотам, а затем снова переходить на походный шаг. он думать о то, что увидеть за первый два час жизнь на свой обитаемый остров, и пытаться слагать весь этот несообразность и случайность в нечто логически непротиворечивый. однако это быть слишком трудно. картина получаться сказочный, а не реальный. сказочный быть этот лес, набивать старый железо, сказочный существо перекликаться в он почти человеческий голос; как в сказка, старый забросить дорога вести к заколдованный замок, и невидимый злой волшебник стараться помешать человек, попадать в этот страна. на дальний подступ они забросать он метеорит, ничто не получаться, и тогда они сжигать корабль, поймать я в ловушка, а потом натравлять на я железный дракон. дракон, однако оказываться слишком старый и глупый, и они, наверное, уже понимать свой промашка и готовить теперь что-нибудь современный…
    послушать, сказать они максим. я ведь не собираться расколдовывать замок и будить ваш летаргический красавица, я хотеть только встречаться с кто нибудь из вы, кто умный, кто помогать я с позитронный эмиттер…
    но злой волшебник гнуть свое. сначала они полагать поперек шоссе огромный гнилой дерево, затем разрушать бетонный покрытие, вырыть в земля большой яма и наполнять ее тухлый радиоактивный жижа, а когда и это не помогать, когда мошкара притомляться кусать и разочарованно отставать, уже к утро, выпускать из лес холодный злой туман. от туман максим становиться зябко, и он пускаться бегом, чтобы согреваться. туман быть липкий, маслянистый и попахивать мокрый металл и тление, но вскоре запахнуть дым, и максим понимать, что где-то неподалеку гореть живой огонь.
    заниматься рассвет, небо засвечиваться утренний серость, когда максим увидеть в сторона от дорога костер и невысокий каменный строение с проваливаться крыша, с пустой черный окно, старый, зарастать мох. человек видно не быть, но максим чувствовать, что они где-то неподалеку, что они недавно быть здесь и мочь быть скоро вернуться. он свертывать с шоссе, перескакивать придорожный канава и, утопать по щиколотка в гнить лист, приближаться к костер.
    костер встречать он добрый первобытный тепло, приятно растревоживать дремучий инстинкт. здесь все быть просто. можно быть, не здороваться, приседать на корточки, протягивать рука к огонь и молча ждать, пока хозяин, так же молча, подавать горячий кусок и горячий кружка. хозяин, правда, не быть, но над костер висеть закапчивать котелок с остро пахнуть варево, поодаль валяться два какой-то балахон из грубый материя, грязный полупустой мешок с лямка, огромный кружка из мятый жесть и еще какой-то железный предмет неясный назначение.
    максим посидеть у костер, погреться, глядеть на огонь, потом подниматься и зайти в дом. собственно, от дом оставаться только каменный коробка. сквозь проламывать балка над голова светлеть утренний небо, на гнилой доска пол быть страшно ступать, а по угол расти гроздь малиновый гриб – ядовитый, но если они хорошенько прожаривать, вполне годный к употребление. впрочем мысль о еда сразу пропадать, когда максим разглядеть в полутьма у стена чей–то кость вперемежку с выцветший лохмотья. он становиться неприятно, он повертываться, спускаться по разрушать ступенька и, слагать ладонь рупор, заорать на весь лес: «ого-го, шестипалый!» эхо почти мгновенно увязать в туман между дерево, никто не отзываться, только сердито и взволнованно зацокать какой-то пичуга над голова.
    максим вернуться к костер, подкидывать в огонь ветка и заглядывать в котелок. варево кипеть. он поглядеть по сторона, находить что-то вроде ложка, понюхать она, вытирать трава и снова понюхать. потом он осторожно снимать сероватый накипь и стряхивать она на уголь. помешать варево, зачерпывать с край, подуть и, вытягивать губа, попробовать. оказываться недурственный, что-то вроде похлебка из печень тахорг, только острый. максим откладывать ложка, бережно, два рука снимать котелок и поставлять на трава. потом он снова оглядеться и сказать громко: «завтрак готовый!» он не покидать ощущение, что хозяин где-то рядом, но видеть он только неподвижный, мокрый от туман куст, черный корявый ствол дерево, а слышать лишь треск костер да хлопотливый птичий перекличка.
    – ну, ладно, – сказать он вслух. – вы как хотеть, а я начинать контакт.
    он очень быстро входить во вкус. то ли ложка быть большой, то ли дремучий инстинкт разыгрываться не в мера, но он и оглянуться не успевать, как выхлебать треть котелок. тогда он с сожаление отодвигаться, посидеть, прислушиваться к вкусовой ощущение, тщательно вытирать ложка, но не удерживаться и еще раз зачерпывать, с самый дно, этот аппетитный, тающий во рот коричневый ломтик, похожий на трепанг, совсем отодвигаться, снова вытирать ложка и полагать она поперек котелок. теперь быть самый время утолять чувство благодарность.
    он вскакивать, выбирать несколько тонкий прутик и отправляться в дом. осторожно ступать по трухлявый доска и стараться не оглядываться на останки в тень, он приниматься срывать гриб и нанизывать на прутик малиновый шляпка, выбирать самый крепкий. вы бы посолить, думать он, да поперчить немного, но ничто, для первый контакт сходить и так. мы вы подвешивать над огонек, и весь активный органика выходить из вы пар, и становиться вы – объедение, и становиться вы первый мой взнос в культура этот обитаемый остров, а второй быть позитронный эмиттер…
    и вдруг в дом становиться чуть-чуть темно, и он тотчас же ощущать, что на он смотреть. он во-время подавлять в себя желание резко повертываться, сосчитывать до десять, медленно подниматься и неторопливо, заранее улыбаться, повертывать голова.
    в окно смотреть на он длинный темный лицо с унылый большой глаз, с уныло опускать угол губа, смотреть без всякий интерес, без злоба и без радость, смотреть не на человек из другой мир, а так, на докучный домашний животное, опять забираться, куда он не велено. несколько секунда они смотреть друг на друг, и максим ощущать, как уныние, исходить от этот лицо, затоплять дом, захлестывать лес и весь планета, и весь окружающий мир, и все вокруг становиться серый, унылый и плачевный, все уже быть, и быть много раз, и еще много раз быть, и не предвидеться никакой спасение от этот серый унылый плачевный скука. затем в дом становиться еще темно, и максим повертываться к дверь.
    там, расставлять крепкий короткий нога, загораживать широкий плечо весь проем, стоять сплошь зарастать рыжий волос коренастый человек в безобразный клетчатый комбинезон. сквозь буйный рыжий заросль на максим глядеть буравить голубой глазок, очень пристальный, очень недобрый и то не менее какой-то веселый – мочь быть, по контраст с исходить от окно всемирный уныние. этот волосатый молодчик тоже явно не впервые видеть пришелец из другой мир, но он привыкать обходиться с этот надоедать пришелец быстро, круто и решительно – без всякий там контакт и прочий ненужный сложность. на шея у он висеть на кожаный ремень толстый металлический труба самый зловещий вид, и выхлопной отверстие этот орудие расправа с пришелец он твердый грязный рука направлять прямо максим в живот. сразу быть видно, что ни о высокий ценность человеческий жизнь, ни о декларация право человек, ни о прочий великолепный изобретение высокий гуманизм, как и о сам гуманизм, он слыхом не слыхать, а рассказывать он об этот вещь – не поверять бы.
    однако максим выбирать не приходиться. он протягивать перед себя прутик с нанизывать грибной шляпка, улыбаться еще широко и произносить с преувеличивать артикуляция: «мир! дружба!» унылый личность за окно откликаться на этот лозунг длинный неразборчивый фраза, после что очищать район контакт и, судя по звук снаружи, приниматься наваливать в костер сухой сук. взлохмачивать рыжий борода голубоглазый зашевелиться, и из медный заросль понестись рыкать, взревывать, лязгать звук, живо напоминать максим железный дракон на перекресток.
    – да! – сказать максим, энергично кивать. – земля! космос! – он ткнуть прутик в зенит, и рыжебородый послушно поглядеть на проламывать потолок. – максим! – продолжать максим, тыкать себя в грудь. – мак-сие! я звать максим! – для больший убедительность он ударять себя в грудь, как разъяренный горилла. – максим!
    – Махх-ссим! – рявкнуть рыжебородый со странный акцент.
    не спускать глаз с максим, он выпускать через плечо серия громыхать и лязгать звук, в который несколько раз повторяться слово «мах-сей», в ответ на что невидимый унылый личность приниматься издавать жуткий тоскливый фонема. голубой глаз рыжебородый выкатиться, раскрываться желтозубый пасть, и он загоготать. очевидно, неведомый максим юмор ситуация доходить, наконец, до рыжебородый. отсмеяться, рыжебородый вытирать свободный рука глаз, опускать свой смертоносный оружие и сделать максим недвусмысленный знак, означать: «а ну, выходить!»
    максим с удовольствие повиноваться. он выходить на крыльцо и снова протягивать прутик с гриб. рыжебородый взять прутик, повертеть оно так и сяк, понюхать и отбрасывать в сторона.
    – э, нет! – возражать максим. – вы у я пальчик облизывать…
    он нагибаться и подымать прутик. рыжебородый не возражать. он похлопать максим по спина, подталкивать к костер, а у костер наваливаться он на плечо, усадить и приниматься что-то втолковывать. но максим не слушать. он глядеть на унылый. тот сидеть напротив и сушить перед огонь какой-то обширный грязный тряпка. один нога у он быть босой, и он весь время шевелить палец, и этот палец у он быть пять. пять, а вовсе не шесть.
   

   

    

     2
    

    гай, сидеть на краешек скамья у окно, полировать кокарда на берет и смотреть, как капрал варибоб выписывать он проездной документ. голова капрал быть склонять набок, глаз вытаращивать, левый рука лежать на стол, придерживать бланк с красный кайма, а правый неторопливо выводить каллиграфический буква. здорово у он получаться, думать гай с некоторый зависть. экий старый чернильный хрен: двадцать год в гвардия, и все писарь. надо же, как таращиться… гордость бригада… сейчас еще и язык высовывать… так и быть – высовывать. и язык у он в чернила. быть здоровый, варибоб, старый ты чернильница, много мы с ты не увидеться. вообще-то как-то грустно уезжать – ребята хороший подбираться, и господин офицер, и служба полезный, значительный… гай шмыгнуть нос и посмотреть в окно.
    за окно ветер нести белый пыль по широкий гладкий улица без тротуар, выкладывать старый шестиугольный плита, белеть стена длинный одинаковый дом администрация и инженерный персонал, идти, прикрываться от пыль и придерживать юбка, госпожа идой, дама полный и представительный – мужественный женщина, не побояться последовать с ребенок за господин бригадир в этот опасный место. часовой у комендатура, из новичок, в необминать пыльник и в берет, натягивать на ухо, сделать она «на караул». потом проехать два грузовик с воспитывать, должно быть – делать прививка… так он, в шея он: не высовываться за борт, нечего ты высовываться, здесь ты не бульвар…
    – ты как все-таки писаться? – спрашивать варибоб. – гаал? или можно просто – гал?
    – никак нет, – сказать гай. – гаал мой фамилия.
    – жалко, – сказать варибоб, задумчиво обсасывать перо. – если бы можно быть «гал» – как раз помещаться бы в строчка…
    писать, писать, чернильница, подумать гай. нечего ты строчка экономить. капрал, называться… пуговица зелень заросль, тоже я – капрал. два медаль у ты, а стрелять толком не научаться, это же все знать…
    дверь распахиваться, и в канцелярия стремительно входить господин ротмистр тоот с золотой повязка дежурный на рукав. гай вскакивать и щелкнуть каблук. капрал приподымать зад, а писать не переставать, старый хрен. капрал, называться…
    – ага… – произносить господин ротмистр, с отвращение сдирать противопыльный маска. – рядовой гаал. знать, знать, покидать мы. жаль. но рад. надеяться, в столица быть служить так же усердно.
    – так точно, господин ротмистр! – сказать гай взволнованно. у он даже в нос защипать от восторженность. он очень любить господин ротмистр тоота, культурный офицер, бывший преподаватель гимназия. оказываться, и господин ротмистр тоже его отличать.
    – мочь садиться, – сказать господин ротмистр, проходить за барьер к свой стол. не присаживаться, он бегло проглядеть бумага и взяться за телефон. гай тактично отвертываться к окно. на улица ничто не изменяться. протопать на обед родимый капральство. гай грустно проводить он глаз. прийти сейчас в кантина, капрал серембеш скомандовать снимать берет на благодарственный слово, рявкнуть ребята в тридцать глоток «благодарственный слово», а над кастрюля уже пар подниматься, и блестеть миска, и старина дог уже готовый отмачивать известный свой, коронный насчет солдат и повариха… она бог, жалко уезжать. и служить здесь опасно, и климат нездоровый, и паек очень однообразный, один консервы, но все равный… здесь, во всякий случай, точно знать, что ты – нужный, что без ты не обходиться, здесь ты на свой грудь принимать зловещий напор с юг, и чувствовать этот напор: один друг сколько здесь похоронить – вон за поселок целый роща шестов с ржавый шлем… а с другой сторона – столица. туда какой-всякое не посылать, и раз уж посылать, то не отдыхать… там, говорить, из дворец отец весь гвардейский плац просматриваться, так что за каждый построение кто-нибудь из отец непременно наблюдать… то-есть не то, что непременно, но нет-нет да и посмотреть. гай бросать в жар: ни с то, ни с сие он вдруг представлять себя, что вот вызывать он из строй, а он на второй шаг поскальзываться да и брякнуться нос командир под нога, загреметь автомат по брусчатка, разиня, и брать неизвестно куда съезжать… он передыхать и украдкой оглядеться. не давать бог… да, столица! все у они на глаз. ну, да ничего – другой же служить. а там рад – сестренка, сестрица, мамочка… дядька смешной со свой древний кость, с черепаха свой допотопный… ох и соскучиться же я по вы, милый вы мой!…
    он снова взглядывать в окно и озадаченно приоткрывать рот. по улица к комендатура идти двое. один быть знакомый – рыжий хайло зеф, из особо опасный, старшина сто тридцать четвертый отряд сапер, смертник, зарабатывать себя на жизнь расчистка трасса. а другой быть – ну совершенный чучело, и чучело жутковатый. сперва гай принимать он за выродок, но тут же соображать, что вряд ли зеф становиться бы тащить выродок в комендатура. здоровенный голый парень, молодой, весь коричневый, здоровый, как бык – один трусы на он какой-то короткий из блестящий материя… зеф быть при свой пушок, но не похоже быть, чтобы он конвоировать этот чужак – идти они рядом, и чужак, нелепо размахивать рука, весь время что-то зеф втолковывать, зеф же только отдуваться и вид себя являть совершенно одуревать. дикарь какой-то, подумать гай. только откуда он там взяться – на трасса? мочь быть, медведь воспитанный? бывать такой случай. и похожий: вон мускул какой, так и переливаться…
    он смотреть, как этот пара подходить к часовой, как зеф, утираться, приниматься что-то объяснять, а часовой – новичок, зеф не знать и тыкать он автомат под ребро, по все видно – велеть отходить на положенный расстояние. голый парень, видеть это, вступать в разговор. рука у он так и летать, а лицо совсем уже странный: никак не поймать выражение, как ртуть, а глаз быстрый, темный… ну – все, теперь и часовой обалдевать. сейчас тревога подымать. гай повертываться.
    – господин ротмистр, – сказать он, – разрешать обращаться. там старшина сто тридцать четвертый кто-то приводить. не взглядывать ли?
    господин ротмистр подходить к окно, посмотреть, бровь у он полезть на лоб. он толкнуть рама, высовываться и прокричать, давиться от ворваться пыль:
    – часовой! пропускать!
    гай закрывать окно, когда в коридор затопать, и зеф со свой диковинный спутник бочок восходить в канцелярия. следом, теснить они, вваливаться начальник караул и еще двое ребята из бодрствовать смена. зеф вытягивать рука по шов, откашливаться и, вылупливать на господин ротмистр бесстыжий голубой глаз, прохрипеть:
    – докладывать старшина сто тридцать четвертый отряд воспитывать зеф. на трасса задерживать вот этот человек. по весь признак – сумасшедший, господин ротмистр: жрать ядовитый гриб, ни слово не понимать, разговаривать непонятно, ходить, как изволить видеть, голый.
    пока зеф докладывать, задержанный бегать быстрый глаз по помещение, жутко и странно улыбаться весь присутствующий – зуб у он быть ровный и белый, как сахар. господин ротмистр, закладывать рука за спина, подходить близко, оглядывать он с голова до нога.
    – кто вы такой? – спрашивать он.
    задержанный улыбаться еще жуткий, постучать себя ладонь по грудь и невнятно произносить что-то вроде «мах-сие». начальник караул гоготнуть, караульная захихикать, и господин ротмистр тоже улыбаться. гай не сразу понимать, в что дело, а потом соображать, что на воровской жаргон «мах-сие» означать «съедать ножик».
    – по-видимому, это кто-то из ваш брат, – сказать зеф господин ротмистр.
    зеф помотать голова, выбрасывать из бородища облако пыль.
    – никак нет, – сказать он. – мах-сей – это он так себя называть, а воровской язык он не понимать. так что это не наш.
    – выродок, наверное, – предлагать начальник караул. господин ротмистр холодно на он посмотреть. – голый… – проникновенный пояснять начальник караул, пятиться к дверь. – разрешать идти, господин ротмистр? – гаркнуть он.
    – идти, – сказать господин ротмистр. – посылать кто-нибудь за штаб-врач господин зог… где вы он поймать? – спрашивать он зеф.
    зеф докладывать, что нынешний ночь он со свой отряд прочесывать квадрат 23/07, уничтожать четыре самоходный установка и один автомат неизвестный назначение, потерять двое при взрыв, и все быть в порядок. около семь час утро на его костер выходить по шоссе из лес этот вот неизвестный. они замечать он издали, следить за он, укрываться в кустарник, а затем, выбирать удачный момент, взять он. зеф принимать его вначале за беглый, потом решать, что это не беглый, а выродок, и совсем было собираться стрелять, но раздумывать, потому что этот человек… тут зеф в затруднение подвигать борода и заключать:
    – потому что я становиться ясно, что это не выродок.
    – откуда же это становиться вы ясно? – спрашивать ротмистр, а задержанный неподвижно стоять, слагать рука на могучий грудь, и поглядывать то на он, то на зеф.
    зеф сказать, что объяснять быть трудновато. во-первых, этот человек ничто не бояться и не бояться. далеко: он снимать с костер похлебка и отъедать ровно треть, как и полагаться товарищ, а перед это кричать в лес, видимо, звать, чувствовать, что мы где-то поблизости. далее: он хотеть угощать мы гриб. гриб быть ядовитый, и мы они есть не становиться и он не давать, однако он явно порываться мы угощать, по-видимому, в знак благодарность. далее: как хорошо известно, ни один выродок по свой физический способность не превосходить нормальный хилый человек. этот же по путь сюда загнать я как мальчишка, идти через бурелом, словно по ровный место, через ров перепрыгивать, а потом ждать я на тот сторона и вдобавок зачем-то – из удальство, что ли? – хватать я иногда в охапка и пробегать со я шаг по двести-триста…
    господин ротмистр слушать зеф, весь вид свой изображать глубокий внимание, но едва зеф замолчать, как он резко повертываться к задержанный и в упор пролаять по-хонтийский:
    – ваш имя? чин? задание?
    гай восхищаться ловкость прием, однако задерживать явно не понимать и хонтийский. он снова показывать свой великолепный зуб, похлопать себя по грудь, сказать: «мах-сие», ткнуть палец в бок воспитывать, сказать: «зеф», и после это начинать говорить – медленно, с большой пауза, показывать то в потолок, то в пол, то обводить рука вокруг себя. гай казаться, что в этот речь он улавливать некоторый знакомый слово, но слово этот не иметь ни к дело, ни друг к друг никакой отношение. «кроувать… – говорить задержанный, а потом: – хур-бура, хур-бура… черфяк…» когда он замалчивать, капрал варибоб подавать голос.
    – по-моему, это ловкий шпион, – заявлять старый чернильница. – надо бы докладывать господин бригадир.
    однако господин ротмистр не обращать на он внимание.
    – вы мочь идти, зеф, – сказать он. – вы проявлять рвение, этот вы зачитываться.
    – премного благодарный, господин ротмистр! – рявкнуть зеф и уже повертываться было, чтобы идти, но тут задерживать вдруг издавать негромкий возглас, перегибаться через барьер и схватывать пачка чистый бланк, лежать на стол перед капрал. старый хрен перепугаться до смерть (тоже я, гвардеец), отшатываться и швырнуть в дикарь перо. дикарь ловко поймать перо на лет и, примащиваться тут же на барьер, приниматься что-то чертить на бланк, не обращать внимание на гай и зеф, ухватывать он за бок.
    – отставлять! – скомандовать господин ротмистр, и гай охотно повиноваться: удерживать этот коричневый медведь быть все равный, что пытаться останавливать танк, схватываться за гусеница. господин ротмистр и зеф вставать по сторона задерживать и смотреть, что он там чиркать.
    – по-моему, это схема мир, – неуверенно сказать зеф.
    – гм… – отзываться господин ротмистр.
    – ну конечно! вот в центр у он мировой свет, это вот – мир… а здесь мы, по его мнение, находиться.
    – но почему все плоско? – недоверчиво спрашивать господин ротмистр.
    зеф пожимать плечо.
    – возможно, детский восприятие… инфантилизм… вот, глядеть! это он показывать, как сюда попадать.
    – да, возможно… я слыхать про такой безумие…
    гай, наконец, удаваться протискиваться между гладкий твердый плечо задерживать и колючий рыжий заросль зеф. рисунок, который он увидеть, показываться он смешной. так детишки-первоклассник изображать мир: посередине маленький кружок, означать мировой свет, вокруг он – большой окружность, обозначать сфера мир, а на окружность – жирный точка, к который только пририсовывать ручка-ножка, и получаться «это – мир, а это – я». даже сфера мир несчастный псих не суметь изображать правильный окружность, получаться у он какой-то овал. ну ясно – ненормальный… и еще нарисовать пунктир линия, вести из-под земля к точка: вот-мол, как я сюда попадать.
    между то задерживать взять второй бланк и быстро начерчивать два маленький сфера мир в противоположный угол, соединять их пунктирный линия и еще пририсовывать какой-то закорючка. зеф безнадежно присвистывать и сказать господин ротмистр: «разрешать идти?». однако господин ротмистр не отпускать он.
    – э-э… зеф, – сказать он. – помниться, вы подвизаться в область… э… – он постучать себя согнутый палец по темя.
    – так точно, – помедлить, отвечать зеф.
    господин ротмистр проходиться по канцелярия.
    – не мочь бы вы… э-э… как бы это сказать… сформулировать свой мнение по повод данный субъект? профессионально, если так можно выражаться…
    – не мочь знать, – сказать зеф. – согласно приговор не иметь право выступать в профессиональный качество.
    – я понимать, – сказать господин ротмистр. – все это верный. хвалить. н-но…
    зеф, выкатить голубой глазок, стоять по стойка смирно. господин же ротмистр находиться в очевидный замешательство. гай хорошо понимать он. случай быть важный, государственный. (вдруг этот дикарь все-таки шпион). а господин штаб-врач зог, конечно, прекрасный гвардеец, блестеть гвардеец, но всего лишь штаб-врач. в тот время как рыжий хайло зеф, до то как впадать в преступление, здорово знать свой дело и даже быть большой знаменитость. но он тоже можно понимать. каждый, даже преступник, даже преступник, осознавать свой преступление, хотеться все-таки жить. а закон к смертник беспощадный: малый нарушение – и смертный казнь. на место. иначе нельзя, такой уж время, когда милосердие оборачиваться жестокость, и только в жестокость заключать истинный милосердие. закон беспощадный, но мудрый.
    – ну, что же, – сказать господин ротмистр. – ничто не поделать… но по-человечески… – он останавливаться перед зеф. – понимать? не профессионально, а по-человечески – вы действительно считать, что это сумасшедший?
    зеф снова помедлить.
    – по-человечески? – повторять он. – ну конечно, по-человечески: человек ведь свойственный ошибаться… так вот, по-человечески я склонный полагать, что это ярко выраженный случай раздвоение личность с вытеснение и замещение истинный «я» воображать «я». по-человечески же, исходить из жизненный опыт, я рекомендовать бы электрошок и флеосодержащий препарат.
    капрал варибоб весь это украдкой записывать, но господин ротмистр не проводить. он отбирать у капрал листок с запись и сунуть листок в карман френч. мах-сей снова заговаривать, обращаться то к господин ротмистр, то к зеф – что-то он хотеть, бедняга, что-то он быть не так, – но тут открываться дверь, и входить господин штаб-врач, по все видно – отрывать от обед.
    – привет, тоот, – брюзгливый сказать он. – в что дело? вы, я видеть, живой и здоровый, и это я утешать… а это что за тип?
    – воспитывать поймать он в лес, – объяснять господин ротмистр. – я подозревать, что он сумасшедший.
    – симулянт он, а не сумасшедший, – проворчать господин штаб-врач и наливать себя вода из графин. – отправлять он обратно в лес, пусть работать.
    – это не наш, – возражать господин ротмистр. – и мы не знать, откуда он взяться. я думать, что он в свой время захватить выродок, он у они свихиваться и перебежать к мы.
    – правильно, – проворчать господин штаб-врач. – нужно свихиваться, чтобы перебежать к мы… – он подходить к задержанный и сразу же полезть хватать он за веко. задерживать жутко осклабиться и слегка отталкивать он. – но-но! – сказать господин штаб-врач, ловко хватать он за ухо. – стоять, спокойно, ты, жеребец!…
    задержанный подчиняться. господин штаб-врач выворачивать он веко, ощупывать, посвистывать, шея и горло, сгибать и разгибать он рука, потом пыхтеть наклоняться и ударять он под колено, вернуться к графин и выпивать еще стакан вода.
    – изжога, – сообщать он.
    гай поглядеть на зеф. рыжебородый, приставлять к нога свой пушка, стоять в сторонка и с подчеркнутый равнодушие смотреть в стена. господин штаб-врач напиваться и снова взяться за псих. он ощупывать он, обстукивать, заглядывать в зуб, два раз ударять кулак в живот, потом доставать из карман плоский коробка, разматывать провод, подключаться к штепсель и становиться прикладывать коробка к разный часть дикарский тело.
    – так, – сказать он, сматывать провод. – и немой, к то же?…
    – нет, – сказать господин ротмистр. – он говорить, но на какой-то медвежий язык, и только иногда употреблять наш слово, да и то сильно искаженный. мы не понимать. а вот его рисунок.
    господин штаб-врач посмотреть рисунок.
    – так-так-так, – сказать он. – забавно… – он выхватывать у капрал ручка и быстро нарисовать на бланк кошка, как она рисовать ребенок – из палочка и кружочек. – что ты на это сказать приятель? – сказать он, протягивать рисунок псих.
    тот, ни секунда не задумываться, приниматься царапать перо, и рядом с кошка появляться странный, густо зарастать волос животное с тяжелый неприятный взгляд. такой животное гай не знать, но он понимать один: это уже не быть детский рисунок. нарисовать быть здорово, просто замечательно. даже смотреть страшновато. господин штаб-врач протягивать рука за перо, но псих отстраняться и нарисовать еще один животное, совсем уже дикий – с огромный ухо, морщинистый кожа и толстый хвост на место нос.
    – прекрасно! – вскричать господин штаб-врач хлопнуть себя по бок.
    а псих не униматься. теперь он рисовать уже не животное, а явно какой-то аппарат, похожий на большой прозрачный мина. внутри мина он очень ловко изображать сидеть человечек, постучать по человечек палец, а потом тот же палец постучать себя по грудь и произносить: «мах-ссим».
    – вот этот штука он мочь видеть у река, – сказать неслышно подходить зеф. – мы такой сжигать этот ночь. но вот чудовище этот… – он покачать голова.
    господин штаб-врач словно впервые замечать он.
    – а, профессор! – вскричать он преувеличенно радостно. – то-то я смотреть – в канцелярия что-то вонять. не быть ли вы так любезный, коллега, произносить ваш мудрый суждение во-он из то угол? вы я очень обязывать…
    варибоб захихикать, а господин ротмистр строго сказать:
    – становиться у дверь, зеф, и не забываться.
    – ну хорошо, – сказать господин штаб-врач. – и что вы думать с он делать, тоот?
    – это зависеть от ваш диагноз, зог, – отвечать господин ротмистр. – если он симулянт, я передавать он в прокуратура, там разбираться. а если он сумасшедший…
    – он не симулянт, тоот! – с большой подъем произносить господин штаб-врач. – он совершенно нечего делать в прокуратура. но я знать один место, где они очень заинтересовываться. где бригадир?
    – бригадир на трасса.
    – впрочем, это не существенный. вы ведь дежурный, тоот? вот и отправлять этот любопытный молодчик по следующий адрес… – господин штаб-врач пристраиваться на барьер, закрываться от все плечо и локоть, и написать что-то на оборот последний рисунок.
    – а что это такой? – спрашивать господин ротмистр.
    – это? это один учреждение, который быть мы благодарно, тоот, за ваш псих. я вы ручаться.
    господин ротмистр неуверенно покрутить в палец бланк, потом отходить в дальний угол канцелярия и поманить к себя господин штаб-врач. некоторый время они говорить там вполголоса, так что разбирать можно быть только отдельный реплика господин зог: «…департамент пропаганда… отправлять с доверенный… не так уж это и секретно!… я вы ручаться… приказывать он забывать… черт взять, да сопляк все равный ничто не понимать!…»
    – хорошо, – сказать наконец господин ротмистр. – писать сопроводительный бумага. капрал варибоб!
    капрал приподымать зад.
    – проездной документ для рядовой гвардия гаал готовый?
    – так точно.
    – вписывать в проездной документ подконвойный мах-сима. конвоироваться без наручник, разрешать проезд в общий вагон… рядовой гаал!
    гай щелкнуть каблук и вытягиваться.
    – слушать, господин ротмистр!
    – прежде чем являться на новый место служба в наш столица, доставлять задержанный по адрес, означать на этот листок. по исполнение приказание листок сдавать дежурный офицер на новый место служба. адрес забывать. это ваш последний задание, гаал, и вы конечно выполнять он, как подобать молодец-гвардеец.
    – быть исполнять! – прокричать гай, охватывать неописуемый восторг. волна радость, гордость, счастие, горячий волна упоение преданность захлестнуть он, подхватывать, понести к небо. о, этот сладостный минута восторг, незабываемый минута, сотрясать весь существо, минута, когда вырастать крыло, минута ласковый презрение ко весь грубый, материальный, телесный… минута, когда хотеть огонь и приказ, когда жаждать, чтобы приказ соединять ты с огонь, швырнуть ты в огонь, на тысяча враг, на разверстый жерло, навстречу миллион пуля… и это еще не все, быть еще сладко, восторг ослеплять и сжигать… о огонь! о слава! приказ, приказ! и вот оно, вот оно!… он вставать, этот рослый сильный красавец, гордость бригада, наш капрал варибоб, как огненный факел, как статуя слава и верность, и он запевать, а мы все подхватывать, все как один…
    
     
      боевой гвардия тяжелый шаг

      идти, сметать крепость, с огонь в око,

      сверкать боевой орден,

      как капля свежий кровь сверкать на меч…

     

    
    и все петь. петь блестящий господин ротмистр тоот, образец гвардейский офицер, образец среди образец, за который так хотеться сейчас же, под этот марш, отдавать жизнь, душа, весь… и господин штаб-врач зог, образец брат милосердие, грубый, как настоящий солдат, и ласковый как рука мать… и наш капрал варибоб, до мозг кость наш, старый вояка, ветеран, поседеть в схватка… о как сверкать боевой медаль на его потертый заслуженный мундир, для он нет ничто, кроме служба, ничто, кроме служение… знать ли вы мы, неизвестный отец наш, подымать усталый лицо и взглядывать на мы, ведь вы весь видеть, так неужели вы не видеть, что мы здесь, на далекий жестокий окраина наш страна с восторг умирать в мука за счастие родина!…
    
     
      железный наш кулак сметать весь преграда,

      довольный неизвестный отец!

      о, как рыдать враг, но нет он пощада!

      вперед, вперед, гвардеец-молодец!

     

     
      о боевой гвардия – клинок закон!

      о верный гвардеец-удалец!

      когда в бой гвардейский колонна,

      спокойный неизвестный отец!

     

    
    …но что это? он не петь, он стоять, раскорячиваться, опираться на барьер, и вертеть свой дурацкий коричневый голова, и бегать глаз, и все оскаляться, все щериться… на кто оскаляться, мерзавец? о, как хотеться подходить тяжелый шаг и с размах, гвардейский кулак – по этот гнусный белый оскал… но нельзя, нельзя, это не по-гвардейски: он же всего лишь псих, жалкий калека, настоящий счастие недоступный он, он слепой, ничтожный, жалкий человеческий обломок… а этот, рыжий сволочь скорчиться в угол от невыносимый боль… э, нет, этот другой дело: у вы всегда боль в голова, когда мы задыхаться от восторг, когда мы петь свой боевой марш и готовый разрывать легкое, но допевать он до конец! воспитывать, преступный морда, рыжий бандит, за грудь ты, за твой поганый борода! вставать, сволочь! стоять смирно, когда гвардеец петь свой марш! и по башка, по башка, по грязный морда, по наглый рачий глазок… вот так, вот так…
    гай отшвыривать воспитывать и, щелкнуть каблук, повертываться к господин ротмистр. как всегда после приступ восторженный возбуждение, что-то звенеть в ухо, и мир сладко плыть и покачиваться перед глаз.
    капрал варибоб, сизый от натуга, слабо перхать, держаться за грудь. господин штаб-врач, потный и багровый, жадно пить вода прямо из графин и тянуть из карман носовой платок. господин ротмистр хмуриться с отсутствующий выражение, словно пытаться что-то припоминать. у порог грязный куча клетчатый тряпье ворочаться рыжий зеф. лицо у он быть разбивать, он хлюпать кровь и слабо постанывать сквозь зуб. а мах-сие больше не улыбаться. лицо у он застыть, становиться совсем как обычный человеческий, и он неподвижный круглый глаз, приоткрывать рот, смотреть на гай.
    – рядовой гаал, – надтреснутый голос произносить господин ротмистр. – э-э… что-то я хотеть вы сказать… или уже сказать?… подождать, зог, оставлять я хоть глоток вода…
   

   

    

     3
    

    максим просыпаться и сразу почувствовать, что голова тяжелый. в комната быть душно. опять ночь закрывать окно. впрочем, и от растворять окно толк мало – город слишком близко, день видный над он неподвижный бурый шапка отвратительный испарение, ветер нести они сюда, и не помогать ни расстояние, ни пятый этаж, ни парк внизу. сейчас бы принимать ионный душ, подумать максим, да выскочить нагишом в сад, да не в этот паршивый, полусгнивать, серый от гарь, а в наш, где-нибудь под ленинград, на карельский перешеек, да пробежать вокруг озеро километр пятнадцать во весь опор, во весь сила, да переплывать озеро, а потом минута двадцать походить по дно, чтобы поупражнять легкое, полазить среди скользкий подводный валун… он вскакивать, распахнуть окно, высовываться под моросить дождик, глубоко вдыхать сырой воздух, закашливаться – в воздух быть полно лишний, а дождевой капля оставлять на язык металлический привкус. по автострада с шипение и свист проноситься машина. внизу блестеть под окно мокрый листва, на высокий каменный ограда отсвечивать битый стекло. по парк ходить человечек в мокрый накидка, сгребать в куча опадать лист. за пелена дождь смутно виднеться кирпичный здание какой-то завод на окраина. из два высокий труба, как всегда, лениво ползти и никнуть к земля толстый струя ядовитый дым.
    душный мир. неблагоприятный, болезненный мир. весь он какой-то неуютный и тоскливый, как то казенный помещение, где человек со светлый пуговица и плохой зуб вдруг ни с то, ни с сие приниматься вопить, надсаживаться до хрип, и гай, такой симпатичный, красивый парень, совершенно неожиданно приниматься избивать в кровь рыжебородый зеф, а тот даже не сопротивляться… неблагополучный мир… радиоактивный река, нелепый железный дракон, грязный воздух и неопрятный пассажир в неуклюжий трехэтажный металлический коробка на колесо, испускать сизый угарный дым… и еще один дикий сцена – в вагон, когда какой-то грубый, вонять почему-то сивушный масло человек доводить хохот и жест до слеза пожилой женщина, и никто за она не заступаться, вагон набивать битком, но все смотреть в сторона, и только гай вдруг вскакивать, бледный от злость, а мочь быть от страх, и что-то крикнуть они, и они убираться… очень много злость, очень много страх, очень много раздражение… они весь здесь раздражать и подавлять, то раздражать, то подавлять. гай, явно же добрый симпатичный человек, иногда вдруг приходить в необъяснимый ярость, приниматься бешено ссориться с сосед по купе, глядеть на я зверь, а потом так же внезапно впадать в глубокий прострация. и все в вагон вести себя не хорошо. час они сидеть и лежать вполне мирно, негромко беседовать, даже пересмеиваться, и вдруг кто-нибудь начинать сварливый ворчать на сосед, сосед нервно огрызаться, окружать вместо то, чтобы успокаивать они, ввязываться в ссора, скандал шириться, захватывать весь вагон, и вот уже все орать друг на друг, грозиться, толкаться, и кто-то лезть через голова, размахивать кулак, и кто-то держать за шиворот, во весь голос плакать детишки, они раздраженно обрывать ухо, а потом весь постепенно стихать, все дуться друг на друг, разговаривать нехотя, отворачиваться… а иногда скандал превращаться в нечто совершенно уж непристойный: глаз вылезать из орбита, лицо идти красный пятно, голос подниматься до истошный визг, и кто-то истерически хохотать, кто-то петь, кто-то молиться, воздевать над голова трястись рука… сумасшедший дом… а мимо окно меланхоличный проплывать безрадостный серый поле, закапчивать станция, убогий поселок, какой-то неубранный развалины, и тощий оборвать женщина провожать поезд западать тоскливый глаз…
    максим отходить от окно, постоять немного посередине тесный комнатушка, расслабляться, ощущать апатия и душевный усталость, потом заставлять себя собираться и разминаться немного, использовать в качество снаряд громоздкий деревянный стол. так и опускаться недолго, подумать он озабоченно. еще день-два я, пожалуй, вытерпеть, а потом приходиться удирать, побродить немного по лес… в гора хорошо бы удирать, гора у они здесь на вид славный, дикий… далековато, правда, за ночь не обертываться… как они гай называть? «зартак»… интересно, этот собственный имя или гора вообще? впрочем, какой там гора, не до гора я. десять сутки я здесь, а ничто еще не сделать…
    он втискиваться в душевая и несколько минута фыркать и растираться под тугой искусственный дождик, такой же противный, как естественный, чуть холодно, правда, но жесткий, известковый, и вдобавок еще хлорировать, да еще пропустить через металлический труба.
    он вытираться продезинфицировать полотенце и, все недовольный – и этот мутный утро, и этот душный мир, и свой дурацкий положение, и чрезмерно жирный завтрак, который он предстоять сейчас съедать, – вернуться в комната, чтобы прибирать постель, уродливый сооружение из решетчатый железо с полосатый промасленный блин под чистый простыня.
    завтрак уже приносить, он дымиться и вонять на стол. рыба опять закрывать окно.
    – здравствовать, – сказать она максим на местный язык. – не надо. окно.
    – здравствовать, – отвечать она, щелкать многочисленный задвижка. – надо. дождь. плохо.
    – рыба, – сказать максим по-русски. собственно, она звать нола, но максим с самый начало окрестить ее рыба – за общий выражение лицо и невозмутимость.
    она обертываться и посмотреть на он немигающий глаз. затем, уже в который раз, прикладывать палец к кончик нос и сказать: «женщина», потом ткнуть в максим палец: «мужчина», потом – в сторона осточертеть балахон, висеть на спинка стул: «одежда. надо!». не мочь она почему-то видеть мужчина просто в шорты. надо быть она зачем-то, чтобы мужчина закутываться с нога до шея.
    он приниматься одеваться, а она застилать он постель, хотя максим всегда говорить, что быть делать это сам, выдвигать на середина комната стол, который максим всегда отодвигать к стена, решительно отворачивать кран отопление, который максим всегда заворачивать до упор, и весь однообразный «не надо» максим разбиваться о она не менее однообразный «надо».
    застегнуть балахон у шея на единственный сломать пуговица, максим подходить к стол и поковырять завтрак двузубый вилка. происходить обычный диалог:
    – не хотеть. не надо.
    – надо. еда. завтрак.
    – не хотеть завтрак. невкусно.
    – надо завтрак. вкусно.
    – рыба, – сказать она максим проникновенный. – жестокий вы человек. попадать вы ко я на земля, я бы вдребезги разбиваться, но находить бы вы ехать по вкус.
    – не понимать, – с сожаление сказать она. – что такой «рыба»?
    с отвращение жевать жирный кусок, максим взять бумага и изображать лещ анфас. она внимательно изучать рисунок и полагать в карман халат. весь рисунок, который делать максим, она забирать и куда-то уносить. максим рисовать много, охотно и с удовольствие: в свободный время и по ночь, когда не спаться, делать здесь быть совершенно нечего. он рисовать животное и человек, чертить таблица и диаграмма, воспроизводить анатомический разрез. он изображать профессор мега похожий на бегемот и бегемот, похожий на профессор мега, он вычерчивать универсальный таблица линкос, схема машина и диаграмма исторический последовательность, он изводить масса бумага, и все это исчезать в карман рыба без всякий видеть последствие для процедура контакт. у профессор мега, он же бегемот, быть свой метод, и он не намереваться от она отказываться.
    универсальный таблица линкос, с изучение который должный начинаться любой контакт, бегемот совершенно не интересовать. местный язык пришелец обучать только рыба, да и то лишь для удобство общение, чтобы закрывать окно и не ходить без балахон. эксперт к контакт не привлекаться вовсе. максим заниматься бегемот и только бегемот.
    правда, в его распоряжение находиться довольно мощный средство исследование – ментоскопический техника, и максим проводить в стендовый кресло по четырнадцать-шестнадцать час в сутки. причем ментоскоп у бегемот быть хороший. он позволять довольно глубоко проникать в воспоминание и обладать весьма высокий разрешать способность. располагать такой машина, можно быть, пожалуй, обходиться и без знание язык. но бегемот пользоваться ментоскоп как-то странно. свой ментограмма он отказываться демонстрировать категорически и даже с некоторый негодование, а к ментограмма максим относиться своеобразный. максим специально разрабатывать целый программа воспоминание, который должный быть давать абориген достаточно полный представление о социальный, экономический и культурный жизнь земля. однако ментограмма такой род не вызывать у бегемот никакой энтузиазм. бегемот кривить физиономия, мычать, отходить, приниматься звонить по телефон или, усаживаться за стол, начинать нудно пилить ассистент, часто повторять при это сочный словечко «массаракша». зато когда на экран максим взрывать на воздух ледяной скала, придавливать корабль, или скорчер разносить в клок панцирный волк, или отнимать экспресс-лаборатория у гигантский глупый псевдо–спрут, бегемот быть за ухо не оттягивать от ментоскоп. он тихо взвизгивать, радостно хлопать себя ладонь по лысина и грозно орать на изнуренный ассистент, следить за запись изображение. зрелище хромосферный протуберанец вызывать у профессор такой восторг, словно он никогда в жизнь не видеть ничто подобный, и очень нравиться он любовный сцена, заимствованный максим главный образ из кинофильм специально для то, чтобы давать абориген какой-то представление об эмоциональный жизнь человечество.
    такой нелепый отношение к материал наводить максим на печальный размышление. создаваться впечатление, что бегемот никакой не профессор, а просто инженер-ментоскопист, готовить материал для подлинный комиссия по контакт, с который максим предстоять еще встречаться, а когда это случаться – неизвестно. тогда получаться, что бегемот – личность довольно примитивный, вроде мальчишка, который в «война и мир» интересовать только батальный сцена. это обижать: максим представлять земля и – честный слово! – иметь основание рассчитывать на более серьезный партнер по контакт.
    правда, можно быть предполагать, что этот мир располагать на перекресток неведомый межзвездный трасса, и пришелец здесь не редкость. до такой степень не редкость, что ради каждый вновь прибывать здесь уже не создавать специальный авторитетный комиссия, а просто выкачивать из он наиболее эффектный информация и это ограничиваться. за такой предположение говорить оперативность, с который человек со светлый пуговица, явно не специалист, разбираться в ситуация и без всякий ахи и охи направлять пришелец прямо по назначение. а мочь быть, какой-нибудь негуманоид, побывать здесь рано, оставлять по себя настолько дурной воспоминание, что теперь абориген относиться ко весь инопланетный с определенный недоверие, и тогда весь возня, который разводить вокруг ментоскоп профессор бегемот, быть только видимость контакт, оттяжка время, пока некий высокий инстанция решать мой судьба.
    так или иначе, а дело мой дрянь, решать максим, давиться последний кусок. надо скоро учить язык, и тогда все выясняться…
    – хорошо, – сказать рыба, забирать у он тарелка. – идти.
    максим вздыхать и подниматься. они выходить в коридор. коридор быть длинный, грязно-голубой, справа и слева тянуться ряд закрытый дверь, точно такой же, как дверь в комната максим. максим никогда здесь никто не встречать, но раз два слышать из-за дверь какой-то странный возбужденный голос. возможно, там тоже содержаться пришелец, ожидать решение свой судьба.
    рыба идти впереди широкий мужской шаг, прямой, как палка, и максим вдруг становиться очень жалко она. этот страна, видимо, еще не знать промышленность красота, и бедный рыба быть предоставлять сам себя. с этот жидкий бесцветный волос, торчать из-под белый шапочка; с этот огромный, выпирать под халат лопатка, с безобразно тощий ножка совершенно невозможно быть, наверное, чувствовать себя на высота – разве что с инопланетный существо, да и то с негуманоидный. ассистент профессор относиться к она пренебрежительный, а бегемот и вовсе она не замечать и обращаться к она не иначе как «ы-ы-ы…», что, вероятно соответствовать у он интеркосмический «э-э-э…» максим вспомнить свой собственный, не бог весть какой к она отношение и ощущать угрызение совесть. он догнать она, погладить по костлявый плечо и сказать:
    – нола молодец, хороший.
    она подымать к он сухой лицо и сделаться как никогда похожий на удивленный лещ анфас. она отводить его рука, сдвигать едва заметный бровь и строго объявлять:
    – максим нехороший. мужчина. женщина. не надо.
    максим сконфузиться и снова приотставать.
    так они доходить до конец коридор, рыба толкнуть дверь, и они очутиться в большой светлый комната, который максим называть про себя приемная. окно здесь быть безвкусно декорировать прямоугольный решетка из толстый железный прут; высокий, обивать кожа дверь вести в лаборатория бегемот, а у дверь этот всегда почему-то сидеть два очень рослый малоподвижный абориген, не отвечать на приветствие и находиться как будто в постоянный транс.
    рыба, как всегда, сразу проходить в лаборатория, оставлять максим в приемная. максим, как всегда, поздороваться, он, как всегда, не отвечать. дверь в лаборатория оставаться приоткрывать, оттуда доноситься громкий раздраженный голос бегемот и звонкий щелканье включать ментоскоп. максим подходить к окно, некоторый время смотреть на туманный мокрый пейзаж, на лесистый равнина, рассекать лента автострада, на высокий металлический башня, едва видимый в туман, быстро соскучиться и, не дожидаться зов, входить в лаборатория.
    здесь, как обычно, приятно пахнуть озон, мерцать дублировать экран, плешивый заморенный ассистент с незапоминать имя и с кличка торшер делать вид, что настраивать аппаратура, а на самый дело с интерес прислушиваться к скандал. в лаборатория иметь место скандал.
    в кресло бегемот за стол бегемот сидеть незнакомый человек с квадратный шелушиться лицо и красный отечный глаз. бегемот стоять перед он, расставлять нога, упирать рука в бок и слегка наклоняться. он орать. шея у он быть сизый, лысина пламенеть закатный пурпур, изо рот далеко лететь брызги.
    стараться не привлекать к себя внимание, максим тихонько проходить к свой рабочий место и негромко поздороваться с ассистент. торшер, существо нервный, задергать, в ужас отскочить и поскальзываться на толстый кабель. максим едва успевать подхватывать он за плечо, и несчастный торшер обмякать, закатить глаз. ни кровинка не оставаться в его лицо, странный это быть человек, он до судорога бояться максим. откуда-то неслышно возникать рыба с откупоривать флакончик, который тут же быть поднести к нос торшер. торшер икнуть и оживать. прежде чем он снова ускользать в небытие, максим прислонять он к железный шкаф и поспешно отходить.
    усаживаться в стендовый кресло, он обнаруживать, что шелушиться незнакомец переставать слушать бегемот и внимательно разглядывать он, максим. максим приветливо улыбаться. незнакомец слегка наклонять голова. тут бегемот с ужасный треск ахнуть кулак по стол и схватываться за телефонный аппарат. воспользоваться образовываться пауза, незнакомец произносить несколько слово, из который максим разбирать только «надо» и «не надо», взять со стол листок плотный голубоватый бумага с ярко-зеленый кайма и помахать он в воздух перед лицо бегемот. бегемот досадливо отмахиваться и тотчас же приниматься лаять в телефон. «надо», «не надо» и непонятный «массаракша» сыпаться из он, как из рог изобилие, и еще максим улавливать слово «окно». все кончаться то, что бегемот в раздражение швырнуть наушник, еще несколько раз рявкнуть на незнакомец, заплевывать он с голова до нога, и выкатиться, хлопнуть дверь.
    тогда незнакомец вытирать лицо носовой платок, подниматься с кресло, открывать длинный плоский коробка, лежать на подоконник, и извлекать из она какой-то темный одежда.
    – идти сюда, – сказать он максим. – одеваться.
    максим оглянуться на рыба.
    – идти, – сказать рыба. – одеваться. надо.
    максим понимать, что в его судьба наступать, наконец, долгожданный поворот, – где-то кто-то что-то решать. забывать о наставление рыба, он тут же сбросить уродливый балахон и с помощь незнакомец облачаться в новый одеяние. одеяние этот на взгляд максим не отличаться ни красота, ни удобство, но оно быть точно такой же, как на незнакомец. можно быть предполагать даже, что незнакомец пожертвовать свой собственный запасный одеяние, ибо рукав куртка быть короткий, а штаны висеть сзади мешок и сваливаться. впрочем, весь остальной присутствующий вид максим в новый одежда приходиться по душа. незнакомец ворчать что-то одобрительно, рыба, смягчать черта лицо, насколько это возможный для лещ, оглаживать максим плечо и одергивать на немой куртка, и даже торшер бледно улыбаться, укрываться за пульт.
    – идти, – сказать незнакомец и направляться к дверь, в который выкатиться разъяренный бегемот.
    – до свидание, – сказать максим рыба. – спасибо, – добавлять он по-русски.
    – до свидание, – отвечать рыба. – максим хороший. здоровый. надо.
    кажется, она быть растрогать. а мочь быть, озабочивать то, что костюм неважно сидеть. максим махнуть рука бледный торшер и поспешить вслед за незнакомец.
    они проходить через несколько комната, заставлять неуклюжий архаичный аппаратура, спускаться в греметь и лязгать лифт на первый этаж и оказываться в обширный низкий вестибюль, куда несколько день назад гай приводить максим. и как несколько день назад, снова приходиться ждать, пока писаться какой-то бумага, пока смешной человечек в нелепый головной убор царапать что-то на розовый бланк, красноглазый незнакомец царапать что-то на зеленый бланка, а девица с оптический усилитель на глаз делать на этот бланк лиловый оттиск, а потом все меняться бланк и оттиск, причем запутываться и кричать друг на друг, и хвататься за телефонный аппарат, и наконец человечек в нелепый головной убор забирать себя два зеленый и один розовый бланк, причем розовый бланк он рвать пополам и половина отдавать девица, делать оттиск, а шелушиться незнакомец получать два розовый бланк, синий толстый картонка и еще круглый металлический жетон с выбивать на немой надпись, и все это минута спустя отдавать рослый человек со светлый пуговица, стоять у выходной дверь в двадцать шаг от человечек в нелепый головной убор, и когда они уже выходить на улица, рослый вдруг приниматься сипло кричать, и красноглазый незнакомец снова возвращаться, и выясняться, что он забывать забирать себя синий картонный квадратик, и он забирать себя синий картонный квадратик и с глубокий вздох запихивать куда-то за пазуха. только после это уже успевать промокнуть максим получать возможность садиться в нерациональный длинный автомобиль по правый сторона от красноглазый, который раздражать, пыхтеть и часто повторять любимый заклинание бегемот – «массаракша».
    машина заворчать, мягко тронуться с место, выбираться из неподвижный стадо другой машина, пустой и мокрый, прокатиться по большой асфальтировать площадка перед здание, огибать огромный клумба с вялый цветок, мимо высокий желтый стена, усыпать по верх битый стекло, выкатиться к поворот на шоссе и резко затормаживать.
    – массаракша, – снова прошипеть красноглазый и выключать двигатель.
    по шоссе тянуться длинный колонна одинаковый пятнистый грузовик с кузов из кривой склепывать, гнутый железо. над железный борт торчать ряд неподвижный округлый предмет, влажно отсвечивать металл. грузовик двигаться неторопливо, сохранять правильный интервал, мерно клокотать мотор и распространять ужасный зловоние органический перегар.
    максим оглядывать дверца со свой сторона, соображать, что к что, и подымать стекло. красноглазый, не глядеть на он, произносить длинный фраза, оказываться совершенно непонятный.
    – не понимать, – сказать максим.
    красноглазый повертывать к он удивленный лицо и, судя по интонация, спрашивать что-то. максим покачать голова.
    – не понимать, – повторять он.
    красноглазый как будто удивляться еще много, полезть в карман, вытаскивать плоский коробочка, набивать длинный белый палочка, один палочка сунуть себя в рот, а остальной предлагать максим. максим из вежливость принимать коробочка и становиться она рассматривать. коробочка быть картонный, от она остро пахнуть какой-то сухой растение. максим взять один из палочка, откусывать и сплевывать. это быть не еда.
    – не надо, – сказать он, возвращать коробочка красноглазый. – невкусно.
    красноглазый, полуоткрыть рот, смотреть на он. белый палочка прилипать, висеть у он на губа. максим в соответствие с местный правило прикасаться палец к кончик свой нос и представляться: «максим». красноглазый пробормотать что-то, в рука у он вдруг появляться огонек, он погружать в он конец белый палочка, и сейчас же автомобиль наполняться тошнотворный дым.
    – массаракша! – вскричать максим с негодование и распахнуть дверца. – не надо!
    он понимать, что это за палочка. в вагон, где они ехать с гай, почти весь мужчина отравлять воздух точно такой же дым, но для это они пользоваться не белый палочка, а короткий длинный деревянный предмет, похожий на детский свистулька древний время. они вдыхать какой-то наркотик – обычай, несомненно, вредный, и тогда, в поезд максим утешаться только то, что симпатичный гай быть по-видимому тоже категорически против этот обычай.
    незнакомец поспешно выбрасывать наркотический палочка за окно и почему-то помахать ладонь перед свой лицо. максим на всякий случай тоже помахать ладонь, а затем снова представляться. оказываться, что красноглазый звать фанк, на чем разговор и прекращаться. минута пять они сидеть благожелательно переглядываться, и по-очередь, указывать друг друг на бесконечный колонна грузовик, повторять: «массаракша». потом бесконечный колонна кончаться, и фанк выбираться на шоссе.
    вероятно, он спешивать. во всякий случай он немедленно сделать так, что двигатель зареветь бархатный рев, затем он включать какой-то гнусно выть устройство и, не соблюдать на взгляд максим никакой правило безопасность, погнать по автострада в обгон колонна, едва успевать увертываться от машина, мчаться навстречу.
    они обгонять колонна грузовик; обходить, чуть не вылетать на обочина, широкий красный экипаж с одинокий, очень мокрый водитель; проскочить мимо деревянный повозка на вихляться колесо со спица, влечь мокрый ископаемый животный; вой загнать в канава группа пешеход в брезентовый плащ; влетать под сень огромный раскидистый дерево, ровный ряд высаживать по оба сторона дорога, – фанк весь увеличивать скорость, встречный поток воздух реветь в обтекатель, напугать вой экипаж впереди прижиматься к обочина, уступать дорога. машина казаться максим неприспособленный для такой скорость, слишком неустойчивый, и он быть немного неприятно.
    вскоре дорога обступать дома, автомобиль ворваться в город, и франк быть вынуждать резко понижать скорость. тогда, с гай, максим ехать от вокзал в большой общественный машина, набивать пассажир сверх всякий мера. голова его упираться в низкий потолок, вокруг ругаться и дымить, сосед беспощадно наступать на нога, упираться в бок какой-то твердый угол, быть поздний вечер, давно немытый стекло быть заляпывать грязь и пыль, к то же в они отражаться тусклый свет лампочка внутренний освещение, и максим так и не увидеть город. теперь он получать возможность он увидеть.
    улица быть несоразмерный узкий и буквально забивать экипаж. автомобиль фанка еле плестись, стискивать со весь сторона самый разнообразный механизм. впереди, заслонять пол-небо, громоздиться задний стенка фургон, покрывать аляповатый разноцветный надпись и грубый изображение человек и животное. слева, не обгонять и не отставать, ползти два одинаковый автомобиль, набивать жестикулировать мужчина и женщина. красивый женщина, яркий, не то что рыба. еще левее с железный громыхание брести некий разновидность электрический поезд, поминутно сыпать синий и зеленый искра, дочерна заполнять пассажир, который гроздь свисать из весь дверь. справа быть тротуар – неподвижный полоса асфальт, запрещать для транспорт. по тротуар густой поток идти человек в мокрый одежда серый и черный тон, сталкиваться, обгонять друг друг, увертываться друг от друг, протискиваться плечо вперед, тот и дело забегать в раскрытый, ярко освещать дверь и смешиваться с толпа, кишеть за огромный запотевший витрина, а иногда вдруг собираться большой группа, создавать пробка и водоворот, вытягивать шея, заглядывать куда-то. здесь быть очень много худой и бледный лицо, очень похожий на лицо рыба, почти весь они быть некрасивый, излишне, не по здоровый сухопарый, излишне бледный, неловкий, угловатый. но они производить впечатление человек довольный: они часто и охотно смеяться, они вести себя непринужденный, глаз их блестеть, повсюду раздаваться громкий оживленный голос. пожалуй, это скоро все-таки благополучный мир, думать максим. во всякий случай, улица, хотя и грязный, но не заваливать все-таки отброс, да и дома выглядеть довольно жизнерадостный – почти во весь окно свет по случай сумеречный день, а значит недостаток в электроэнергия у они, по-видимому, нет. очень весело сверкать рекламный объявление, а что до осунуться лицо, то при такой уровень уличный шум и при такой загрязненность воздух трудно ожидать что-либо иной. мир бедный, неустроенный, не совсем здоровый… и то не менее достаточно благополучный на вид.
    и вдруг на улица что-то перемениться. раздаваться возбужденный крик. какой-то человек полезть на фонарный столб и, повисать на он, становиться энергично кричать, размахивать свободный рука. на тротуар запевать. человек останавливаться, срывать головной убор, выкатывать глаз и петь, кричать до хрип, подымать узкий лицо к огромный разноцветный надпись, вспыхивать внезапно поперек улица.
    – массаракша… – прошипеть фанк, и машина вильнуть.
    максим смотреть на он. фанк быть смертельно бледный, лицо его искажаться. мотать голова, он с труд отрывать рука от руль и уставляться на часы. «массаракша…» – простонать он и сказать еще несколько слово, из который максим узнавать только «не понимать». потом он оглянуться через плечо, и лицо его искажаться еще сильно. максим тоже оглянуться, но позади не быть ничто особенный. там двигаться закрытый ярко-желтый автомобиль, квадратный, как коробка.
    на улица кричать совершенно уже нестерпимо, но максим быть не до то. фанк явно терять сознание, а машина продолжать двигаться, а фургон впереди затормаживать, вспыхивать его сигнальный огонь, и вдруг размалевывать стенка надвигаться, раздаваться отвратительный скрежет, глухой удар, и дыбом вставать исковеркивать капот.
    – фанк! – крикнуть максим. – фанк! не надо!
    фанк лежать, уронить рука и голова на овальный руль, и громко, часто стонать. вокруг визжать тормоз, движение останавливаться, выть сигнал. максим потрясать фанка за плечо, бросать, распахнуть дверца и, высовываться, закричать по-русски: «сюда! он плохо!» у автомобиль уже собираться петь, орать, галдеть толпа, энергично взмахивать рука, сотрясаться над голова вздевать кулак, десятка пара наливать выкатить глаз бешено вращаться в орбита – максим совершенно ничто не понимать: то ли этот человек быть возмущать авария, то ли они что-то без память радоваться, то ли кто-то грозить. кричать быть бесполезно, не слышно быть сам себя, и максим снова вернуться к фанка. теперь тот лежать, откидываться на спина, запрокидывать лицо, и изо весь сила мять ладонь висок, щека, череп, на губа его пузыриться слюна. максим понимать, что он мучить нестерпимый боль, и крепко взять он за локоть, торопливо напрягаться, готовиться переливать боль в себя. он не быть уверенный, что это получаться у он с существо другой планета, он искать и не мочь находить нервный контакт, а тут еще вдобавок фанк, отрывать рука от висок, становиться изо весь свой невеликий сила толкать максим в грудь, что-то отчаянно бормотать плачущий голос. максим понимать только: «идти, идти…» быть ясно, что фанк не в себя.
    тут дверца рядом с фанок распахиваться, в машина просовываться два разгорячать лицо под черный берет, сверкнуть ряд металлический пуговица, и сейчас же множество твердый крепкий рука взять максим за плечо, за бок, за шея, отрывать от фанка и вытаскивать из машина. он не сопротивляться – в этот рука не быть угроза или злой намерение, скоро наоборот. отодвигать в галдеть толпа, он видеть, как двое в берет поводить согнутый, скрючивать фанка к желтый автомобиль, а еще трое в берет оттеснять от он человек, размахивать рука. потом толпа с рев смыкаться вокруг покалечить машина, машина неуклюже зашевелиться, приподниматься, повертываться бок, мелькнуть в воздух медленно крутиться резиновый колесо, и вот она уже лежать крыша вниз, а толпа лезть на она, и все кричать, петь, и весь охватывать какой-то яростный, бешеный веселие.
    максим оттеснять к стена дом, прижимать к мокрый стеклянный витрина, и, вытягивать шея, он увидеть поверх голова, как желтый квадратный автомобиль, издавать медный клекот, задвигаться, засверкать множество яркий огонь, протискиваться через толпа человек и машина и исчезать из вид.
   

   

    

     4
    

    поздно вечер максим понимать, что сытый по горло этот город, что он много ничто не хотеться видеть, а хотеться он что-нибудь съедать. он проводить на нога весь день, увидеть необычно много, почти ничто не понимать, узнавать простой подслушивание несколько новый слово и отождествлять несколько местный буква на вывеска и афиша. несчастный случай с фанок смущать и удивлять он, но в общий он быть даже довольный, что снова предоставлять сам себя. он любить самостоятельность, и он очень не хватать самостоятельность весь этот время, пока он сидеть в бегемотовый пятиэтажный термитник с плохой вентиляция. поразмыслить, он решать временно потеряться. вежливость – вежливость, а информация – информация. процедура контакт, конечно, дело священный, но хороший случай получать независимый информация наверное не находиться…
    город поражать его воображение. он жаться к земля, весь движение здесь идти либо по земля, либо под земля, гигантский пространство между дом и над дом пустовать, отдавать дым, дождь и туман. он быть серый, дымный, бесцветный, какой-то везде одинаковый – не здание свой, среди который попадаться довольно красивый, не однообразный кишение толпа на улица, не бесконечный свой сырость, не удивительный безжизненность сплошной камень и асфальт, – одинаковый в что-то самый общий, самый главное. он быть похожий на гигантский часовой механизм, в который нет повторяться деталь, но все двигаться, вращаться, сцепляться и расцепляться в единый вечный ритм, изменение который означать только один: неисправность, поломка, остановка. улица с высокий каменный здание сменяться улочка с маленький деревянный домишко; кишение толпа сменяться величественный пустота обширный площадь; серый, коричневый и черный костюм под элегантный накидка сменяться серый, коричневый и черный тряпье под драный выцветший плащ; равномерный монотонный гул сменяться вдруг дикий ликующий рев сигнал, вопль и пение; и все это быть взаимосвязанный, жестко сцеплять, издавна задавать какой-то неведомый внутренний зависимость, и ничто не иметь самостоятельный значение. весь человек быть на один лицо, все действовать одинаково, и достаточно быть присматриваться и понимать правило переход улица, как ты теряться, растворяться среди остальной и мочь двигаться в толпа хоть тысяча год, не привлекать ни малый внимание. вероятно, мир этот быть достаточно сложный и управляться многий закон, но один – и главный – закон максим уже открывать для себя: делать то же, что делать все, и так же, как делать все. впервые в жизнь он хотеться быть, как все. (он видеть отдельный человек, который вести себя не так, как все, и этот человек вызывать у он живой отвращение – они переть наперерез поток, шататься, хвататься за встречный, оскальзываться и падать, от они мерзко и неожиданно пахнуть, их сторониться, но не трогать, и некоторые из они пласт лежать у стена под дождь.) и максим делать, как все. вместе с толпа он вваливаться в гулкий общественный склад под грязный стеклянный крыша, вместе со все спускаться под земля, втискиваться в переполненный электрический поезд, мчаться куда-то в невообразимый грохот и лязг, подхватывать поток, снова выходить на поверхность, на какой-то новый улица, совершенно такой же, как старый, поток человек разделяться, и тогда максим выбирать один из поток и уноситься вместе с он…
    потом наступать вечер, зажигаться несильный фонарь, подвешивать высоко над земля и почти ничто не освещать, на большой улица становиться совсем уже тесно, и отступать перед этот теснота, максим оказываться в какой-то полупустой и полутемный переулок. здесь он понимать, что на сегодня с он довольно, и останавливаться.
    он увидеть три светящийся золотистый шар, мигать синий надпись, свивать из стеклянный газосветный трубка, и дверь, вести в полуподвальный помещение. он уже знать, что три золотистый шар обозначаться, как правило, место, где кормить. он спускаться по щербатый ступенька и увидеть зальце с низкий потолок, десяток пустой столик, пол, толсто посыпать чистый опилка, стеклянный буфет, уставлять подсвечивать бутылка с радужный жидкость. в этот кафе почти никто не быть. за никелировать барьер возле буфет медлительно двигаться рыхлый пожилой женщина в белый куртка с засучивать рукав; поодаль, за круглый столик, сидеть в небрежный поза малорослый, но крепкий человек с бледный квадратный лицо и толстый черный ус. никто здесь не кричать, не кишеть, не выпускать наркотический дым.
    максим входить, выбирать себя столик в ниша далеко от буфет и усаживаться. рыхлый женщина за барьер поглядеть в его сторона и что-то хрипло громко сказать. усатый человек тоже взглядывать на он пустой глаз, отвертываться, взять стоять перед он длинный стакан с прозрачный жидкость, пригубливать и поставлять на место. где-то хлопнуть дверь, и в зальце появляться молоденький и милый девушка в белый кружевной передник, находить максим глаз, подходить, опираться палец о столик и становиться смотреть поверх его голова. у она быть чистый нежный кожа, легкий пушок на верхний губа и красивый серый глаз. максим галантно прикасаться палец к кончик свой нос и произносить:
    – максим.
    девушка с изумление посмотреть на он, словно только теперь увидеть. она быть так милый, что максим невольно улыбаться до ухо, и тогда она тоже улыбаться, показывать себя на нос и сказать:
    – рад.
    – хорошо, – сказать максим. – ужин.
    она кивнуть и что-то спрашивать. максим на всякий случай тоже кивнуть. он улыбаться посмотреть она вслед – она быть тоненький, легкий, и приятно быть вспомнить, что в этот мир тоже быть красивый человек.
    рыхлый тетка у буфет произносить длинный ворчливый фраза и скрываться за свой барьер. они здесь обожать барьер, подумать максим. везде у они барьер. как будто все у они здесь под высокий напряжение… тут от обнаруживать, что усатый смотреть на он. неприятно смотреть, недружелюбный. и если приглядываться, то он и сам какой-то неприятный. трудно сказать, в чем здесь дело, но он ассоциироваться почему-то не то с волк, не то с обезьяна. ну и пусть. не быть о он…
    рад снова появляться и поставлять перед максим тарелка с дымиться каша из мясо и овощ и толстый стеклянный кружка с пенный жидкость.
    – хорошо, – сказать максим и приглашающе похлопать по стул рядом с себя. он очень захотеться, чтобы рад посидеть тут же, пока он быть быть, рассказывать бы он что-нибудь, а он бы послушать ее голос, и чтобы она почувствовать, как она он нравиться и как он хороший рядом с она.
    но рад только улыбаться и покачать голова. она сказать что-то – максим разбирать слово «сидеть» – и отходить к барьер. жалко, подумать максим. он взять двузубый вилка и приниматься есть, пытаться из тридцать известный он слово составлять фраза, выражать дружелюбие, симпатия и потребность в общение.
    рад, прислоняться спина к барьер, стоять, скрещивать рука на грудь, и поглядывать на он. каждый раз, когда глаз их встречаться, они улыбаться друг друг, и максим несколько удивлять, что улыбка рад с каждый раз становиться все бледный и неуверенный. он испытывать весьма разнородный чувство. он быть приятно смотреть на рада, хотя к этот ощущение примешиваться расти беспокойство. он испытывать удовольствие от еда, оказываться неожиданно вкусный и довольно питательный. одновременно он чувствовать на себя косой давящий взгляд усатый человек и безошибочно улавливать истекать из-за барьер неудовольствие рыхлый тетка… он осторожно отпивать из кружка – это быть пиво, холодный, свежий, но, пожалуй, излишне крепкий. на любитель.
    усатый что-то сказать, и рад подходить к его столик. у они начинаться какой-то приглушенный разговор, неприятный и неприязненный, но тут на максим нападывать муха, и он приходиться вступать с она в борьба. муха быть мощный, синий, наглый, она наскакивать, казаться, со весь сторона сразу, она гудеть и завывать, словно объясняться максим в любовь, она не хотеть улетать, она хотеть быть здесь, с он и с его тарелка, ходить по они, облизывать они, она быть упорный и многословный. кончаться все то, что максим сделать неверный движение, и она обрушиваться в пиво. максим брезгливый переставлять кружка на другой столик и становиться доедать рагу. подходить рад и уже без улыбка, глядеть в сторона, спрашивать что-то.
    – да, – сказать максим на всякий случай. – рад хороший.
    она глянуть на он с откровенный испуг, отходить к барьер и вернуться, нести на блюдечко маленький рюмка с коричневый жидкость.
    – вкусно, – сказать максим, глядеть на девушка ласково и озабоченно. – что плохо? рад, садиться здесь говорить. надо говорить. не надо уходить.
    этот тщательно продумывать речь производить на рада неожиданно дурной впечатление. максим показываться даже, что она вот-вот заплакать. во всякий случай у она задрожать губа, она прошептать что-то и убегать из зал. рыхлый женщина за барьер произносить несколько негодующий слово. что-то я не так делать, обеспокоенно подумать максим. он совершенно не мочь себя представлять – что. он только понимать: ни усатый человек, ни рыхлый женщина не хотеть, чтобы рад с он «сидеть» и «говорить». но поскольку они явно не являться представитель администрация и страж законность и поскольку он, максим, очевидно не нарушать никакой закон, мнение этот рассерженный человек не следовать, вероятно, принимать во внимание.
    усатый человек произносить нечто сквозь зуб, негромко, но с совсем уж неприятный интонация, залп допивать свой стакан, извлекать из-под стол толстый полировать трость, подниматься и не спешить приближаться к максим. он садиться напротив, полагать трость поперек стол и, не глядеть на максим, но обращаться явно к он, приниматься цедить медленный тяжелый слово, часто повторять «массаракша», и речь он казаться максим такой же черный и отполировывать от частый употребление, как его уродливый трость, и в речь этот быть черный угроза, и вызов, и неприязнь, и весь это как-то странно замываться равнодушие интонация, равнодушие на лицо и пустота бесцветный остекленелый глаз.
    – не понимать, – сказать максим сердито.
    тогда усатый медленно повертывать к он белый лицо, поглядеть как бы насквозь, медленно, раздельно задавать какой-то вопрос и вдруг ловко выхватывать из трость длинный блестящий нож с узкий лезвие. максим даже растериваться. не знать, что сказать и как реагировать, он взять со стол вилка и повертеть она в палец. это производить на усатый неожиданный действие. он мягко, не вставать, отскочить, повалить стул, нелепо приседать, выставлять перед себя свой нож, ус его приподниматься, и обнажаться желтый длинный зуб. рыхлый тетка за барьер оглушительный завизжать, максим от неожиданность подскакивать. усатый вдруг оказываться совсем рядом, но в тот же секунда откуда-то появляться рад, вставать между он и максим, и приниматься громко и звонко кричать – сначала на усатый, а потом, повертываться, – на максим. максим совсем уже ничто не понимать, а усатый вдруг неприятно заулыбаться, взять свой трость, спрятать в она нож и спокойно пойти к выход. в дверь он обертываться, бросать несколько негромкий слово и скрываться.
    рад, бледный, с дрожать губа, подымать повалить стул, вытирать салфетка проливать коричневый жидкость, забирать грязный посуда, уносить, вернуться и что-то сказать максим. максим отвечать «да», но это не помогать. рад повторять тот же самый, и голос у она быть раздраженный, хотя максим чувствовать, что она не столько рассердить, сколько испугать. «нет», сказать максим, и сейчас же тетка за барьер ужасно заорать, затрясти щека, и тогда максим, наконец, признаваться: «не понимать».
    тетка выскочить из-за барьер, ни на секунда не переставать кричать, подлетать к максим, вставать перед он, упирать рука в бок, и весь вопить, а потом схватывать он за одежда и приниматься грубо шарить по карман. ошеломлять максим не сопротивляться. он только твердить: «не надо» и жалобно взглядывать на рада. рыхлый тетка толкнуть он в грудь и, словно принимать какой-то страшный решение, помчаться обратно к себя за барьер и там схватывать телефонный наушник. максим понимать, что у он не оказываться весь этот розовый и зелененький бумажка с лиловый оттиск, без который здесь, по-видимому, нельзя появляться в общественный место.
    – фанк! – произносить он проникновенный. – фанк плохо! идти. плохо.
    потом все как-то неожиданно разряжаться. рад сказать что-то рыхлый женщина, тот бросать наушник, поклокотать еще немного и успокаиваться. рад посадить максим на прежний место, поставлять перед он новый кружка с пиво и к его неописуемый удовольствие и облегчение садиться рядом. некоторый время все идти очень хорошо. рад задавать вопрос, максим, сиять от удовольствие, отвечать на они: «не понимать», рыхлый тетка бурчать в отдаление, максим, напрягаться, построить еще один фраза и объявлять, что «дождь ходить массаракша плохо туман», рад заливаться смех, а потом приходить еще один молоденький и довольно симпатичный девушка, поздороваться со все, они с рада выходить, и через некоторый время рад появляться уже без фартук, в блестящий красный плащ с капюшон и с большой клетчатый сумка в рука.
    – идти, – сказать она, и максим вскакивать. однако так сразу уходить не удаваться. рыхлый тетка опять подымать крик. опять она что-то не нравиться, опять она что-то требовать. на этот раз она размахивать перо и листок бумага. некоторый время рад спорить с она, но подходить второй девушка и вставать на сторона тетка. речь идти о что-то очевидный, и рад в конец конец уступать. тогда они весь втроем приставать к максим. сначала они по-очередь и хор задавать один и тот же вопрос, который максим, естественно, не понимать. он только разводить рука. затем рад приказывать все замолчать, легонько похлопать максим по грудь и спрашивать:
    – мак сие?
    – максим, – поправлять он.
    – мак? сие?
    – максим. мак – не надо. сие – не надо. максим.
    тогда рад приставлять палец к свой носик и произносить:
    – рад гаал. максим…
    максим понимать, наконец, что они зачем-то понадобиться его фамилия, это быть странный, но гораздо много он удивлять другой.
    – гаал? – произносить он. – гай гаал?
    воцаряться тишина. все быть поражать.
    – гай гаал, – повторять максим обрадованно. – гай хороший мужчина.
    подниматься шум. весь женщина говорить разом. рад теребить максим и что-то спрашивать. очевидно быть, что она страшно интересовать, откуда максим знать гай. гай, гай, гай – мелькать в поток непонятный слово. вопрос о фамилия максим быть забывать.
    – массаракша! – сказать, наконец, рыхлый тетка и захохотать, и девушка тоже засмеяться, и рад вручать максим свой клетчатый сумка, взять он под рука, и они выходить под дождь.
    они проходить до конец этот плохо освещать улочка и свертывать в еще менее освещать переулок с деревянный покоситься дом по сторона грязный мостовая, неровно мощеный булыжник; потом свертывать еще раз, кривой улочка быть пустой, ни один человек не встречаться они на путь, за занавеска в подслеповатый оконце светиться разноцветный абажур, время доноситься приглушенный музыка, хоровой пение дурной голос.
    сначала рад оживленно болтать, часто повторять имя гай, а максим то и дело подтверждать, что гай – хороший, но добавлять по-русски, что нельзя бить человек по лицо, что это странный и что он, максим, это не понимать. однако по мера то, как улица становиться все уже, темно и слякотный, речь рад все часто прерываться. иногда она останавливаться и вглядываться в темнота, и максим думать, что она выбирать дорога сухой, но она искать в темнота что-то другой, потому что лужа она не видеть, и максим приходиться каждый раз оттягивать она на сухой место, а там, где сухой место не быть, он брать она под мышка и переносить – она это нравиться, каждый раз она замирать от удовольствие, но тут же забывать об это, потому что она бояться.
    чем далеко они уходить от кафе, тем много она бояться. сначала максим пытаться находить с она нервный контакт, чтобы передавать она немного бодрость и уверенность, но как и с фанок, это не получаться, и когда они выходить из трущоба и оказываться на совсем уже грязный, немощеный дорога, справа от который тянуться бесконечный мокрый забор с ржавый колючий проволока поверху, а слева – непроглядный черный зловонный пустырь без единый огонек, рад совсем увянуть, она чуть не плакать, и максим, чтобы хоть немножко подымать настроение, приниматься во весь горло петь подряд самый веселый из известный он песня, и это помогать, но не надолго, лишь до конец забор, а потом снова потянуться дома, длинный, желтый, двухэтажный, с темный окно, из они пахнуть остывать металл, органический смазка, еще что-то душный и чадный, редко и мутно гореть фонарь, а вдали, под какой-то никчемный глухой арка стоять нахохливаться мокрый человек, и рад останавливаться.
    она вцепляться в его рука и заговаривать прерывистый шепотом, она быть полный страх за себя и еще много – за он. шептать, она потянуть он назад, и он повиноваться, думать, что она от это становиться хорошо, но потом понимать, что это просто безрассудный акт отчаяние, и упираться. «пойти, – сказать он она ласково. – пойти, рад. плохо нет. хорошо». она послушаться, как ребенок. он поводить она, хотя и не знать дорога, и вдруг понимать, что она бояться этот мокрый фигура, и очень удивляться, потому что в они не быть ничто страшный и опасный – так себе, обыкновенный, скрючиваться под дождь абориген, стоять и трястись от сырость. сначала они быть двое, потом откуда-то появляться третий и четвертый с огонек наркотический палочка.
    максим идти по пустой улица между желтый дом прямо на этот фигура, рад весь тесно прижиматься к он, и он обнимать она за плечо. он вдруг приходить в голова, что он ошибаться, что рад дрожать не от страх, а просто от холод. в мокрый человек не быть совершенно ничто опасный, он проходить мимо они, мимо этот сутулый, длиннолицый, озябнуть, засовывать рука глубоко в карман, притоптывать, чтобы согреваться, жалкий, отравлять наркотик, и они как будто даже не замечать он с рада, даже не подымать глаз, хотя он проходить так близко, что слышать они нездоровый, неровный дыхание. он думать, что рад хоть теперь успокаиваться, они быть уже под арка, и вдруг впереди, как из-под земля, будто отделяться от желтый стена, появляться и вставать поперек дорога еще четверо, такой же мокрый и жалкий, но один из они быть с длинный толстый трость, и максим узнавать он.
    под облупленный купол нелепый арка болтаться на сквозняк голый лампочка, стена быть покрывать плесень и трещина, под нога быть растрескиваться грязный цемент с грязный след многий нога и автомобильный шина. позади гулко затопать, максим оглянуться – тот четверо догонять, прерывисто и неровно дышать, не вынимать рука из карман, выплевывать на бег свой отвратительный наркотический палочка… рад сдавленно вскрикивать, отпускать его рука, и вдруг становиться тесно. максим оказываться прижимать к стена, вокруг вплотную к он стоять человек, они не касаться его, они держать рука в карман, они даже не смотреть на он, просто стоять и не давать он двинуться, и через их голова он увидеть, что двое держать рада за рука, а усатый подходить к она, неторопливо перелагать трость в левый рука и правый рука так же неторопливо и лениво ударять она по щека…
    это быть настолько дико и невозможно, что максим потерять ощущение реальность. что-то сдвигаться у он в сознание. человек исчезать. здесь быть только два человек – он и рад, а остальной исчезать. вместо они неуклюже и страшно топтаться по грязь жуткий и опасный животное. не становиться город, не становиться арка и лампочка над голова – быть край непроходимый гора, страна оз-на-пандор, быть пещера, гнусный западня, устраивать голый пятнистый обезьяна, и в пещера равнодушно глядеть размытый желтый луна, и надо быть драться, чтобы выживать. и он становиться драться, как драться тогда на пандор.
    время послушно затормаживаться, секунда становиться длинный-длинный, и в течение каждый можно быть сделать очень много разный движение, наносить много удар и видеть весь сразу. они быть неповоротливый, этот обезьяна, они привыкать иметь дело с другой дичь, наверное, они просто не успевать соображать, что ошибаться в выбор, что хорошо все они быть бы бежать, но они тоже пытаться драться… максим хватать очередной зверь за нижний челюсть, рывок вздергивать податливый голова и бить ребро ладонь по бледный пульсирующий шея, и сразу же повертываться к следующий, хватать, вздергивать, рубить, и снова хватать, вздергивать, рубить – в облако зловонный хищный дыхание, в гулкий тишина пещера, в желтый слезиться полутьма – и грязный коготь рвануть он за шея и соскальзывать, желтый клык глубоко впиваться в плечо и тоже соскальзывать… рядом уже никто не быть, а к выход из пещера торопиться вожак с дубина, потому что он, как весь вожак, обладать самый быстрый реакция и первый понимать, что происходить, и максим мельком пожалеть он, как медленный его быстрый реакция – секунда тянуться все медленный, и быстроногий вожак едва перебирать нога, и максим, проскальзывать между секунда, поровняться с он и зарубать он на бег, и сразу останавливаться… время вновь обретать нормальный течение, пещера становиться арка, луна – лампочка, а страна оз-на-пандор снова превращаться в непонятный город на непонятный планета, более непонятный, чем даже пандор…
    максим стоять, отдыхать, опускать зудеть рука. у нога его трудно копошиться усатый вожак, кровь течь из поранить плечо, и тут рад взять его рука и, всхлипывать, проводить его ладонь по свой мокрый лицо. он оглядеться. на грязный цементный пол мешок лежать тело. он машинальный сосчитать они – шестеро, включая вожак – и подумать, что двое успевать убегать. он быть невыразимый приятный прикосновение рад, и он знать, что поступать так, как должный быть поступать, и сделать то, что должный быть сделать – ни капля много, ни капля мало. тот, кто успевать уходить, – уходить, он не догонять они, хотя мочь бы догнать – даже сейчас он слышать, как панически стучать их башмак в конец тоннель. а тот, кто не успевать уходить, тот лежать, и некоторые из они умирать, а некоторые уже мертвый, и он понимать теперь, что это все-таки человек, а не обезьяна и не панцирный волк, хотя дыхание они быть зловонно, прикосновение – грязный, а намерение – хищный и отвратительный. и все-таки он испытывать какой-то сожаление и ощущать потеря, словно потерять некий чистота, словно потерять неотъемлемый кусочек душа прежний максим, и знать, что прежний максим исчезать навсегда, и от это он быть немножко горько, и это будить в он какой-то незнакомый гордость…
    – пойти, максим, – тихонько сказать рад.
    и он послушно пойти за она.
    

    
«вы он упускать…»

    

    – короче говорить, вы он упускать.
    – я ничто не мочь сделать… вы сам знать, как это бывать…
    – черт побрать, фанк! вы и не надо быть ничто делать. вы достаточно быть взять с себя шофер.
    – я знать, что виноватый. но кто мочь ожидать…
    – хватить об это. что вы предпринимать?
    – как только я выпускать, я позвонить мега. мега ничто не знать. если он вернуться, мега сейчас же сообщать я… далее, я взять под наблюдение весь дом умалишенный… он не мочь уходить далеко, он просто не давать, он слишком бросаться в глаз…
    – далеко.
    – я подымать свой человек в полиция. я приказывать следить за весь случай нарушение порядок… вплоть до нарушение правило уличный движение. у он нет документ. я распоряжаться сообщать я обо весь задержанный без документ… у он нет ни единый шанс скрываться, даже если он захотеть… по-моему, этот дело два-три день… простой дело.
    – простой… что мочь быть простой: садиться в машина, съездить в телецентр и привозить сюда человек… но вы даже с это не справляться.
    – виноватый. но такой стечение обстоятельство…
    – я сказать, хватить об обстоятельство. он действительно похожий на сумасшедший?
    – трудно сказать… много все он, пожалуй, похожий на дикарь. на хорошо отмывать и ухоженный горец. но я легко представлять себя ситуация, в который он выглядеть сумасшедший… и потом этот вечный идиотский улыбка, кретинический лепет вместо нормальный речь… и весь он какой-то дурак…
    – понятно. я одобрять ваш мера… и вот что еще, фанк… связываться с подполье.
    – что?
    – если вы не находить он в близкий день, он непременно объявляться в подполье.
    – не понимать, что делать дикарь в подполье.
    – в подполье много дикарь. и не задавать глупый вопрос, а делать, что я вы говорить. если вы упускать он еще раз, я вы увольнять.
    – второй раз я он не упускать.
    – рад за вы… что еще?
    – любопытный слух о волдырь.
    – о волдырь? что именно?
    – прощать, странник… если разрешать, я предпочитать бы об это шепотом, на ухо…
   

  

  

   

    часть второй. гвардеец
   

   

    

     5
    

    оканчивать инструктаж, господин ротмистр чача распоряжаться:
    – капрал гаал, оставаться. остальной свободный.
    когда остальной командир секция выходить, гуськом, в затылок друг друг, господин ротмистр некоторый время разглядывать гай, покачиваться на стул и насвистывать старинный солдатский песня «униматься, мамаша». господин ротмистр чача быть совсем не похожий на господин ротмистр тоота. он быть приземистый, темнолицый, у он быть большой лысина, он быть гораздо старый тоот, в недавний прошлое – боевой офицер, танкист, участник восемь приморский инцидент, обладатель «огненный крест» и три значок «за ярость в огонь»; рассказывать о его фантастический поединок с белый субмарина, когда его танк получать прямой попадание и загораться, а он продолжать стрелять, пока не потерять сознание от страшный ожог; говорить, что на тело он нет живой место, сплошь чужой пересаживать кожа, а на левый рука у он не хватать три палец. он быть прямой и грубый, как настоящий вояка, и, не в пример сдержанный господин ротмистр тоот, никогда не считать нужный скрывать свой настроение ни от подчиненный, ни от начальство. если он быть веселый, весь бригада знать, что господин ротмистр чача нынче веселый, но уж если он быть не в дух и насвистывать «униматься, мамаша»…
    глядеть он в глаз уставный взгляд, гай испытывать отчаяние при мысль, что он какой-то неизвестный пока образ приводиться огорчать и рассердить этот замечательный человек. он торопливо перебирать в память свой собственный проступок и проступок гвардеец свой секция, но ничто не мочь вспомнить такой, что уже не быть отстранять небрежный движение беспалый рука и хриплый, ворчливый: «ладно, на то и гвардия. плевать…»
    господин ротмистр переставать свистеть и покачиваться.
    – не любить болтовня и писанина, капрал, – произносить он. – либо ты рекомендовать кандидат сима, либо ты он не рекомендовать. что именно?
    – так точно, рекомендовать, господин ротмистр, – поспешно сказать гай. – но…
    – без «но», капрал! рекомендовать или не рекомендовать?
    – так точно, рекомендовать.
    – тогда как я должный понимать этот два бумажка? – господин ротмистр нетерпеливый движение извлекать из нагрудный карман сложенный бумага и развертывать они на стол, придерживать искалечивать рука. – читать: «рекомендовать вышеозначенный мак сима, как преданный и способный…» – н-ну, тут всякий болтовня… – «для утверждение в высокий звание кандидат в рядовой боевой гвардия». а вот твой второй писулька, капрал: «…в связь с вышеизложенный считать свой долг обращать внимание командование на необходимость тщательный проверка прошлый жизнь означенный кандидат в рядовой боевой гвардия м. сима». массаракша! что же ты в конец конец надо, капрал?
    – господин ротмистр! – взволнованно сказать гай. – но я действительно в трудный положение! я знать кандидат сима как способный и преданный задача гвардия гражданин. я уверенный, что он приносить много польза. но я действительно неизвестно его прошлое! мало то, он сам он не помнить. полагать, что в гвардия место только кристальный-чистый…
    – да, да! – нетерпеливо сказать господин ротмистр. – кристальный-чистый, без оглядка преданный, до последний капля, весь душа… короче говорить, вот что, капрал. один из этот бумага ты сейчас же забирать и порывать. надо же соображать. я не мочь являться к бригадир с два бумажка, либо да, либо нет. мы в гвардия, а не на философский факультет, капрал! два минута на размышление.
    господин ротмистр извлекать из стол толстый папка с дело и с отвращение бросать она перед себя. гай уныло посмотреть на часы. быть ужасно трудно сделать этот выбор. бесчестно и не по-гвардейски быть скрывать от командование свой недостаточный знание рекомендовать, даже если речь идти о максим. но с другой сторона, бесчестно и не по-гвардейски быть уклоняться от ответственность, взваливать решение на господин ротмистр, который видеть максим только два раз, да и то в ротный строй. ну, хорошо. еще раз. за: горячо и близко к сердце принимать задача гвардия по ликвидация последствие война и уничтожение агентура потенциальный агрессор; без сучок и задоринка проходить освидетельствование в департамент общественный здоровье; быть направлять господин ротмистр тоотом и господин штаб-врач зог в какой-то секретный учреждение, по-видимому, для проверка, проверка этот выдерживать. (правда, этот показание сам максим, документ он потерять, но как же иначе он мочь оказываться не под надзор?); наконец, отважный, прирожденный боец – в одиночка расправляться с банда крысолов – симпатичный, простой в общение, добродушный, абсолютно бескорыстный. и вообще человек необычайный способность. против: совершенно неизвестно, кто он и откуда; о прошлое свой либо ничто не помнить, либо не желать сообщать… и у он нет никакой документ. но так ли уж весь это подозрительно? правительство контролировать только граница и центральный район. два треть территория страна до сей пора погрязать в анархия, там голод, эпидемия, народ оттуда бежать, и весь без документ, а молодой даже не знать, что такой документ. и сколько среди они больной, потерять память, даже выродок… в конец конец, главное – что максим не выродок…
    – ну, капрал? – произносить господин ротмистр, листать бумага.
    – так точно, господин ротмистр, – отчаянный голос сказать гай. – разрешать…
    он взять свой рапорт о проверка максим и медленно разрывать он.
    – Пр-равильный решение! – гаркнуть господин ротмистр. – вот это по-гвардейски! бумага, чернила, проверка… все проверять бой! вот когда мы садиться в наш машина и двинуть в зона атомный ловушка, тогда мы сразу увидеть, кто наш, а кто – нет.
    – так точно, – без особый уверенность сказать гай. он хорошо понимать старый вояка, но не менее хорошо он видеть, что ветеран война и герой приморский инцидент несколько заблуждаться, как весь ветеран и весь герой. бой бой, а чистота чистота. впрочем, максим это не касаться. максим-то чистый.
    – массаракша! – произносить господин ротмистр. – департамент здоровье он пропускать, а остальное – дело наш. – произносить этот загадочный фраза, он сердито посмотреть на гай и добавлять: – гвардеец друг доверять полностью, а если не доверять, значит, это не друг, гнать он в шея. ты я удивлять, капрал. ну ладно, марш к свой секция. время оставаться мало… на операция я сам присматривать за этот кандидат.
    гай щелкнуть каблук и выходить. за дверь он позволять себя улыбаться. все-таки старый вояка не удерживаться и принимать ответственность на себя. хороший всегда хорошо. теперь можно с чистый совесть считать максим свой друг. мак сима. настоящий его фамилия не произносить. то ли он она придумывать, пока быть в бред, то ли все-таки действительно он род из этот горец… как-бишь звать ихний древний царь… заремчакбешмусарай… гай выходить на плац и поискать глаз свой секция. неутомимый панди гонять ребята через верхний окно макет трехэтажный здание. ребята взмокать, и это быть плохой, потому что до операция оставаться всего час.
    – о-отста-авитя! – крикнуть гай еще издали.
    – от-ставить! – заорать панди. – становиться!
    секция быстро построиться. панди скомандовать «смирно», строев шаг подходить к гай и докладывать:
    – господин капрал, секция заниматься преодоление штурмовой городок.
    – вставать в строй, – приказывать гай, стараться интонация выражать неодобрение, как это превосходно уметь делать капрал серембеш. он проходиться перед строй, закладывать рука за спина, вглядываться в знакомый лицо.
    серый, голубой и синий глаз, выражать готовность выполнять любой приказ и потому слегка выкатить, следить за каждый его движение. он ощущать, как они близкий и дорога он, этот двенадцать здоровенный парень – шестеро действительный рядовой гвардия на правый фланг и шестеро кандидат в рядовой – на левый, весь в ладный черный комбинезон с начищать пуговица, все в блестящий сапог с короткий голенище, все в берет, лихо сдвигать на правый бровь… нет, не все. посередине строй, на правый фланг кандидат башня возвышаться кандидат мак сие, очень ладный парень, любимец, как это ни прискорбный для командир иметь любимец, но… гм… то, что у он не выкатить его странный коричневый глаз – ладно. научаться со время. но вот… гм…
    гай подходить к максим и застегнуть он верхний пуговица. затем вставать на цыпочки и поправлять брать. кажется, все… опять он в строй растягивать рот до ухо… ну, ладно. отвыкать. кандидат все-таки, самый младший в секция…
    чтобы сохранять видимость справедливость, гай поправлять пряжка у сосед максим, хотя надобность в это не быть. потом он сделать три шаг назад и скомандовать «вольно». секция вставать «вольно» – слегка отставлять правый нога и закладывать рука за спина.
    – гвардеец, – сказать гай. – сегодня мы в состав рота выступать на регулярный операция по обезвреживание агентура потенциальный противник. операция проводиться по схема тридцать три. господин действительный рядовой, несомненно, помнить свой обязанность по этот схема, господин же кандидат, забывать застегивать пуговица, я считать полезный напоминать. секция получать один подъезд. секция делиться на четыре группа: три тройка и наружный резерв. тройка в состав два действительный рядовой и один кандидат, не подымать шум, последовательно обходить квартира. вступать в квартира, каждый тройка действовать следующий образ: кандидат охранять парадный вход, второй рядовой, ни на что не отвлекаться, занимать черный вход, старший производить осмотр помещение. резерв из три кандидат во глава с командир секция – в данный случай со я – оставаться внизу в подъезд с задача, во-первых, никто не выпускать на время операция, во-вторых, немедленно оказывать помощь тот тройка, который это понадобиться. состав тройка и резерв вы известный… внимание! – сказать он, отступать еще на шаг. – на тройка и резерв – разбираться!
    происходить короткий множественный движение. секция разбираться. никто не ошибаться место, никто не сцепляться автомат, никто не поскальзываться и не потерять брать, как это случаться на прошлый занятие. на правый фланг резерв возвышаться максим и опять улыбаться во весь рот. у гай вдруг возникать дикий мысль, что максим смотреть на весь это, как на забавный игра. это быть, конечно, не так, потому что так это быть не мочь. во все быть виноватый, несомненно, этот дурацкий улыбочка…
    – недурственный, – проворчать гай в подражание капрал серембесить и благосклонно поглядеть на панди. молодец, старик, вымуштровать ребята. – внимание! – сказать он. – секция, строиться!
    снова короткий множественный движение, прекрасный свой четкость и безукоризненность, и снова секция стоять перед он один шеренга. хорошо! просто замечательно! даже внутри все как-то холодеть. гай опять закладывать рука за спина и проходиться.
    – гвардеец, – сказать он. – мы – опора и единственный надежда государство в этот трудный время. только на мы мочь без оглядка полагаться в свой великий дело неизвестный отец. – это быть правда, истинный правда, и быть в это очарование и отрешенность. – хаос, рожать преступный война, едва миновать, но последствие оно тяжко ощущаться до сей пора. гвардеец, брат! у мы один задача: с корень вырывать весь то, что влечь мы назад, к хаос. враг на наш рубеж не дремать, неоднократно и безуспешно он пытаться втягивать мы в новый война на суша и на море, и лишь благодаря мужество и стойкость наш брат-солдат страна наш иметь возможность наслаждаться мир и покой. но никакой усилие армия не приводить к цель, если не быть сламывать враг внутри. сламывать враг внутри – наш и только наш задача, гвардеец. во имя это мы идти на многий жертва, мы нарушать покой наш мать, брат и ребенок, мы лишать заслуженный отдых честный рабочий, честный чиновник, честный торговец и промышленник. они знать, почему мы вынуждать вторгаться в их дом, и встречать мы как свой хороший друг, как свой защитник. помнить это и не давать себя увлекаться в благородный пыл выполнение свой задача. друг – это друг, а враг – это враг… вопрос быть?
    – нет! – рявкнуть секция в двенадцать глоток.
    – смир-рна! тридцать минута на отдых и проверка снаряжение. р-расходиться!
    секция бросаться врассыпную, а затем гвардеец группа по-двое и по-трое направляться к казарма. гай неторопливо пойти следом, ощущать приятный опустошенность. максим ждать он поодаль, заранее улыбаться.
    – давать поиграть в слово, – предлагать он.
    гай мысленно застонать. одергивать бы он, одергивать! что мочь быть более противоестественный, нежели кандидат, шпендрик, за полчаса до начало операция приставать с фамильярность к капрал!
    – сейчас не время, – по возможность сухо сказать он.
    – ты волноваться? – спрашивать максим сочувственно.
    гай останавливаться и подымать глаз к небо. ну что делать, что делать? оказываться, совершенно невозможно цыкать такой вот добродушный наивный гигант, да еще спаситель твой сестра, да еще – чего грех таить – человек, во весь отношение, кроме строевой, гораздо высокий ты сам… гай оглядеться и сказать просительный:
    – послушать, мак, ты ставить я в неловкий положение. когда мы в казарма, я твой капрал, начальник, я приказывать – ты подчиняться. я ты сто раз говорить…
    – но я же готовый подчиняться, приказывать! – возражать максим. – я знать что такой дисциплина. приказывать.
    – я уже приказывать. заниматься подгонка снаряжение.
    – нет, извинять я, гай, ты приказывать не так. ты приказывать отдыхать и подгонять снаряжение, ты забывать? снаряжение я подгонять, теперь отдыхать. давать поиграть, я придумывать хороший слово…
    – мак, понимать: подчиненный иметь право обращаться к начальник, во-первых, только по установленный форма, а во-вторых, исключительно по служба.
    – да, я помнить. параграф девять… но ведь это во время служба. а сейчас мы с ты отдыхать…
    – откуда ты взять, что я отдыхать? – спрашивать гай. они стоять за макет забор с колючий проволока, и здесь они, слава бог, никто не видеть: никто не видеть, как этот башня приваливаться плечо к забор и весь время порываться взять свой капрал за пуговица. – я отдыхать только дома, но даже дома я никакой подчиненный не позволять бы… послушать, отпускать мой пуговица и застегнуть свой…
    максим застегиваться и сказать:
    – на служба один, дома другой. зачем?
    – давать не быть об это говорить. я надоедать повторять ты один и тот же… кстати, когда ты переставать улыбаться в строй?
    – в устав об это не сказать, – немедленно отвечать максим. – а что касаться повторять один и тот же, то вот что. ты не обижаться, гай, я знать: ты не говорец… не речевик…
    – кто?
    – ты не человек, который уметь красиво говорить.
    – оратор?
    – оратор… да, не оратор. но все равный. ты сегодня обращаться к мы с речь. слово правильный, хороший. но когда ты дома говорить я о задача гвардия и о положение страна, это быть очень интересный. это быть очень по-твоему. а здесь ты в седьмой раз говорить один и тот же, и все не по-твоему. очень верно. очень одинаково. очень скучно. а? не обижаться?
    гай не обижаться. то-есть некий холодный иголочка кольнуть его самолюбие – до сей пора он казаться, что он говорить так же убедительно и гладко, как капрал серембеш или даже господин ротмистр тоот. однако, если подумать, капрал серембеш и господин ротмистр тоже повторять все один и тот же в течение три год. и в это нет ничто удивительный и то более зазорный – ведь за этот три год никакой существенный изменение во внутренний и во внешний положение не происходить…
    – а где это сказать в устав, – спрашивать гай, усмехаться, – чтобы подчиненный делать замечание свой начальник?
    – там сказать противоположный, – со вздох признаваться максим. – по мой, это неверно. ты ведь слушать мой совет, когда решать задача по баллистика, и ты слушать мой замечание, когда ошибаться в вычисление.
    – это дом! – проникновенный сказать гай. – дома все можно.
    – а если на стрельба ты неправильно давать мы прицел? плохо учитывать поправка на ветер. а?
    – ни в кой случай, – твердо сказать гай.
    – стрелять неправильно? – изумляться максим.
    – стрелять, как приказывать, – строго сказать гай. – за этот десять минута, мак, ты наговаривать сутки на пятьдесят карцер. понимать?
    – нет, не понимать… а если в бой?
    – что – в бой?
    – ты давать неправильный прицел. а?
    – гм… – сказать гай, который еще никогда в бой не командовать. он вдруг вспомнить, как капрал бахт во время разведка бой запутываться в карта, загнать секция под кинжальный огонь соседний рота, сам там оставаться и пол-секция укладывать, а ведь мы знать, что он запутываться, но никто не подумать он поправлять.
    господи, соображать вдруг гай, да мы бы и в голова не приходить, что можно он поправлять. приказ командир – закон, и даже много, чем закон – закон все-таки иногда обсуждаться, а приказ обсуждать нельзя, приказ обсуждать дико, вредно, просто опасно, наконец… а ведь он это не понимать, и даже не то что не понимать – понимать тут нечего, – а просто не признавать. сколько раз уже так быть: брать очевидный вещь и отвергать она, и никак он не убеждать, и даже наоборот – сам начинать сомневаться, голова идти кругом, и приходить в полный обалдение… нет, он все-таки не обыкновенный человек… редкий, небывалый человек… язык выучивать за месяц. грамота осиливать за два день. еще в два день перечитывать все, что у я быть. математика и механика знать хорошо господин преподаватель, а ведь у мы на курсы преподавать настоящий специалист. или вот взять дядюшка каан…
    последний время старик весь свой монолог за стол обращать исключительно к максим. более то, он не раз уже давать понимать, что максим являться, пожалуй, единственный человек, который в наш тяжелый время проявлять такой способность и такой интерес к ископаемый животный. он рисовать максим на бумажка какой-то ужасный зверь, и максим рисовать он на бумажка какой-то еще более ужасный зверь, и они спорить, который из этот зверь более древний и кто от кто происходить, и почему это случаться, в ход идти научный книга из дядюшкин библиотека, и все равный, бывало, что максим не давать старик рот открывать, причем гай с рада не понимать ни слово из то, что говориться, а дядюшка то кричать до хрипота, то рвать на клочок рисунок и топтать они нога, обзывать максим невежда, плохо дурак шапша, то вдруг приниматься яростно чесать оба рука реденький седой волос на затылок и бормотать с потрясать улыбка: «смело, массаракша, смело… у вы быть фантазия, молодой человек!» особенно запоминаться гай один вечер, когда старикан гром ударять заявление максим, будто некоторые из этот допотопный тварь передвигаться на задний нога, каковой заявление, по-видимому очень просто и естественно разрешать некий долгий, еще довоенный спор…
    математика он знать, механика он знать, военный химия он знать превосходно, палеонтология – господи, да кто в наш время известный палеонтология! – палеонтология он тоже знать… рисовать как художник, петь как артист… и добрый, неестественно добрый. разгонять и перебивать бандит, один – восьмеро, голый рука, другой бы на его место ходить петух, на все поплевывать, а он – мучиться, ночь не спать, огорчаться, когда он хвалить и благодарить, а потом однажды взрываться: весь побелеть и крикнуть, что это нечестно – хвалить за убийство… господи, это же какой проблема быть – уговаривать он в гвардия! все понимать, со все согласный, хотеть, но ведь там, говорить, приходиться стрелять. в человек. я он говорить: в выродок, а не в человек, в отребье, плохо бандит… договариваться, слава бог, что сначала, пока не привыкать, быть просто обезоруживать… и смешно, и страшно как-то. нет, недаром он все проговариваться, будто приходить из другой мир. знать я этот мир. даже книга об это быть у дядюшка. «туманный страна зартак». лежать, дескать, на восток в гора долина зартак, где жить счастливый человек… по описание – весь они там такой, как максим. и вот что удивительный: если кто-нибудь из они покидать свой долина, то сразу забывать, откуда он род и что с он быть рано, помнить только, что из другой мир… дядюшка, правда, говорить, что никакой такой долина нет, весь это выдумка, быть только хребет зартак, а потом, говорить, в тот война долбануть по этот хребет супербомба, так что у горец там на весь жизнь память отшибать…
    – ты почему молчать? – спрашивать максим. – ты обо я думать?
    гай отводить глаз.
    – ты вот что… – сказать он. – я ты только об один просить: в интерес дисциплина никогда не показывать вид, что ты больше я знать. смотреть, как вести себя другой, и вести себя точно так же.
    – я стараться, – грустно сказать максим. он подумать немного и добавлять: – трудно привыкать. у мы весь это не так.
    – а как твой рана? – спрашивать гай, чтобы сменить тема.
    – мой рана заживать быстро, – рассеянно сказать максим. – слушать, гай, давать после операция поехать прямо домой. ну, что ты так смотреть? я очень соскучиться по рада. а ты нет? ребята мы завозить в казарма, а потом на грузовик поехать домой. шофер отпускать…
    гай набирать в грудь много воздух, но тут серебристый ящик громкоговоритель на столб почти над их голова зарычать, и голос дежурный по бригада скомандовать:
    – шестой рота, выходить строиться на плац! внимание, шестой рота…
    и гай только рявкнуть:
    – кандидат сие! прекращать разговор, марш на построение! – максим рвануться, но гай поймать он за ствол автомат. – я ты очень просить, – сказать он. – как все! держаться, как все! сегодня сам ротмистр быть за ты наблюдать…
    через три минута рота построиться. уже стемнеть, над плац вспыхивать прожектор. позади строй мягко ворчать двигатель грузовик. как всегда перед операция, господин бригадир в сопровождение господин ротмистр чача молча обходить строй, осматривать каждый гвардеец. он быть спокойный, глаз прищуривать, уголок губа приветливо приподымать. потом, так ничто и не сказать, он кивнуть господин ротмистр и удаляться. господин ротмистр, переваливаться и помахивать искалечивать рука, выходить перед строй и повертывать к гвардеец свой темный, почти черный лицо.
    – гвардеец! – каркнуть он голос, от который у гай пойти мурашки по кожа. – перед мы дело. выполнять его достойный… внимание, рота! по машина! капрал гаал, ко я!
    когда гай подбегать и вытягиваться перед он, господин ротмистр сказать негромко:
    – ваш секция иметь специальный задание. по прибытие на место из машина не выходить. командовать быть я сам.
   

   

    

     6
    

    у грузовик быть отвратительный амортизатор, и это очень чувствоваться на отвратительный булыжный мостовая. кандидат мак сие, зажимать автомат между колено, заботливо придерживать гай за поясной ремень, рассудить, что капрал, который так заботиться об авторитет, не к лицо реять над скамейка, подобно какой-нибудь кандидат зойзе. гай не возражать, а мочь быть он и не замечать предупредительность свой подчиненный. после разговор с ротмистр гай быть что-то сильно озабочивать, и максим радоваться, что по расписание он приходиться быть рядом, и он смочь помогать, если понадобиться.
    грузовик миновать центральный театр, долго катиться вдоль вонючий канал новый жизнь, потом свертывать по длинный, пустой в этот час заводской улица и приниматься колесить кривой переулочек рабочий предместье, где максим еще никогда не бывать. а побывать он за последний время во многий место и изучать город основательно, по-хозяйски. он вообще много узнавать за этот сорок с лишний день и разбираться, наконец, в положение. положение оказываться гораздо менее утешительный и более причудливый, чем он думать.
    он еще корпеть над букварь, когда гай приставать к он с вопрос, откуда он, максим, взяться. рисунок не помогать. гай воспринимать они с какой-то странный улыбка и продолжать повторять все тот же вопрос: «откуда ты?» тогда максим в раздражение ткнуть палец в потолок и сказать: «из небо». к его удивление гай находить это вполне естественный и становиться с вопросительный интонация сыпать какой-то слово, который максим вначале принимать за название планета местный система. но гай развертывать карта мир в меркаторский проекция, и тут выясняться, что это вовсе не название планета, а название страна-антипод. максим пожимать плечо, произносить весь известный он выражение отрицание и становиться изучать карта, так что разговор на это временно прекращаться.
    вечер день через два максим и рад смотреть телевизор. идти какой-то очень странный передача, нечто вроде кинофильм без начало и конец, без определенный сюжет, с бесконечный количество действующий лицо – довольно жуткий лицо, действующий довольно дико с точка зрение любой гуманоид. рад смотреть с интерес, вскрикивать, хватать максим за рукав, два раз всплакнуть, а максим быстро соскучиться и задремать было под уныло-угрожать музыка, как вдруг на экран мелькнуть что-то знакомый. он даже глаз протирать. на экран быть пандор, угрюмый тахорг тащиться через джунгли, давить дерево, и вдруг появляться олег с маяк в рука, очень сосредоточивать и серьезный, он пятиться зад, спотыкаться о коряга и полететь спина прямо в болото. с огромный изумление максим узнавать собственный ментограмма, а потом еще один, и еще, но не быть никакой комментарий, играть все тот же музыка, и пандор исчезать, уступать место слепой тощий человек, который ползти по потолок, плотно затягивать пыльный паутина. «что это?» – спрашивать максим, тыкать палец в экран. «передача, – нетерпеливо сказать рад. – интересно. смотреть». он так и не добиваться толк, и в голова он приходить мысль о многий десяток разнообразный пришелец, добросовестно вспоминать свой мир. однако он быстро отказываться от этот мысль: мир быть слишком страшный и однообразный – глухой душный комнатка, бесконечный коридор, заставлять мебель, который вдруг прорастать гигантский колючка; спиральный лестница, винт уходить в непроглядный мрак узкий колодец; зарешечивать подвал, набивать тупо копошиться тело, меж который выглядывать болезненно-неподвижный лицо, как на картина иероним босх, – это быть много похожий на бредовой фантазия, чем на реальный мир. на фон этот видение ментограмма максим ярко сиять реализм, переходить из-за максимов темперамент в романтический натурализм. такой передача повторяться почти каждый день, называться они «волшебный путешествие», но максим так до конец и не понимать, в чем их соль. в ответ на его вопрос гай и рад недоуменно пожимать плечо и говорить: «передача. чтобы быть интересно. волшебный путешествие. сказка. ты смотреть, смотреть! бывать смешно, бывать страшно». и у максим зарождаться самый серьезный сомнение в то, что цель исследование профессор бегемот быть контакт и что вообще этот исследование быть исследование.
    этот интуитивный вывод косвенно подтверждаться еще декада спустя, когда гай проходить по конкурс в заочный школа претендент на первый офицерский чин и приниматься зубрить математика и механика. схема и формула из элементарный курс баллистика приводить максим в недоумение. он приставать к гай, гай сначала не понимать, а потом, снисходительно ухмыляться, объяснять он космография свой мир. и тогда выясняться, что обитаемый остров не быть шар, не быть геоид и вообще не являться планета.
    обитаемый остров быть мир, единственный мир во вселенная. под нога абориген быть твердый поверхность сфера мир. над голова абориген иметь место гигантский, но конечный объем газовый шар неизвестный пока состав и обладать не вполне ясный пока физический свойство. существовать теория о то, что плотность газ быстро расти к центр газовый пузырь, и там происходить какой-то таинственный процесс, вызывать регулярный изменение яркость так называть мировой свет, обуславливать смена день и ночь. кроме короткопериодический, суточные, изменение состояние мировой свет, существовать долгопериодический, порождать сезонный колебание температура и смена время год. сила тяжесть быть направлять от центр сфера мир перпендикулярно к ее поверхность. короче говорить, обитаемый остров существовать на внутренний поверхность огромный пузырь в бесконечный твердь, заполнять остальной вселенная.
    максим, совершенно обалдевать от неожиданность, пускаться быть в спор, но очень скоро оказываться, что они с гай говорить на разный язык, что понимать друг друг они гораздо трудно, чем убежденный коперниканец понимать убежденный последователь птолемей. все дело быть в удивительный свойство атмосфера этот планета. во-первых, необычайно сильный рефракция непомерно задирать горизонт и спокон век внушать абориген, что они земля не плоский и уж во всякий случай не выпуклый – она вогнутый. «вставать на морской берег, – рекомендовать школьный учебник, – и прослеживать за движение корабль, отходить от пристань. сначала он быть двигаться как бы по плоскость, но чем далеко он быть уходить, тем высокий он быть подниматься, пока не скрываться в атмосферный дымка, заслонять остальной часть мир». во-вторых, атмосфера этот быть весьма плотный и фосфоресцировать день и ночь, так что никто никогда здесь не видеть звездный небо, а случай наблюдение солнце быть записывать в хроник и служить основа для бесчисленный попытка создавать теория мировой свет.
    максим понимать, что находиться в гигантский ловушка, что контакт сделаться возможный только тогда, когда он удаваться буквально выворачивать наизнанку естественный представление, складываться в течение десятилетие. по-видимому, это уже пытаться здесь проделывать, если судить по распространять проклятие «массаракша», что дословно означать «мир наизнанку»; кроме то, гай рассказывать о чисто абстрактный математический теория, рассматривать мир иначе. теория этот возникать еще в античный время, преследоваться некогда официальный религия, иметь свой мученик, получать математический стройность труд гениальный математик прошлое век, но так и оставаться чисто абстрактный, хотя, как и большинство абстрактный теория, находить себя наконец практический применение – совсем недавно, когда быть создавать сверхдальнобойный баллистический снаряд.
    обдумывать и сопоставлять все, что становиться он известно, максим понимать, во-первых, что весь этот время выглядеть здесь сумасшедший и недаром его ментограмма включать в шизоидный «волшебный путешествие». во-вторых, он понимать, что до пора, до время он должный молчать о свой инопланетный происхождение, если не хотеть вернуться к бегемот. это означать, что обитаемый остров не прийти к он на помощь, что рассчитывать он мочь только на себя, что постройка ноль-передатчик откладываться на неопределенный время, а сам он застревать здесь, по-видимому надолго и, мочь быть, массаракша, навсегда. безнадежность ситуация едва не сбивать он с нога, но он стискивать зуб и принуждать себя рассуждать чисто логически. мама приходиться переживать тяжелый время. она быть безмерно плохо, и один этот мысль отбивать всякий охота рассуждать логически. быть он неладный, этот бездарный замкнутый мир!… но у я быть только два выход: либо тосковать по невозможный и бессильно кусать локоть, либо собираться и жить. по-настоящему жить, как я хотеть жить всегда – любить друг, добиваться цель, драться, побеждать, терпеть поражение, получать по нос, давать сдача – все, что угодно, только не заламывать рука… он прекращать разговор о строение вселенная и приниматься расспрашивать гай об история и социальный устройство свой обитаемый остров.
    с история дело обстоять неважно. гай иметь из она только отрывочный сведение, а серьезный книга у он не быть. в городской библиотека серьезный книга не оказываться тоже. но можно быть понимать, что приютить максим страна вплоть до последний разрушительный война быть значительно обширный и управляться кучка бездарный финансист и вырождаться аристократ, который вгонять народ в нищета, раскладывать государственный аппарат коррупция и в конец-конец влезать в большой колониальный война, развязывать сосед. война этот охватывать весь мир, погибать миллион и миллион, быть разрушать тысяча город, десяток малый государство оказываться смести с лицо земля, в мир и в страна воцаряться хаос. наступать день жестокий голод и эпидемия. попытка народный восстание кучка эксплуататор подавлять ядерный снаряд. страна и мир идти к гибель. положение быть спасать неизвестный отец. судя по все, это быть анонимный группа молодой офицер генеральный штаб, который в один прекрасный день, располагать все два дивизия, очень недовольный то, что они направлять в атомный мясорубка, организовывать путч и захватить власть. это случаться двадцать четыре год назад. с тот пора положение в значительный степень стабилизироваться, и война утихать как-то сам себя, хотя мир никто ни с кто не заключать. энергичный анонимный правитель наводить относительный порядок, жесткий мера упорядочивать экономика – по крайний мера, в центральный район – и сделать страна такой, каков она сейчас. уровень жизнь повышаться весьма значительно, быт входить в мирный колея, общественный мораль подниматься до небывалый в история высота, и в общий все становиться хорошо. максим понимать, что политический устройство страна весьма далеко от идеальный и представлять себя некий разновидность военный диктатура. однако ясно быть, что популярность неизвестный отец чрезвычайно большой, причем во весь слой общество. экономический основа этот популярность оставаться максим непонятный: как ни говорить, а пол-страна еще лежать в развалины, военный расход огромный, подавлять большинство население жить более чем скромно… но дело быть, очевидно, в то, что военный верхушка суметь укрощать аппетит промышленник, чем завоевывать популярность у рабочий, и приводить в подчинение рабочий, чем завоевывать популярность у промышленник. впрочем, это быть только догадка. гай, например, такой постановка вопрос вообще казаться диковинный: общество быть для он единый организм, противоречие между социальный группа он представлять себя не мочь…
    внешний положение страна продолжать оставаться крайне напряженный. к север от она располагаться два большой государство – хонта и пандей – бывший не то провинция, не то колония. об этот страна никто ничто не знать, но быть известно, что оба страна питать самый агрессивный намерение, непрерывно засылать диверсант и шпион, организовывать инцидент на граница и готовить война. цель этот война быть гай неясный, да он никогда и не задаваться такой вопрос. на север быть враг, с агентура он драться насмерть, и это он быть вполне достаточно.
    к юг, за приграничный лес, лежать пустыня, выжигать ядерный взрыв, образовываться на место целый группа страна, принимать в военный действие наиболее активный участие. о то, что происходить на этот миллион квадратный километр, тоже не быть известно ничего, да это никто и не интересовать. южный граница подвергаться непрерывный атака колоссальный орд полудикарь-выродок, который кишеть лес за река голубой змея. проблема южный граница считаться чуть ли не важный. там быть очень трудно, и именно там концентрироваться отборный часть боевой гвардия. гай прослужить на юг три год и рассказывать невероятный вещь.
    южнее пустыня, на другой конец единственный материк планета, тоже мочь сохраняться какой-то государство, но они не давать о себя знать. зато постоянно и неприятно давать о себя знать так называть островной империя, обосновываться на два мощный архипелаг другой полушарие. мировой океан принадлежать она. радиоактивный вода бороздить огромный флот подводный лодка, вызывающе окрашивать в снежно-белый цвет, оснащать по последний слово истребительный техника, с банда специально выдрессировать головорез на борт. жуткий, как призрак, белый субмарина держать под страшный напряжение прибрежный район, производить неспровоцированный обстрел и высаживать пиратский десант. этот белый угроза также противостоять гвардия.
    картина всемирный хаос и разрушение потрясать максим. перед он быть планета-могильник, планета, на который еле-еле теплиться разумный жизнь, и этот жизнь готовый быть окончательно погасить себя в любой момент.
    максим слушать рада, ее спокойный и страшный рассказ о то, как мать получать известие о гибель отец (отец, врач-эпидемиолог, отказываться покидать зачумленный район, а у государство в тот время не быть ни время, ни возможность бороться с чума регулярный средство, и на район быть просто сбросить бомба); о то, как десять год назад к столица подступать мятежник, начинаться эвакуация, в толпа, штурмовать поезд, затаптывать бабушка, мать отец, а через десять день умирать от дизентерия младший братишка; о то, как после смерть мать она, чтобы прокармливать маленький гай и совершенно беспомощный дядюшка каан, по восемнадцать час в сутки работать судомойка на пересылочный пункт, потом уборщица в роскошный притон для спекулянт, потом выступать в «женский бега с тотализатор», потом сидеть в тюрьма, правда – недолго, но из-за этот тюрьма оставаться без работа и несколько месяц просить милостыня…
    максим слушать дядюшка каан, когда-то крупный ученый, как в первый же год война упразднять академия наука, составлять он императорский величество академия батальон; как во время голод сходить с ум и повеситься создатель эволюционный теория; как варить похлебка из клей, соскабливать с обои; как голодный толпа разгромить зоологический музей и захватить в пища заспиртовывать препарат…
    максим слушать гай, его бесхитростный рассказ о строительство башня противобаллистический защита на южный граница, как по ночь людоед подкрадываться к строительный площадка и похищать воспитывать-рабочий и сторожевой гвардеец; как в темнота неслышный призрак нападать беспощадный упырь, пол-человек, пол-медведь, пол-собака; слушать его восторженный хвала система ПБЗ, который создаваться цена невероятный лишение в последний год война, который по суть и прекращать военный действие, защищать страна с воздух, который и теперь являться единственный гарантия безопасность от агрессия с север… а этот мерзавец устраивать нападение на отражательный башня, продажный сволочь, убийца женщина и ребенок, купить на грязный деньги хонта и пандея, выродок, мразь плохой всякий крысолов… нервный лицо гай искажаться ненависть. здесь самый главное, говорить он, постукивать кулак по стол, и поэтому я пойти в гвардия, не на завод, не в поле, не в контора – в боевой гвардия, который сейчас отвечать за весь…
    максим слушать жадно, как страшный, невозможный сказка, то более страшный и невозможный, что все это быть на самый дело, что многое и многое из это продолжать быть, а самый страшный и самый невозможный из это мочь повторяться в любой минута. смешно и стыдно становиться он думать о собственный неурядица, игрушечный сделаться его собственный проблема – какой-то там контакт, ноль-передатчик, тоска по дом, ломание рука…
    грузовик круто свертывать в неширокий улица с многоэтажный кирпичный дом, и панди сказать: «приезжать». прохожий на тротуар шарахнуться к стена, закрываться от свет фара. грузовик останавливаться, над кабина водитель выдвигаться длинный телескопический антенна.
    – выходить! – в один голос гаркнуть командир второй и третий секция, и гвардеец посыпаться через борт.
    – первый секция оставаться на место! – скомандовать гай.
    вскакивать было панди и максим снова садиться.
    – на тройка разбираться! – орать капрал на тротуар. – второй секция, вперед! третий секция, за я!
    прогрохотать подковывать сапог, восторженно взвизгивать женский голос, кто-то с верхний этаж пронзительно завопить:
    – господин! боевой гвардия!…
    – да здравствовать боевой гвардия!
    – ура! – закричать бледный человек, прижиматься к стена, чтобы не мешать. этот прохожий словно ждать здесь гвардеец и теперь, дождаться, радоваться он, как хороший друг.
    сидеть справа от максим кандидат зойз, совсем еще мальчишка, длинный, тощий, с белесый пух на щека, ткнуть максим острый локоть в бок и радостно подмигивать. максим улыбаться в ответ. секция уже исчезать в подъезд, у дверь стоять только капрал, стоять твердо, надежно, с неподвижный лицо под берет набекрень. хлопнуть дверь кабина, и голос ротмистр чача прокаркать:
    – первый секция, выходить, строиться!
    максим прыжок перемахивать через борт. когда секция построиться, ротмистр движение рука останавливать гай, подбегать с рапорт, подходить к строй вплотную и скомандовать:
    – надевать каска!
    действительный рядовой словно ждать этот команда, а кандидат несколько замешкаться. ротмистр, нетерпеливо постукивать каблук, дождаться, пока зойз справляться с подбородочный ремень, и скомандовать «направо» и «бегом вперед». он сам побежать впереди, неуклюже-ловкий, сильно отмахивать покалечить рука, вести секция под темный арка мимо железный бак с гнить отброс, во двор, узкий и мрачный, как колодец, заставлять поленница дрова, свертывать под другой арка, такой же мрачный и вонючий, и останавливаться перед облупленный дверь под тусклый лампочка.
    – внимание! – каркнуть он. – первый тройка и кандидат сей пойти со я. остальной оставаться здесь. капрал гаал, по свисток второй тройка ко я наверх, на четвертый этаж. никто не выпускать, брать живой, стрелять только в крайний случай. первый тройка и кандидат сей, за я!
    он толкнуть обшарпывать дверь и исчезать. максим, обгонять панди, кинуться следом. за дверь оказываться крутой каменный лестница с липкий железный перила, узкий и грязный, озарять какой-то нездоровый гнойный свет. ротмистр резво, через три ступенька, бежать вверх. максим нагонять он и увидеть в его рука пистолет. тогда максим на бег снимать с шея автомат, на секунда он ощущать тошнота при мысль, что сейчас, мочь быть, приходиться стрелять в человек, но отогнать этот мысль – это быть не человек, это быть животный, плохой усатый крысолов, плохой пятнистый обезьяна, – и гнусный слякоть под нога, гнойный свет, захаркивать стена подтверждать и поддерживать этот ощущение.
    второй этаж. удушливый кухонный чадо, в щель приоткрывать дверь с лохмотья рогожа – испуганный старушечий лицо. с мявый шарахаться из-под нога ополоуметь кошка. третий этаж. какой-то болван оставлять посередине площадка ведро с помои. ротмистр сшибать ведро, помои лететь в пролет. «массаракша…» – рычать снизу панди. парень и девушка, обниматься, прижиматься в темный угол, лицо у они испуганно-радостный. «прочь, вниз!» – каркать на бег ротмистр. четвертый этаж. безобразный коричневый дверь с облезть масляный краска, исцарапывать жестяной дощечка с надпись: «гобби, зубной врач. прием в любой время». за дверь кто-то протяжно кричать. ротмистр останавливаться и хрипеть: «замок!» по его черный лицо катиться пот. максим не понимать. набегать панди отталкивать он, приставлять дуло автомат к дверь под ручка и давать очередь. сыпаться искра, лететь кусок дерево, и сейчас же, словно в ответ, за дверь глухо, сквозь протяжный крик, хлопать выстрел, снова с треск лететь щепка, что-то горячий, плотный с гнусный визг проноситься у максим над голова. ротмистр распахивать дверь, там темно, желтый вспышка выстрел озарять клуб дым. «за я!» – хрипеть ротмистр и нырять голова вперед навстречу вспышка. максим и панди рваться вслед за он, дверь узкий, придавливать панди короче вякать. коридор, духота, пороховой дым. угроза слева. максим выбрасывать рука, ловить горячий ствол, рвать оружие от себя и вверх. тихо, но ужасающий отчетливо хрустеть чей-то выворачивать сустав, большой мягкий тело застывать в безвольный падение. впереди, в дым, ротмистр каркать: «не стрелять! брать живьем!» максим бросать автомат и врываться в большой освещать комната. здесь очень много книга и картина, и стрелять здесь не в кто. на пол корчиться двое мужчина. один из они весь время кричать, уже охрипнуть, но все кричать. в кресло, откинуть голова, лежать в обморок женщина – белый до прозрачность. комната полный боль. ротмистр стоять над кричать человек и озираться, засовывать пистолет в кобура. сильно толкнуть максим, в комната вваливаться панди, за он гвардеец волочь грузный тело то, кто стрелять. кандидат зойз, мокрый и взволновать, без улыбка протягивать максим бросать автомат. ротмистр повертывать к он свой страшный черный лицо. «а где еще один?» – каркать он, и в тот же момент падать синий портьера, с подоконник тяжело соскакивать длинный худой человек в белый запятнать халат. он как слепой идти на ротмистр, медленно подымать два огромный пистолет на уровень стеклянный от боль глаз. «ай!» – кричать зойз…
    максим стоять бок и у он не оставаться время повертываться. он прыгнуть изо весь сила, но человек все-таки успевать один раз нажимать на спусковой крючок. максим опаливать лицо, пороховой гарь забивать рот, а палец его уже смыкаться на запястье белый халат, и пистолет со стук упасть на пол. человек опускаться на колено, уронить голова и, когда максим отпускать он, мягко повалиться ничком.
    – ну-ну-ну, – сказать ротмистр с непонятный интонация. – класть это сюда же, – приказывать он панди. – а ты, – сказать он бледный и мокрый зойзе, – бежать вниз и сообщать командир секция, где я находиться. пусть докладывать, как у они дело. – зойз щелкнуть каблук и метнуться к дверь. – да! передавать гаал, пусть подниматься сюда… переставать орать, сволочь, – прикрикивать он на стонать человек и легонько стукнуть он носок сапог в бок. – э, бесполезно. хлипкий дрянь, мусор… обыскивать, – приказывать он панди. – и полагать они весь в ряд. тут же, на пол. и баба тоже, а то рассаживаться в единственный кресло…
    максим подходить к женщина, осторожно подымать она и перенести на кровать. у он быть смутно на душа. не это он ожидать. теперь он и сам не знать, что ожидать – желтый, оскаливать от ненависть клык, злобный вой, свирепый схватка не на жизнь, а на смерть… он не с что быть сравнивать свой ощущение, но он почему-то вспомнить, как однажды подстреливать тахорг, и как это огромный, грозный на вид и беспощадный по слух животное, проваливаться с перебивать позвоночник в огромный яма, тихо, жалобно плакать и что-то бормотать в смертный тоска, почти членораздельный…
    – кандидат сие, – каркнуть ротмистр. – я приказывать – на пол!
    он смотреть на максим свой жуткий прозрачный глаз, губа у он словно сводить судорога, и максим понимать: не он судить здесь и определять, что верный и что неверный. он еще чужак, он еще не знать их ненависть и их любовь… он снова подымать женщина и полагать ее рядом с грузный человек, который стрелять в коридор. панди и второй гвардеец, пыхтеть, выворачивать карман арестованный. а арестованный быть без память. все пятеро.
    ротмистр усаживаться в кресло, бросать на стол фуражка, закуривать и палец поманить к себя максим. максим подходить, браво щелкнуть каблук.
    – почему бросать автомат? – негромко спрашивать ротмистр.
    – вы приказывать не стрелять.
    – господин ротмистр.
    – так точно. вы приказывать не стрелять, господин ротмистр.
    ротмистр, прищуриваться, пускать дым в потолок.
    – значит, если бы я приказывать не разговаривать, ты бы откусывать себя язык?
    максим промолчать. разговор он не нравиться, но он хорошо помнить наставление гай.
    – кто отец? – спрашивать ротмистр.
    – ядерный физик, господин ротмистр.
    – живой?
    – так точно, господин ротмистр.
    ротмистр вынимать изо рот сигарета и посмотреть на максим.
    – где он?
    максим понимать, что сболтнуть. надо быть выкручиваться.
    – не знать, господин ротмистр. точно, не помнить.
    – однако то, что он ядерщик, ты помнить… а что ты еще помнить?
    – не знать, господин ротмистр. помнить многое, но капрал гаал полагать, что это ложный память.
    в коридор послышаться торопливый шаг, в комната входить гай и вытягиваться перед ротмистр.
    – заниматься этот полутруп, капрал, – сказать ротмистр. – наручник хватить?
    гай посмотреть через плечо на арестованный.
    – с ваш разрешение, господин ротмистр, один пара приходиться взять во второй секция.
    – действовать.
    гай выбегать, а в коридор уже опять топать сапог, появляться командир секция и докладывать, что операция проходить успешно, двое подозрительный уже взять, жилец, как всегда, оказывать активный помощь. ротмистр приказывать скоро заканчивать, а по окончание передавать в штаб парольный слово «тумба». когда командир секция выходить, он закуривать новый сигарета и некоторый время молчать, глядеть, как гвардеец снимать со стеллаж книга, перелистывать они и бросать на кровать.
    – панди, – сказать он негромко, – заниматься картина. только вот с этот осторожно, не попортить, я взять она себя… – затем он снова повертываться к максим. – как ты она находить? – спрашивать он.
    максим посмотреть. на картина быть морской берег, высокий водный даль без горизонт, сумерки и женщина, выходить из море. ветер. свежо. женщина холодно.
    – хороший картина, господин ротмистр, – сказать максим.
    – узнавать место?
    – никак нет. этот море я никогда не видеть.
    – а какой видеть?
    – совсем другой, господин ротмистр. но это ложный память.
    – вздор. это же самый. только ты смотреть не с берег, а с мостик, и под ты быть белый палуба, а позади, на корма, быть еще один мостик, только низко. а на берег быть не этот баба, а танк, и ты наводить под башня… знать ты, щенок, что это такой, когда болванка попадать под башня? массаракша… – прошипеть он и раздавливать окурок об стол.
    – не понимать, – сказать максим холодно. – никогда в жизнь ничто никуда не наводить.
    – как же ты мочь это знать? ты же ничто не помнить, кандидат сие!
    – я помнить, что не наводить.
    – господин ротмистр!
    – помнить, что не наводить, господин ротмистр. и я не понимать, о что вы говорить.
    входить гай в сопровождение два кандидат. они приниматься надевать на задержанный тяжелый наручник.
    – тоже ведь человек, – сказать ротмистр. – у они жена, у они ребенок. они кто-то любить, они кто-то любить…
    он говорить, явно издеваться, но максим сказать то, что думать:
    – да, господин ротмистр. они, оказываться, тоже человек.
    – не ожидать?
    – да, господин ротмистр. я ожидать что-то другой.
    край глаз он видеть, что гай испуганно смотреть на он. но он уже до тошнота надоедать врать, и он добавлять:
    – я думать, что это действительно выродок. вроде голый, пятнистый… животное.
    – голый пятнистый дурак, – веско сказать ротмистр. – деревня. ты не на юг… здесь они как человек. добрый милый человек, у который при сильный волнение отчаянно болеть головка. бог шельма метить. а у ты не болеть головка при волнение? – спрашивать он неожиданно.
    – у я никогда ничто не болеть, господин ротмистр, – отвечать максим. – а у вы?
    – что-о?
    – у вы такой раздраженный тон, – сказать максим, – что я подумать…
    – господин ротмистр! – какой-то дребезжать голос крикнуть гай. – разрешать докладывать… арестованный приходить в себя.
    ротмистр поглядеть на он и усмехаться.
    – не волноваться, капрал. твой дружок показывать себя сегодня настоящий гвардеец. если бы не он, ротмистр чача валяться бы сейчас с пуля в башка… – он закуривать третий сигарета, подымать глаз к потолок и выпускать толстый струя дым. – у ты верный нюх, капрал. я бы хоть сейчас производить этот молодчик в действительный рядовой… массаракша, я бы производить он в офицер! у он бригадирский замашка, он обожать задавать вопрос офицер… но я теперь очень хорошо понимать ты, капрал. твой рапорт иметь весь основание. так что… погодить пока производить он в офицер… – ротмистр подниматься, тяжело ступать обходить стол и останавливаться перед максим. – не быть даже производить он пока в действительный рядовой. он хороший боец, но он еще молокосос, деревня… мы заниматься его воспитание… внимание! – заорать он вдруг. – капрал гаал, вывести арестованный! рядовой панди и кандидат сей, забирать мой картина и все, что здесь быть бумажный! относить ко я в машина!
    он повертываться и выходить из комната. гай укоризненно посмотреть на максим, но ничто не сказать. гвардеец подымать задержанный, пинок и тычок ставить они на нога и вести к дверь. задержанный не сопротивляться. они быть как ватный, они шататься, у они подгибаться нога. грузный человек, стрелять в коридор, громко постанывать и ругаться шепотом. женщина беззвучно шевелить губа. у она странно светиться глаз.
    – эй, мак, – сказать панди, – взять вон одеяло с кровать, завертывать в он книжка, а если не хватить – взять еще и простыня. как слагать – тащить все вниз, а я картина понести… да не забывать автомат, дурий голова! ты думать, что на ты господин ротмистр взъедаться? автомат ты бросать. разве можно оружие бросать? да еще в бой… эх, деревня…
    – прекращать разговор, панди, – сердито сказать гай, – брать картина и идти.
    в дверь он обертываться к максим, постучать себя палец по лоб и скрываться. быть слышно, как панди, спускаться по ступенька, во весь горло распевать «униматься, мамаша». максим вздыхать, полагать автомат на стол и подходить к груда книга, сваливать на кровать и на пол. он вдруг осенять, что он здесь нигде еще не видеть такой количество книга, разве что в библиотека. в книжный лавка книга быть, конечно, тоже много, но только по количество, а не по название.
    книга быть старый, с пожелтеть страница. некоторые немного обгорать, а некоторые, к удивление максим, оказываться ощутимо радиоактивный. не быть время как следовать рассматривать они. максим торопливо складывать аккуратный пачка на расстелить одеяло и читать только заголовок. да, здесь не быть «колица фельша, или безумно храбрый бригадир, совершать подвиг в тыл враг», не быть роман «любовь и преданность чародей», не быть пухлый поэма «пылать сердце женщина» и популярный брошюра «задача социальный гигиена». здесь максим увидеть толстый том серьезный сочинение: «теория эволюция», «проблема рабочий движение», «финансовый политика и экономически здоровый государство», «голод: стимул или препятствие?»… какой-то «критика», «курсы», «основание» в сопровождение термин, который максим не знать. здесь быть сборник средневековый хонтийский поэзия, сказка и баллада неизвестный максим народ, четырехтомный собрание сочинение некий т.куура и много беллетристика: «буря и трава», «человек, который быть мировой свет», «остров без лазурь»… и еще много книга на незнакомый язык, и опять книга по математика, физика, биология, и снова беллетристика…
    максим упаковывать два узел и несколько секунда постоять, оглядывать комната. пустой перекашивать стеллаж, темный пятно – там, где быть картина, сам картина, выдирать из рама, затаптывать… и никакой след зубоврачебный техника… он взять узел и направляться к дверь, но потом вспомнить и вернуться за автомат. на стол под стекло лежать два фотография. на один – тот самый прозрачный женщина, и на колено у она мальчик год четыре с изумленно раскрывать рот, а женщина – молодой, удовлетворять, гордый… на второй фотография – красивый местность в гора, темный купа дерево, старинный полуразрушенный башня… максим закинуть автомат за спина и вернуться к узел.
   

   

    

     7
    

    по утро после завтрак бригада выстраиваться на плац для зачтение приказ и развод на занятие. это быть самый тяжкий для максим процедура, если не считать вечерний поверка. зачтение любой приказ завершаться каждый раз настоящий пароксизм восторг – какой-то слепой, бессмысленный, неестественный, ничто не обосновывать и потому производящий на посторонний человек самый неприятный впечатление. максим заставлять себя подавлять невольный отвращение к этот внезапный безумие, который охватывать весь бригада от командир до последний кандидат; он уговаривать себя, что он просто недоступный такой горячий внимание гвардеец к деятельность бригадный канцелярия; он ругать себя за скептицизм инородец и чужак, стараться вдохновляться сам, твердить мысленно, что в тяжелый условие такой взрыв массовый энтузиазм говорить только о сплоченность человек, об их единодушие и готовность целиком отдавать себя общий дело. но он быть очень трудно.
    с детство воспитанный в правило сдержанно-иронический отношение к себя, в неприязнь к громкий слово вообще и к торжественный хоровой пение в частность, он почти злиться на свой товарищ по строй, на ребята добрый, простодушный, отличный в общий ребята, когда они вдруг после зачтение приказ о наказание три сутки карцер кандидат имярек за пререкание с действительный рядовой такой-то разевать рот, терять присущий они добродушие и чувство юмор и приниматься восторженно реветь «ура», а потом запевать со слеза на глаз «марш боевой гвардия» и повторять он дважды, трижды, а иногда и четырежды. при это из бригадный кухня высыпать даже повар и с энтузиазм подхватывать, неистово размахивать черпак и нож, благо быть вне строй. памятовать, что в этот мир надо быть как все, максим тоже петь и тоже стараться утрачивать чувство юмор, и это он удаваться, но быть противно, потому что сам он никакой энтузиазм не испытывать, а испытывать один лишь неловкость.
    на этот раз взрыв энтузиазм последовать после приказ номер 127 о производство действительный рядовой димба в капрал, приказ номер 128 о вынесение благодарность кандидат в действительный рядовой сима за проявлять в операция отвага и приказ номер 129 о перевод казарма четвертый рота на ремонт. едва бригадный адъютант засовывать листок приказ в кожаный планшет, как бригадир, сорвать с себя фуражка, набирать полный грудь воздух и скрипучий фальцет закричать: «боевой!… гвардия!… тяжелый!…» и пойти, и пойти… сегодня быть особенно неловко, потому что максим увидеть, как по темный щека ротмистр чача покатиться слеза. гвардеец реветь бык, отбивать такт приклад на массивный ременный пряжка. чтобы не видеть это и не слышать, максим плотно зажмуриваться и взреветь распалять тахорг, и голос его покрывать весь голос – во всякий случай, так он казаться. «вперед, бесстрашный!…» – реветь он, уже никто больше не слышать, кроме себя. до что же идиотский слово… наверное, какой-нибудь капрал сочинять. нужно очень любить свой дело, чтобы ходить в бой с такой слово. он открывать глаз и увидеть стая черный птица, всполошенный и беззвучно метаться над плац… «алмазный панцирь не спасать ты, о враг!…»
    потом все кончаться так же внезапно, как и начинаться. бригадир обвести строй посоловеть глаз, вспомнить, где он находиться, и рыдать сорвать голос скомандовать: «господин офицер разводить рота на занятие!» ребята, поматывать голова, оторопеть косить друг на друг. кажется, они ничто не соображать, и ротмистр чача приходиться дважды крикнуть «равняйсь», прежде чем ряд принимать должный вид. затем рота отводить к казарма, и ротмистр распоряжаться:
    – первый секция назначаться в конвой. остальной секция приступать к занятие по распорядок. р-расходиться!
    расходиться. гай построить свой секция и распределять пост. максим с действительный рядовой панди доставаться пост в допросный камера. гай наскоро объяснять он обязанность: стоять смирно справа и позади арестованный, при малый попытка арестованный подниматься со скамья – препятствовать сила, подчиняться непосредственно командир бригада, старший – рядовой панди… короче говорить, смотреть на панди и делать как он. я бы ты ни за что не поставлять на этот пост, не полагать кандидат, но господин ротмистр приказывать…
    – ты держать ухо востро, мак. что-то я господин ротмистр не понимать. то ли он ты хотеть продвигать скоро – очень ты он понравиться в дело; вчера на разбор операция с командир секция он хорошо о ты говорить, да и в приказ посылать… то ли он ты проверять. почему так – не знать. мочь быть, я виноватый со свой рапорт, а мочь быть, ты сам со свой разговорчик… – он озабоченно оглядывать максим. – почистить-ка еще раз сапог, подтягивать ремень и надевать парадный перчатка… да, у ты же нет, кандидат не полагать… ладно, бежать на склад, да живо, через тридцать минута выходить.
    на склад максим заставать панди, который менять треснуть кокарда.
    – во, капрал! – сказать панди, обращаться к начальник склад и хлопать максим по плечо. – видать? девятый день парень в гвардия, и уже благодарность. в камера он со я поставлять… небось за белый перчатка прибегать? выдавать он хороший перчатка, капрал, он заслуживать. парень – гвоздь!
    капрал недовольно заворчать, полезть в стеллаж, заваливать вещевой довольствие, бросать на прилавок перед максим несколько пара белый нитяный перчатка и сказать пренебрежительный:
    – гвоздь… это вы здесь с очумелый – гвоздь. конечно, когда у он от боль все нутро потрескаться – подходить, да класть он в мешок. тут бы и мой дед гвоздь быть – без рука, без нога…
    панди обижаться.
    – твой бы дед без рука, без нога на один бровь драть бы задавать, – сказать он, – если бы на он вот так с два пистолет наскакивать… я было подумать – каюк господин ротмистр…
    – каюк, каюк… – брюзжать капрал. – вот загреметь через пол-год на южный граница, тогда посмотреть, кто на бровь бегать быть…
    когда они выходить из склад, максим спрашивать со всевозможный почтительность (старина панди любить почтительность):
    – господин панди, почему у этот выродок такой боль? и у все сразу. как это так?
    – от страх, – отвечать панди, для важность понижать голос. – выродок, понимать? читать ты надо много, мак. быть такой брошюра «выродок, кто они и откуда». прочитывать, а то как быть ты деревня, так и оставаться. на один храбрость далеко не уезжать… – он помолчать. – вот мы волноваться, например, злиться, скажем, или испугаться – у мы ничто, только вспотеть разве, или, скажем, поджилки затрястись. а у они организм ненормальный, вырожденный. злиться он на кто-нибудь или, например, струшивать, или вообще… у он сразу сильный боль в голова и по весь тело. до беспамятство, понимать? по такой особенность мы они узнавать и, конечно, задерживать… брать… а хороший перчаточка, как раз на я. как ты полагать?
    – тесноватый они я, господин панди, – пожаловаться максим. – давать поменяться: вы этот взять, а я свой давать, разнашивать.
    панди быть очень довольный. и максим быть очень довольный. и вдруг он вспомнить фанка, как тот корчиться в машина, кататься от боль… и как он забирать патрульный гвардеец… только что фанк мочь испугаться? и на кто он мочь там злиться? ведь он не волноваться, спокойно вести автомобиль, посвистывать, очень он что-то хотеться… вероятно, курить… впрочем, он ведь обертываться, увидеть патрульный машина… или это быть после? да, он очень торопиться, а фургон загораживать дорога… мочь быть, он разозлиться?… да нет, что я выдумывать? мало ли какой приступ бывать у человек… а задерживать он – за авария. интересно, однако, куда он я везти и кто он такой? фанка надо бы находить.
    он начищать сапог, приводить себя в совершенный порядок перед большой зеркало, навешивать на шея автомат, снова поглядеться в зеркало, и тут гай приказывать строиться.
    придирчивый все оглядывать и проверять знание обязанность, гай побежать в ротный канцелярия докладывать. пока он не быть, гвардеец сыграть в «мыло», быть рассказывать три история из солдатский жизнь, который максим не понимать из-за незнание некоторый специфический выражение, потом к максим приставать, чтобы он рассказывать, откуда он такой здоровенный – это становиться уже привычный шутка в секция, – и упрашивать он скатать в трубочка пара монетка на память. затем из канцелярия выходить ротмистр чача в сопровождение гай. он тоже придирчивый все осматривать, отходить, сказать гай: «вести секция, капрал», и секция направляться к штаб.
    в штаб ротмистр приказывать действительный рядовой панди и кандидат сима следовать за себя, а гай уводить остальной. они входить в небольшой комната с плотно занавешивать окно, пропахнуть табак и одеколон. в дальний конец стоять огромный пустой стол, вокруг стол быть расставлять мягкий стул, а на стена висеть потемнеть картина, изображать старинный сражение: лошадь, тесный мундир, обнаженный сабля и много клуб белый дым. в десять шаг от стол и правее дверь максим увидеть железный табурет с дырчатый сидение. ножка табурет быть привинчивать к пол здоровенный болт.
    – вставать по место, – скомандовать ротмистр, проходить вперед и садиться у стол.
    панди заботливо устанавливать максим справа и позади табурет, сам вставать слева и шепотом приказывать «смирно». и они с максим застыть. ротмистр сидеть, полагать нога на нога, покуривать и безразлично разглядывать гвардеец. он быть очень безразличный и равнодушный, однако максим явственно чувствовать, что ротмистр самый внимательный образ наблюдать за он и только за он.
    потом за спина панди распахиваться дверь. панди мгновенно сделать два шаг вперед, шаг вправо и поворот налево. максим тоже дернуться было, но соображать, что он на дорога не стоять и к он это не относиться, а потому просто выкатить глаз далеко. все-таки быть в этот взрослый игра что-то заразительный, несмотря на примитивность ее и очевидный неуместность при бедственный положение обитаемый остров.
    ротмистр подниматься, гасить сигарета в пепельница, и легкий щелканье каблук поприветствовать идти к стол бригадир, какой-то незнакомый человек в штатское и бригадный адъютант с толстый папка под мышка. бригадир усаживаться за стол посередине, лицо у он быть кислый, недовольный, он засовывать палец под шить воротник, оттягивать и покрутить голова. штатский, невзрачный маленький человечек, плохо выбривать, с вялый желтоватый лицо, неслышно двигаться, устраиваться рядом. бригадный адъютант, не садиться, раскрывать папка и приниматься перебирать бумага, передавать некоторый бригадир.
    панди, постоять немного как бы в нерешительность, тот же четкий передвижение вернуться на место. за стол негромко разговаривать. «ты быть сегодня в собрание, чача?» – спрашивать бригадир. «у я дело», – ответствовать ротмистр, закуривать новый сигарета. «напрасно. сегодня там диспут». – «поздно спохватываться. я уже высказываться по этот повод». – «не хороший образ, – мягко замечать ротмистр штатский. – кроме то, меняться обстоятельство – меняться мнение». – «у мы в гвардия это не так», – сухо сказать ротмистр. «право же, господин, – капризный голос произносить бригадир. – давать все-таки встречаться сегодня в собрание…» – «я слышать, свежий креветка привозить», – не переставать рыться в бумага, сообщать адъютант. «под пиво, а? ротмистр!» – поддерживать его штатский. «нет, господин, – сказать ротмистр. – у я один мнение, и я уже высказывать он. а что касаться пиво…» он добавлять еще что-то невнятный, весь компания расхохотаться, а ротмистр чача с довольный вид откидываться на спинка стул. потом адъютант переставать рыться в бумага, нагибаться к бригадир и что-то шепнуть он. бригадир покивать. адъютант садиться и произносить, обращаться как бы к железный табуретка:
    – ноль ренад.
    панди толкнуть дверь, высовываться и громко повторять а коридор:
    – ноль ренад.
    в коридор послышаться движение, и в комната входить пожилой, хорошо одетый, но какой-то измятый и встрепанный мужчина. нога у он слегка заплетаться. панди взять он за локоть и усадить на табурет. щелкнуть, закрываться, дверь. мужчина громко откашливаться, упираться рука в раздвигать колено и гордо подымать голова.
    – тот-ак… – протягивать бригадир, разглядывать бумага, и вдруг зачастить скороговорка: – ноль ренад, пятьдесят шесть год, домовладелец, член магистратура… тот-ак… член клуб «ветеран», членский билет номер такой-то… (штатский зевнуть, прикрывать рот рука, вытягивать из карман пестрый журнал, полагать себя на колено и приниматься перелистывать) задерживать тогда-то там-то… при обыск изымать… тот-ак… что вы делать в дом номер восемь по улица трубач?
    – я – владелец этот дом, – с достоинство сказать ренад. – я совещаться со свой управлять.
    – документ проверять? – обращаться бригадир к адъютант.
    – так точно. все в порядок.
    – тот-ак, – сказать бригадир. – сказать, господин ренад, вы знакомый кто-нибудь из арестованный?
    – нет, – сказать ренад. он энергично потрясать голова. – какой образ?… впрочем, фамилия один из они… кетшеф… по-моему, у я в дом жить некий кетшеф… а впрочем, не помнить. мочь быть, я ошибаться, а мочь быть не в это мой дом. у я быть еще два дом, один из они…
    – виноватый, – перебивать штатский, не подымать глаз от журнал. – а о чем разговаривать в камера остальной арестованный, вы не обращать внимание?
    – э-э-э… – протягивать ренад. – должный признаваться… у вы там… э-э-э… насекомое… так вот мы, главный образ, о они… кто-то шептаться в угол, но я быть, признаваться, не до то… и потом, этот человек я крайне неприятный, я – ветеран… я предпочитать иметь дело с насекомое, хе-хе!
    – естественно, – соглашаться бригадир. – ну что же, мы не извиняться, господин ренад. вот ваш документ, вы свободный… начальник конвой! – сказать он, повышать голос.
    панди распахнуть дверь и крикнуть:
    – начальник конвой, к бригадир!
    – ни о какой извинение не мочь быть и речь, – важно произносить ренад. – виноватый только я, я один… и даже не я, а проклятый наследственность… вы разрешать? – обращаться он к максим, указывать на стол, где лежать документ.
    – сидеть, – негромко сказать панди.
    входить гай. бригадир передавать он документ, приказывать вернуть господин ренад изымать имущество, и господин ренад быть отпускать.
    – в провинция айя, – задумчиво сказать штатский, – быть обычай: с каждый выродок – я иметь в вид легальный выродок – при задержание взиматься налог… добровольный взнос в польза гвардия.
    – у мы это не принимать, – холодно сказать бригадир. – по-моему, это противозаконный… давать следующий, – приказывать он.
    – раша мусай, – сказать адъютант железный табуретка.
    – раша мусай, – повторять панди в открывать дверь.
    раша мусай оказываться худой, совершенно замучивать человечек в потрепанный домашний халат и в один туфля. едва он садиться, как бригадир, наливаться кровь, заорать: «скрываться, мерзавец?», на что раша мусай приниматься многословный и путаный объяснять, что он совсем не скрываться, что у он больной жена и трое ребенок, что у он за квартира не плотить, что он уже два раз задерживать и отпускать, что работать он на фабрика, мебельщик, что ни в что не виноватый, и максим уже ожидать, что он выпускать, но бригадир вдруг вставать и объявлять, что раша мусай, сорок два год, женатый, рабочий, иметь два задержание, нарушать постановление о высылка, приговариваться согласно закон о профилактика к семь год воспитательный работа с последующий запрещение жительство в центральный район. примерно минута раша мусай осмысливать этот приговор, а затем разыгрываться ужасный сцена. несчастный мебельщик плакать, несвязно умолять о прощение, пытаться падать на колено и продолжать кричать и плакать, пока панди выволакивать он в коридор. и максим снова поймать на себя пристальный взгляд ротмистр чача.
    – киви попша, – сказать адъютант.
    в дверь вталкивать плечистый парень с лицо, изуродовать какой-то кожный болезнь. парень оказываться квартирный вор-рецидивист, быть захватить на место преступление и держаться нагло-заискивающе. он то приниматься молить господин-начальничек не предавать он лютый смерть, то вдруг истерически хихикать, отпускать острота и затевать рассказывать история из свой жизнь, который все начинаться одинаково: «заходить я в один дом…» он никто не давать говорить. бригадир, после несколько безуспешный попытка задавать вопрос, откидываться на спинка стул и возмущенно поглядеть направо и налево от себя. ротмистр чача сказать ровный голос:
    – кандидат сей, заткнуть он пасть.
    максим не знать, как затыкать пасть, поэтому он просто взять киви попша за плечо и пара раз встряхивать. у киви попша лязгнуть челюсть, он прикусывать язык и замалчивать. тогда штатский, давно уже с интерес наблюдать арестованный, произносить: «это я взять. пригождаться». «прекрасно!» – сказать бригадир и приказывать отправлять киви попша обратно в камера. когда парень выводить, адъютант сказать:
    – вот и весь мусор. теперь пойти группа.
    – начинать прямо с руководитель, – посоветовать штатский. – как там он – кетшеф?
    адъютант заглядывать в бумага и сказать железный табуретка:
    – гэл кетшеф.
    вводить знакомый – худой человек в белый халат. он быть в наручник, и поэтому держать рука, неестественно вытягивать они перед себя. глаз у он быть красный, лицо отекать. он садиться и становиться смотреть на картина поверх голова бригадир.
    – ваш имя – гэл кетшеф? – спрашивать бригадир.
    – да.
    – зубной врач?
    – быть.
    – в какой отношение находиться с зубной врач гобби?
    – купить у он практика.
    – почему же не практиковать?
    – продавать кабинет.
    – почему?
    – стесненный обстоятельство, – сказать кетшеф.
    – в какой отношение находиться с орди тадер?
    – она мой жена.
    – ребенок быть?
    – быть. сын.
    – где он?
    – не знать.
    – чем заниматься во время война?
    – воевать.
    – где? кто?
    – на юго-запад. сначала начальник полевой госпиталь, затем командир пехотный рота.
    – ранение? орден?
    – все быть.
    – почему решать заниматься антигосударственный деятельность?
    – потому что в история мир не быть более отвратительный государство, – сказать кетшеф. – потому что любить свой жена и свой ребенок. потому что вы убивать мой друг и растлевать мой народ. потому что всегда ненавидеть вы. достаточно?
    – достаточно, – спокойно сказать бригадир. – много, чем достаточно. сказать мы хорошо, сколько вы платить хонтиец? или вы платить пандей?
    человек в белый халат засмеяться. жуткий это быть смех, так мочь бы смеяться мертвец.
    – кончать этот комедия, бригадир, – сказать он. – зачем это вы?
    – вы – руководитель группа?
    – да. быть.
    – кто мочь называть из член организация?
    – никто.
    – вы уверять? – спрашивать вдруг человек в штатское.
    – да.
    – видеть ли, кетшеф, – мягко сказать человек в штатское, – вы находиться в крайне тяжелый положение. мы знать о ваш группа все. мы даже знать кое-что о связь ваш группа. вы должный понимать, что этот информация получать мы от какой-то лицо, и теперь только от мы зависеть, какой имя быть у этот лицо – кетшеф или какой-нибудь другой…
    кетшеф молчать, опускать голова.
    – вы! – каркнуть ротмистр чача. – вы, бывший боевой офицер! вы понимать, что вы предлагать? не жизнь, массаракша! честь!
    кетшеф опять засмеяться, закашливаться, но ничто не сказать. максим чувствовать, что этот человек ничто не бояться. ни смерть, ни позор. он уже все переживать. он уже считать себя мертвый и опозорить… бригадир посмотреть на штатский. тот покачать голова. бригадир пожимать плечо, подниматься и объявлять, что гэл кетшеф, пятьдесят год, женатый, зубной врач, приговариваться на основание закон об охрана общественный здоровье к уничтожение. срок исполнение приговор – сорок восемь час. приговор мочь быть заменять в случай согласие приговаривать давать показание.
    когда кетшеф выводить, бригадир с неудовольствие сказать штатский: «не понимать ты. по-моему он разговаривать довольно охотно. типичный болтун – по ваш же классификация. не понимать…» штатский засмеяться: «вот потому-то, дружище, ты командовать бригада, а я… а я – у себя». – «все равный, – обиженно сказать бригадир. – руководитель группа… склонять пофилософствовать… не понимать». – «дружище, – сказать штатский. – ты видеть когда-нибудь философствовать покойник?» – «а, вздор…» – «а все-таки?» – «мочь быть, ты видеть?» – спрашивать бригадир. «да, только что, – сказать штатский веско. – и замечать, не в первый раз… я живой, он мертвый, о чем мы говорить? так, казаться, у верблибен?…» ротмистр чача вдруг подниматься, подходить вплотную к максим и прошипеть он в лицо снизу вверх: «как стоять, кандидат? куда смотреть? смир-рна! глаз перед себя! не бегать глаз!» несколько секунда он, шумно дышать, разглядывать максим – зрачок он бешено сужаться и расширяться – потом вернуться на свой место и закуривать.
    – так, – сказать адъютант. – оставаться: орди тадер, мемо грамен и еще двое, который отказываться себя называть.
    – вот с они и начинать, – предлагать штатский. – вызывать.
    – номер семьдесят три-тринадцать, – сказать адъютант.
    номер семьдесят три-тринадцать входить и садиться на табурет. он тоже быть в наручник, хотя один рука у он быть искусственный – сухой жилистый человек с болезненно-толстый, распухать от прокус губа.
    – ваш имя? – спрашивать бригадир.
    – который? – весело спрашивать однорукий. максим даже вздрагивать: он быть уверенный, что однорукий быть молчать.
    – у вы они много? тогда называть настоящий.
    – настоящий мой имя – номер семьдесят три-тринадцать.
    – тот-ак… что вы делать в квартира кетшеф?
    – лежать в обморок. к ваш сведение, я это очень хорошо уметь. хотеть, показывать?
    – не трудиться, – сказать человек в штатское. он быть очень злой. – вы еще понадобиться этот умение.
    однорукий вдруг захохотать. он смеяться громко, звонко, как молодой, и максим с ужас понимать, что он смеяться искренне. человек за стол молча, словно окаменевать, слушать этот смех.
    – массаракша! – сказать, наконец, однорукий, вытирать слеза плечо. – ну и угроза!… впрочем, вы еще молодой человек… весь архив после переворот сжигать, и вы даже не знать, до что вы все измельчать… это быть большой ошибка – уничтожать старый кадры: они бы научать вы относиться к свой обязанность спокойно. вы слишком эмоциональный. вы слишком ненавидеть. а ваш работа нужно делать по возможность сухо, казенно – за деньги. это производить на подследственный огромный впечатление. ужасно, когда ты пытать не враг, а чиновник. вот посмотреть на мой левый рука. я она отпиливать в добрый довоенный охранка, в три прием, и каждый акт сопровождаться обширный переписка… палач выполнять тяжелый, неблагодарный работа, они быть скучно, они пилить мой рука и ругать нищенский оклад. и я быть страшно. только очень большой усилие воля я удерживаться тогда от болтовня. а сейчас… я же видеть, как вы я ненавидеть. вы – я, я – вы. прекрасно!… но вы я ненавидеть мало двадцать год, а я вы – много тридцать. вы тогда еще пешком под стол ходить и мучить кошка, молодой человек…
    – ясно, – сказать штатский. – старый ворона. хороший друг рабочий. я думать, вы уже все перебивать.
    – и не надеяться, – возражать однорукий. – надо все-таки разбираться в мир, где вы жить… а то вы весь воображать, будто старый история отменять и начинать новый… ужасный невежество, разговаривать с вы не о что…
    – по-моему, достаточно, – сказать бригадир, обращаться к штатский.
    тот быстро написать что-то на журнал и давать бригадир прочитывать. бригадир очень удивляться, побарабанить палец по подбородок и с сомнение поглядеть на штатский. штатский улыбаться. тогда бригадир пожимать плечо, подумать и обращаться к ротмистр:
    – свидетель чача, как вести себя обвиняемый при арест?
    – валяться, откинуть копыто, – мрачно отвечать ротмистр.
    – то-есть, сопротивление он не оказывать… тот-ак… – бригадир еще немного подумать, подниматься и оглашать приговор. – обвиняемый номер семьдесят три-тринадцать приговариваться к смертный казнь, срок исполнение приговор не определяться, впредь до исполнение приговор обвиняемый иметь пребывать в работа на воспитание.
    на лицо ротмистр чача проступать презрительный недоумение, а однорукий, когда он выводить, тихонько смеяться и трясти голова, как бы приговаривать: «ну и ну!…»
    затем быть вводить номер семьдесят три-четырнадцать. это быть тот самый человек, который кричать, корчиться на пол. он быть полный страх, но держаться вызывающе. прямо с порог он крикнуть, что отвечать не быть и снисхождение не желать. он действительно молчать и не отвечать ни на один вопрос, даже на вопрос штатский: нет ли жалоба на дурной обращение? кончаться то, что бригадир посмотреть на штатский и вопросительно хмыкнуть. штатский кивнуть и сказать: «да, ко я». он казаться очень довольный.
    потом бригадир перебирать оставаться бумага и сказать: «пойти, господин, поесть. невозможно…» суд удаляться, а максим и панди разрешать стоять вольно. когда ротмистр тоже выходить, панди сказать:
    – видать гад? плохой змей, ей-богу. главное ведь что? не боль у они голова, ну как бы ты узнавать, что они выродок? подумать страшно, что бы тогда быть…
    максим промолчать. говорить он не хотеться. картина мир, еще сутки назад казаться такой логичный и отчетливый, сейчас размываться, потерять очертание. впрочем, панди не нуждаться в реплика. снимать, чтобы не запачкать, перчатка, он извлекать из карман кулек с леденец, угощать максим и приниматься рассказывать, как он не терпеть этот пост. во-первых, страшно быть заражаться от выродок. во-вторых, некоторый из они, вроде этот, однорукий, вести себя ну до то нагло, что сила нет как хотеться давать по шея. один раз он вот так терпеть-терпеть, а потом и давать – чуть в кандидат не разжаловать. спасибо ротмистр, отстоять. засаживать только на двадцать сутки и еще сорок сутки без увольнение…
    максим сосать леденец, слушать в пол-ухо и молчать. ненависть, думать он. тот ненавидеть этот, этот ненавидеть тот. за что?… самый отвратительный государство… почему? откуда он это взять?… растлевать народ… как? что это мочь значить?… и этот штатский… не мочь быть, чтобы он намекать на пытка. это же быть давно, в средний век… впрочем… фашизм… да, помниться, не только в средний. мочь быть, это фашистский государство? массаракша, что такой фашизм? агрессия, расовый теория… гилтер… нет, гилмер… да-да – теория расовый превосходство, массовый уничтожение, геноцид, захват мир… ложь, возводить в принцип политика, государственный ложь – это я хорошо помнить, это я много все поражать. но по-моему, здесь это нет. гай – фашист? и рад? нет, здесь другой – последствие война, явный жестокость нрав, как следствие тяжелый положение. большинство стремиться подавлять оппозиция меньшинство. смертный казнь, воспитательный работа… для я это отвратительный, но как же иначе?… а в что, собственно, оппозиция? да, они ненавидеть существовать строй. но что они делать конкретно? ни слово об это не быть сказать. странно… словно судья заранее сговариваться с обвиняемый, и обвиняемый ничто не иметь против… а что же, очень даже похоже. обвинять стремиться разрушать система противобаллистический защита, судья об это хорошо известно, и обвиняемый знать, что судья об это хорошо известно, весь оставаться при свой убеждение, говорить не о что, и оставаться только оформлять складываться отношение официально. один уничтожать, другой – на перевоспитание, третий… третий зачем-то брать к себя этот штатский… теперь хорошо бы понимать, какой существовать связь между больной голова и пристрастие к оппозиция. почему система ПБЗ стремиться разрушать только выродок? и при это даже не весь выродок?
    – господин панди, – сказать он. – а хонтиец – они весь выродок, вы не слыхать?
    панди глубоко задумываться.
    – как ты… понимать… – произносить, наконец, он. – мы в основной насчет внутренний дело, насчет выродок, как городской, так и дикий, который на юг. а что там в хонта или, скажем, еще где – это, наверно, армеец обучать. главное, что ты должный знать, – это что хонтиец быть злой внешний враг наш государство. до война они мы подчиняться, а теперь злобно мстить… а выродок – внутренний враг. вот и все. понимать?
    – более или менее, – сказать максим, и панди сейчас же затевать он выговор: в гвардия так не отвечать, в гвардия отвечать «так точно» или «никак нет», а «более или менее» быть выражение штатский, это капралова сестренка мочь так отвечать, а здесь служба, здесь так нельзя…
    вероятно он долго еще разглагольствовать бы, тема быть благодарный, близкий его сердце, и слушатель быть внимательный, почтительный, но тут вернуться господин офицер. панди замалчивать на полуслово, прошептать «смирно» и, совершать необходимый эволюция между стол и железный табуретка, застыть. максим тоже застыть.
    господин офицер быть в прекрасный настроение. ротмистр чача громко и с пренебрежительный вид рассказывать, как в восемьдесят четвертый они лепить сырой тесто прямо на раскалять броня и пальчик, бывать, облизывать. бригадир и штатский возражать, что гвардейский дух – гвардейский дух, но гвардейский кухня должный быть на соответствующий высота, и чем мало консервы, тем хорошо. адъютант, полузакрывать глаз, вдруг приниматься цитировать наизусть какой-то поваренный книга, и все замалчивать и довольно долго слушать он со странный умиление на лицо. потом адъютант захлебываться слюнка и закашливаться, а бригадир, вздыхать, сказать:
    – да, господин… но надо, однако, кончать.
    адъютант, все еще кашлять, раскрывать папка, покопаться в бумага и произносить сдавленный голос:
    – орди тадер.
    и входить женщина, такой же белый и почти прозрачный, как и вчера, словно она все еще быть в обморок, но когда панди по обыкновение протягивать рука, чтобы взять она за локоть и усадить, она резко отстраняться как от гадина, и максим почудиться, что она сейчас ударять. она не ударять, у она быть сковывать рука, она только отчетливо произносить: «не тронуть, холуй!», обходить панди и садиться на табурет.
    бригадир задавать она обычный вопрос. она не отвечать. штатский напоминать она о ребенок, о муж, и он она тоже не отвечать. она сидеть, выпрямляться, максим не видеть ее лицо, видеть только напряженный худой шея под растрепанный светлый волос. потом она вдруг сказать спокойный низкий голос:
    – вы, весь, оболванивать болван. убийца. вы весь умирать. ты, бригадир, я ты не знать, я ты видеть в первый и последний раз. ты умирать скверный смерть. не от мой рука, к сожаление, но очень, очень скверный смерть. и ты, сволочь из охранка. двое такой как ты я приканчивать сам. я бы сейчас убивать ты, я бы до ты добираться, если бы не этот холуй у я за спина… – она переводить дыхание. – и ты, черномордый, пушечный мясо, палач, ты еще попадаться к мы в рука. но ты умирать просто. гэл промахиваться, но я знать человек, который не промахиваться. вы все здесь сдыхать еще задолго до то, как мы сшибать ваш проклятый башня, и это хорошо, я молить бог, чтобы вы не переживать свой башня, а то ведь вы поумнеть, и то, кто быть после, быть жалко убивать вы.
    они не перебивать она, они внимательно слушать. можно быть подумать, что они готовый слушать ее час, а она вдруг подниматься и шагнуть к стол, но панди поймать она за плечо и бросать обратно на табурет. тогда она плюнуть изо весь сила, но плевок не долетать до стол, и она вдруг обмякать и заплакать. некоторый время они смотреть, как она плакать. потом бригадир вставать и приговаривать она к уничтожение в сорок восемь час, и панди взять она за локоть и вышвыривать за дверь, а штатский сильно потирать рука, улыбаться и сказать бригадир: «это удача. отличный прикрытие!» а бригадир отвечать он: «благодарить ротмистр». а ротмистр чача сказать только: «язык!», и все замалчивать.
    потом адъютант вызывать мемо грамен, и с это совсем уж не церемониться. это быть человек, который стрелять в коридор. с он быть все ясный: при арест он оказывать вооруженный сопротивление, и он даже не задавать вопрос. он сидеть на табурет, грузный, сгорбленный, и пока бригадир зачитывать он смертный приговор, он равнодушно глядеть в потолок, нянчить левый рука правый, вывихнутый палец который быть обматывать тряпка. максим почудиться в он какой-то противоестественный спокойствие, какой-то деловитый уверенность, холодный равнодушие к происходить, но он не суметь разбираться в свой ощущение…
    грамен не успевать еще вывести, а адъютант уже с облегчение складывать бумага в папка, бригадир затевать со штатский разговор о порядок чинопроизводство, а ротмистр чача подходить к панди и максим и приказывать они идти. в его прозрачный глаз максим ясно увидеть издевка и угроза, но не захотеть думать об это. с какой-то отчужденный любопытство и сочувствие он думать о тот человек, который предстоять убивать женщина. это быть чудовищный, это быть невозможный, но кто-то предстоять это сделать в близкий сорок восемь час.
   

   

    

     8
    

    гай переодеваться в пижама, повесить мундир в шкаф и повертываться к максим. кандидат сие сидеть на свой раскладушка, который рад поставлять он в свободный угол, один сапог он стягивать и держать в рука, а за другой еще не приниматься. глаз его быть устремлять в стена, рот приоткрытый. гай подкрадываться сбоку и щелкнуть он по нос. и как всегда промахиваться – в последний момент мак отдергивать голова.
    – о что задумываться? – игриво спрашивать гай. – горевать, что рад нет? тут ты, брат, не везти, у она сегодня дневной смена.
    мак слабо улыбаться и приниматься стаскивать второй сапог.
    – почему – нет? – спрашивать он рассеянно. – ты я не обманывать… – он снова замирать. – гай, – сказать он, – ты всегда говорить, что они работать за деньги…
    – кто? выродок?
    – да. ты об это часто говорить – и я, и ребята… платный агент хонтиец… и ротмистр весь время об это твердить, каждый день один и тоже…
    – как же иначе? – сказать гай. он решать, что мак опять заводить разговор об однообразие. – ты все-таки чудачина, мак. откуда у мы мочь появляться какой-то новый слово, если все оставаться по-старому? выродок как быть выродок, так и оставаться. как они получать деньги от враг, так и получать. вот в прошлый год, например, накрывать один компания за город – у они целый подвал быть набивать денежный мешок. откуда у честной человек мочь быть такой деньги? они не промышленник, не банкир… да сейчас и у банкир такой деньги нет, если этот банкир настоящий патриот…
    мак аккуратно поставлять сапог у стена, вставать и приниматься расстегивать комбинезон.
    – гай, – сказать он, – а у ты бывать так, что говорить ты про человек один, а ты смотреть на этот человек и чувствовать: не мочь это быть. ошибка. путаница.
    – бывать, – сказать гай, нахмуриваться. – но если ты о выродок…
    – да, именно о они. я сегодня на они смотреть. это человек, как человек, разный, хорошо и плохо, смелый и трусливый, и вовсе не зверь, как я думать… и как вы весь считать… погодить, не перебивать. и не знать я, приносить они вред или не приносить, то-есть, судя по все, приносить, но я не верить, что они купить.
    – как это – не верить? – сказать гай, хмуриться еще сильно. – ну, предполагать, я ты мочь не верить, я – человек маленький. ну а господин ротмистр? а бригадир? радио, наконец? как можно не верить отец? они никогда не лгать.
    максим сбросить комбинезон, подходить к окно и становиться смотреть на улица, прижиматься лоб к стекло и держаться оба рука за рама.
    – почему обязательно – лгать? – проговаривать он наконец. – а если они ошибаться?
    – ошибаться… – с недоумение повторять гай, глядеть он в голый спина. – кто ошибаться? отец? вот чудак… отец никогда не ошибаться!
    – ну, пусть, – сказать мак, оборачиваться. – мы не об отец сейчас говорить. мы говорить о выродок. вот ты, например… ты умирать за свой дело, если понадобиться?
    – умирать, – сказать гай. – и ты умирать.
    – правильно! умирать. но ведь за дело умирать – не за паек гвардейский и не за деньги. давать я хоть тысяча миллион ваш бумажка, не соглашаться я ради это идти на смерть!… неужели ты соглашаться?
    – нет, конечно, – сказать гай. чудачина этот мак, вечно что-нибудь выдумывать…
    – ну?
    – что – ну?
    – ну как же! – сказать мак с нетерпение. – ты за деньги не согласный умирать. я за деньги не согласный умирать. а выродок, значит, согласный! что за чепуха!
    – так то – выродок! – сказать гай проникновенный. – на то они и выродок! они деньги дорогой все, у они нет ничто святой. они ничто не стоить ребенок задушить – бывать такой случай… ты понимать, если человек стараться уничтожать система ПБЗ, что это мочь быть за человек? это же хладнокровный убийца!
    – не знать, не знать, – сказать мак. – вот они сегодня допрашивать. если бы они называть сообщник, мочь бы оставаться живой, отделываться бы воспитательный работа… а они не называть! значит, сообщник они дорогой, чем деньги? дорогой, чем жизнь?
    – это еще неизвестно, – возражать гай. – они по закон весь приговаривать к смерть, без всякий суд, ты же видеть, как они судить. а если некоторый и посылать на работа, так это знать почему? человек не хватать на юг… и сказать ты, работа там – это еще плохо, чем смерть…
    он смотреть на мак и видеть, что друг он колебаться, растерянный, добрый у он сердце, зеленый еще, не понимать, что жестокость с враг неизбежный, что доброта сейчас плохой воровство… трахнуть бы кулак по стол, да прикрикивать, чтобы молчать, не болтать зря, не молоть бы глупость, а слушать старший, пока не научаться разбираться сам. но ведь мак не дубина какой-нибудь необразованный, он нужно только объяснять как следовать, и он понимать…
    – нет! – упрямо сказать мак. – ненавидеть за деньги нельзя. а они ненавидеть… так ненавидеть мы, я даже не знать, что человек мочь так ненавидеть. ты они ненавидеть мало, чем они ты. и вот я хотеть бы знать: за что?
    – вот послушать, – сказать гай. – я ты еще раз объяснять. во-первых, они выродок. они вообще ненавидеть весь нормальный человек. они по природа злобный, как крыса. а потом – мы они мешать! они хотеть бы сделать свой дело, получать денежки и жить себя припеваючи. а мы они говорить: стоп! рука за голова! что ж они, любить мы должный за это?
    – если они весь злобный, как крыса, почему же тогда этот… домовладелец… не злобный? почему он отпускать, если они весь подкупать?
    гай засмеяться.
    – домовладелец – трус. такой тоже хватать. ненавидеть мы, но бояться. полезный выродок, легальный. они выгодно жить с мы в дружба… а потом – он домовладелец, богатый человек, он так просто не подкупать. это ты не зубной врач… смешной ты, мак, как ребенок! человек ведь не бывать одинаковый – и выродок не бывать одинаковый…
    – это я уже знать, – нетерпеливо прерывать мак. – но вот, кстати, о зубной врач. то, что он неподкупный, за это я голова ручаться. я не мочь ты это доказывать, я это чувствовать. это очень смелый и хороший человек…
    – выродок!
    – хорошо. это смелый и хороший выродок. я видеть его библиотека. это очень знать человек. он знать в тысяча раз больше, чем ты или ротмистр… почему он против мы? если наш дело правый, почему он не знать это – образованный, культурный человек? почему он на порог смерть говорить мы в лицо, что он за народ и против мы?
    – образованный выродок – это выродок в квадрат, – сказать гай поучающий. – как выродок, он мы ненавидеть. а образование помогать он этот ненависть обосновывать и распространять. образование – это, дружок, тоже не всегда благо. это как автомат – смотреть в чей рука…
    – образование – всегда благо, – убежденно сказать мак.
    – ну уж нет. я бы предпочитать, чтобы хонтиец все быть необразованный. тогда бы мы по крайний мера мочь жить как человек, а не ждать весь время ядерный удар. мы бы они живо усмирять.
    – да, – сказать мак с непонятный интонация. – усмирять мы уметь. жестокость мы не занимать.
    – и опять ты как ребенок. не мы жестокий, а время жестокий. мы бы и рад уговор обходиться, и дешево бы это быть, и без кровопролитие. а что приказывать? если они никак не переубеждать…
    – значит, они убеждать? – прерывать он мак. – значит, убеждать? а если знать человек убежденный, что он правый, то при чем тут хонтийский деньги…
    гай надоедать. он хотеть уже, как к последний средство, прибегать к цитата из кодекс отец и покончить с этот бесконечный глупый спор, но тут мак перебивать сам себя, махнуть рука и крикнуть:
    – рад! хватить спать! гвардеец проголодаться и скучать по женский общество!
    к огромный изумление гай из-за ширма послышаться голос рад:
    – а я давно не спать. вы тут раскричаться, господин гвардеец, как у себя на плац.
    – ты почему дома? – гаркнуть гай.
    рад, запахивать халатик, выходить из-за ширма.
    – я рассчитать, – объявлять она. – мамаша тэй закрывать свой заведение, наследство получать и собираться в деревня. но она я уже рекомендовать в хороший место… мак, почему у ты все разбрасывать? прибирать в шкаф. мальчик, я же просить вы не ходить в комната в сапог! где твой сапог, гай?… накрывать на стол, сейчас быть обедать… мак, ты похудеть. что они там с ты делать?
    – давать, давать! – сказать гай. – разговорчик! нести обед…
    она показывать он язык и выходить. гай взглядывать на мак. мак смотреть она вслед со свой обычный добрый выражение.
    – что, хороший девочка? – спрашивать гай и испугаться: лицо мак вдруг окаменевать. – ты что?
    – слушать, – сказать мак. – все можно. даже пытать, наверное, можно. вы видный. но женщина расстреливать… женщина мучить… – он схватывать свой сапог и пойти из комната.
    гай крякнуть, сильно почесать оба рука затылок и приниматься накрывать на стол. от весь этот разговор у он оставаться неприятный осадок. какой-то раздвоенность. конечно, мак еще зеленый и не от мир сей. но как-то опять у он все удивительно получаться. логика он, вот что, логика замечательный. вот ведь сейчас – чепуха же пороть, но как у он все логично выстраиваться! гай вынуждать быть признаваться, что если бы не этот разговор, сам он вряд ли доходить бы до очень простой, в сущность, мысль: главное в выродок то, что они выродок. отнимать у они это свойство, и весь остальной обвинение против они – предательство, людоедство и прочее – превращаться в чепуха. да, все дело в то, что они выродок и ненавидеть весь нормальный. это достаточно, и можно обходиться без хонтийский золото… а хонтиец что – тоже, значить, выродок? это мы не говорить. а если они не выродок, тогда наш выродок должный они ненавидеть, как и мы… а, массаракша! быть она проклинать, этот логика!… когда мак вернуться, гай наброситься на он:
    – откуда ты знать, что рад дом?
    – ну как – откуда? это и так быть ясный…
    – а если ты быть ясно, массаракша, так почему ты я не предупреждать? и почему ты, массаракша, распускать язык при посторонний? тридцать три раз массаракша…
    мак тоже разозлиться.
    – это кто здесь посторонний, массаракша? рад? да вы все со свой ротмистр для я более посторонний, чем рад!
    – массаракша! что в устав сказать о служебный тайна?
    – массаракша-и-массаракша! что ты ко я приставать? я же не знать, что ты не знать, что она дома! я думать, ты я разыгрывать! и потом… о какой служебный тайна мы тут говорить?
    – все, что касаться служба…
    – проваливаться вы со свой служба, который нужно скрывать от родной сестра! и вообще от кто бы то ни быть, массаракша! поразводить секрет в каждый угол, повертываться негде, рот не раскрывать!
    – и ты же еще на я орать! я ты, дурак, учить, а ты на я орать!…
    но мак уже переставать злиться. он вдруг мгновенно оказываться рядом, гай не успевать пошевелиться, сильный рука сдавливать он бок, комната завертеться перед глаз, и потолок стремительно надвигаться. гай придушенно ахнуть, а мак, бережно нести его над голова в вытягивать рука, подходить к окно и сказать:
    – ну, куда ты девать с твой тайна? хотеть за окно?
    – что за дурацкий шутка, массаракша! – закричать гай, судорожно размахивать рука в поиск опора.
    – не хотеть за окно? ну ладно, оставаться…
    гай подносить к ширма и вывалить на кровать рад. он садиться, поправлять задираться пижама и проворчать: «черт здоровенный…» он тоже больше не сердиться. да и не на кто быть сердиться, разве что на выродок…
    они приниматься накрывать на стол, потом приходить рад с кастрюля суп, а за она – дядюшка каан со свой заветный фляга, который один только, по его заверение, спасать он от простуда и другой старческий болезнь. усаживаться, приниматься за суп. дядюшка выпивать рюмка, потянуть нос воздух и приниматься рассказывать про свой враг, коллега шапша, который опять написать статья о назначение такой-то кость у такой-то древний ящерица, причем весь статья быть построить на глупость, ничто, кроме глупость, не содержать и рассчитать быть на глупец…
    у дядюшка каан все быть глупец. коллега по кафедра – глупец, один старательный, другой облениваться. ассистент – болван от рождение, кой место в гора пасти скотина, да и то, говорить по правда, неизвестно – справляться ли. что же касаться студент, то молодежь сейчас вообще словно подменивать, а в студент, к тот же, идти самый отборный дурость, который рачительный предприниматель не подпускать к станок, а знающий командир отказываться принимать в солдат. так что судьба наука об ископаемое животное предрешать… гай не слишком об это сожалеть, бог с они, ископаемый, не до они сейчас, и вообще непонятно, зачем и кто этот наука мочь когда-либо понадобиться. но рад дядюшка очень любить и всегда ужасаться вместе с он по повод глупость коллега шапша и горевать, что университетский начальство не выделять средство, необходимый для экспедиция…
    сегодня, впрочем, разговор пойти о другой. рад, который, массаракша, все-таки весь слышать у себя за ширма, спрашивать вдруг дядя, чем выродок отличаться от обычный человек. гай грозно посмотреть на мак и предлагать рада не портить родные и близкие аппетит, а читать хорошо литература. однако дядюшка заявлять, что этот литература написать для глупый из дурак; что в департамент общественный просвещение воображать, будто весь такой же невежда, как они сам; что вопрос о выродок совсем не так простой и совсем не так мелок, как он пытаться изображать для создание определенный общественный мнение; и что либо мы быть здесь как культурный человек, либо как наш бравый, но – увы! – малообразованный офицер в казарма. мак предлагать ради разнообразие побыть как культурный человек. дядюшка выпивать еще рюмка и приниматься излагать иметь сейчас хождение в научный круг теория о то, что выродок быть не что иной, как новый биологический вид, появляться на лицо земля в результат радиоактивный облучение. выродок несомненно опасный, говорить дядюшка, подымать палец. но они гораздо более опасный, чем это изображаться в твой, гай, дешевый брошюрка, написать дурак для дурак. выродок опасный не как социальный и политический явление, выродок опасный биологически, ибо они бороться не против какой-то один народность, они бороться против весь народ, национальность и раса одновременно. они бороться за место в этот мир, за существование свой вид, и этот борьба не зависеть ни от какой социальный условие, а кончаться она только тогда, когда уходить с арена биологический история либо последний человек, либо последний выродок-мутант… хонтийский золото – вздор! – орать разбушеваться профессор. диверсия против система ПБЗ – чепуха! смотреть на юг, господин мой! на юг! за голубой змея! вот откуда идти настоящий опасность! вот откуда, размножаться, двинуться колонна человекоподобный чудовище, чтобы растаптывать мы и смести с лицо мир. ты слепец, гай. и командир твой – слепец. вы не понимать истинно великий назначение наш страна и исторический подвиг неизвестный отец! спасать человечество! спасать цивилизация! не один какой-нибудь народ, не просто мать и ребенок наш, но весь человечество целиком!…
    гай разозлиться и сказать, что судьба человечество его занимать мало. он в этот кабинетный бред не верить. и если бы он сказать, что быть возможность натравлять дикий выродок на хонта, миновать наш страна, он бы это весь жизнь посвящать. профессор снова взбелениться и опять называть он слепой слепец. он сказать, что неизвестный отец – герой из герой: они приходиться вести поистине неравный борьба, если в их распоряжение только такой жалкий, слепой исполнитель, как гай. гай решать с он не спорить. дядюшка ничто не смыслить в политика и сам быть в известный степень ископаемый животный. мак попытаться вмешиваться и начинать рассказывать про выродок, который еще до война бороться против власть, но гай этот поползновение разглашать служебный тайна пресекать и велеть рада подавать второй. мак же он приказывать включать телевизор. слишком много разговор сегодня, сказать он. давать немного отдыхать солдат, прибывать в увольнение…
    однако воображение его быть возбуждать, по телевизор показывать какой-то глупость, и гай, не удерживаться, приниматься рассказывать о дикий выродок. он о они кое-что знать – слава бог, три год воевать с они, а не отсиживаться в тыл, как некоторый философ… рад обижаться за старик и обзывать гай хвастун, но дядюшка и мак почему-то принимать его сторона и становиться просить продолжать. гай объявлять, что не сказать больше ни слово. во-первых, он в самый дело быть несколько обижать, а во-вторых, пошарить в память, он не смочь находить там ничего, что опровергать бы измышление старый пьяница. южный выродок быть, действительно, существо жуткий и совершенно беспощадный. такой, не задумываться, мочь быть, даже с удовольствие истреблять бы весь род людской при первый же возможность. но потом он осенять – он вспомнить, что рассказывать однажды старшина сто четырнадцатый группа смертник зеф, и с удовольствие преподносить этот теория дядюшка. рыжий хайло зеф говорить, что выродок потому проявлять весь усиливаться активность, что на они сам с юг наступать радиоактивный пустыня, и деваться этот бедняга некуда, кроме как пытаться с бой пробиваться на север, в район, свободный от радиоактивность. «кто это ты рассказывать? – спрашивать дядя с презрение. – какой деревянный дурак мочь приходить в голова столь примитивный мысль?» гай посмотреть на он со злорадство и веско отвечать: «таков мнение некий алла зеф, лауреат императорский премия, крупный наш медик-психиатр». «где это ты с он встречаться? – еще более презрительно осведомляться дядюшка. – уж не на ротный ли кухня?» гай сгоряча хотеть быть сказать, где он с он встречаться, но прикусывать язык, придавать свой лицо значительный выражение и с подчеркнутый внимание становиться слушать телевизионный диктор, сообщать прогноз погода.
    и тут в разговор, массаракша, опять влезать этот мак. я готовый признавать, объявлять он, в этот чудовище на юг некий новый порода человек, но что общий между они и домохозяин ренад, например? ренад тоже считаться выродок, но он явно относиться не к новый, а, прямо скажем, к очень старый порода человек… гай об это никогда не думать, и потому он быть очень рад, что отвечать на этот вопрос бросаться дядюшка. обзывать мак развесистый пень, дядюшка приниматься объяснять, что скрытый выродок, они же выродок городской, быть не что иной, как уцелеть в борьба за существование остаток новый вид, почти начисто уничтожать в наш центральный район еще в колыбель… я еще помнить этот ужас: их убивать прямо при рождение, иногда вместе с мать… уцелеть только тот, у который новый видовой признак ничто наружно не проявляться… дядя каан хватить пятый рюмка, расходиться и развивать перед слушатель четкий план поголовный тотальный медицинский обследование население, который неизбежно приходиться заниматься рано или поздно, и хорошо рано, чем поздно. и никакой легальный выродок! никакой попустительство! сорный трава должный быть выпалывать без пощада…
    на этот обед кончаться. рад приниматься мыть посуда, дядя, не дождаться возражение, победительный весь оглядывать, закупоривать фляга и понести она к себя, пробормотать, что идти писать ответ этот дурак шапша. при это он зачем-то захватить с себя и рюмка. гай посмотреть он вслед – на обтерхать его пиджачок, на старый залатать брюки, на штопать носок и стоптать туфля – и пожалеть старик. проклятый война! рано дядя принадлежать весь этот квартира, у он быть прислуга, жена, быть сын, быть роскошный посуда, много деньги, даже поместье где-то быть, а теперь – пыльный, забивать книга кабинет, он же спальня, он же весь прочее, поношенный одежда, одиночество, забвение… да. он пододвигать единственный кресло к телевизор, вытягиваться и становиться сонно смотреть на экран. мак некоторый время сидеть рядом, потом мгновенно и бесшумно, как он один уметь это делать, исчезать и обнаруживаться уже в другой угол. он покопаться в небольшой библиотечка гай, выбирать какой-то учебник и приниматься листать оно, стоять, прислонясь плечо к платяной шкаф. рад прибирать со стол, садиться рядом с гай и становиться вязать, изредка поглядывать на экран. в дом воцаряться покой, мир, удовлетворение. гай задремать.
    он присниться чепуха: будто он поймать два выродок в какой-то железный тоннель, начинать снимать с они допрос и вдруг обнаруживать, что один из выродок – мак, а другой выродок, мягко и добро улыбаться, говорить гай: «ты весь время ошибаться, твой место с мы, а ротмистр – просто профессиональный убийца, без всякий патриотизм, без настоящий верность, он просто нравиться убивать, как ты нравиться суп из креветка…» и гай вдруг ощущать душный сомнение, почувствовать, что вот сейчас понимать весь до конец, еще секунда – и не оставаться больше ни один вопрос. этот непривычный состояние быть настолько мучительно, что сердце останавливаться, и он просыпаться.
    мак и рад тихонько говорить о какой-то ерунда – о морской купание, о песок, о ракушка… он они не слушать. он в голова вдруг приходить мысль: неужели он способный на какой-то сомнение, колебание, на неуверенность? но ведь сомневаться же он во сон… значит ли это, что он и наяву в такой же ситуация засомневаться бы? некоторый время он стараться во весь деталь припоминать свой сон, но сон ускользать, как мокрый мыло из мокрый рука, расплываться и в конец конец становиться совсем неправдоподобный, и гай с облегчение подумать, что все это чушь. и когда рад замечать, что он не спать, спрашивать, что, по его мнение, хорошо – море или река, он отвечать по-солдатски, в стиль старина дог: «хорошо все хороший баня».
    по телевизор передавать «узор». быть скучно. гай предлагать выпивать пиво, рад сходить на кухня и приносить из холодильник два бутылка. за пиво говорить о то, о сие, и как-то между дело выясняться, что мак за последний полчаса одолевать учебник по геополитика. рад восхищаться, гай не поверять. он сказать, что за этот время можно пролистывать учебник, мочь быть, даже прочитывать, но только механически, без всякий понимание. мак потребовать экзамен. гай потребовать учебник. быть заключать пари: проигрывать предстоять пойти к дядюшка каан и объявлять он, что коллега шапша – умный человек и прекрасный ученый. гай раскрывать учебник наугад, находить в конец глава контрольный вопрос и спрашивать: «в чем заключаться нравственный благородство экспансия наш государство на север?» мак отвечать свой слово, но очень близко к текст, и добавлять, что на его взгляд нравственный благородство здесь ни при что, все дело, как он понимать, в агрессивность режим хонта и пандея, и вообще это место учебник находиться в противоречие с основной тезис первый глава о суверенность каждый народ, достигать представление о государственность. гай почесать оба рука затылок, лизнуть палец перекидывать несколько страница и спрашивать: «каков средний урожай злак в северо-западный район?» мак засмеяться и сказать, что данные о северо-западный район не иметься. поймать он не удаваться, очень обрадовать рад показывать гай язык. «а каково удельный демографический давление в устье голубой змея?» – спрашивать гай. мак называть цифра, называть погрешность и не преминуть добавлять, что понятие демографический давление казаться он смутный. во всякий случай, он не понимать, зачем оно вводить. гай приниматься быть он объяснять, что демографический давление быть мера агрессивность, но тут вмешиваться рад. она сказать, что гай крутить и хотеть уклоняться от дальнейший экзамен, потому что понимать, что дело его плохой.
    гай страшно не хотеться идти к дядя каан, и он, чтобы затягивать время, вступать в пререкание. мак некоторый время слушать, а потом вдруг ни с то, ни с сие заявлять, что рада не следовать ни в кой случай снова поступать в официантка; она надо учиться, сказать он. гай, обрадовать перемена тема, вскричать, что он уже тысяча раз говорить она то же самый и уже предлагать она похлопотать о прием в женский гвардейский корпус, где из она сделать по-настоящему полезный человек. однако новый разговор не получаться. мак только покачать голова, а рад, как и рано, отзываться о женский гвардейский корпус в самый непочтительный выражение.
    гай не становиться спорить. он бросать учебник, полезть в шкаф, доставать гитара и приниматься она настраивать. рад и максим сейчас же отодвигать в сторона стол и вставать друг перед друг, готовый отрывать «да-да, нет-нет». гай выдавать они «да-да, нет-нет» с подстук и перезвон. он смотреть, как они танцевать, и думать, что пара подбираться отменный, что жить вот только негде, и если они пожениться, то приходиться он совсем перебираться в казарма. ну что же, многий капрал жить в казарма… впрочем, по мак не видно, чтобы он собираться жениться. он относиться к рада скоро как к друг, только более нежно и почтительно, а рад, надо понимать, втюриться. ишь, как глаз блестеть… да и как не втюриться в такой парень! даже мадам го, старый ведь карга, за шестьдесят, а туда же, как мак идти по коридор, так она открывать дверь, выставлять свой череп и осклабляться. а впрочем, черт он знать, мак весь дом любить, и ребята он любить, только вот господин ротмистр к он странно относиться… но и он не отрицать, что парень – огонь.
    пара утанцеваться до упад, мак отбирать у гай гитара, перестраивать она на свой чудный манера и начинать петь странный свой горский песня. тысяча песня и ни один знакомый. и каждый раз – что-нибудь новый. и вот что странный: ни один слово не понимать, а слушать и – то плакать хотеться, то смеяться без удерж… некоторый песня рад уже запоминать и теперь пытаться подпевать. особенно она нравиться смешной песня (мак переводить) про девушка, который сидеть на горе и ждать свой дружок, а дружок никак не мочь до она добираться – то один он мешать, то другой… за гитара и пение они не услышать звонок в парадный дверь. раздаваться стук, и в комната вваливаться вестовой господин ротмистр чача.
    – господин капрал, разрешать обращаться! – рявкнуть он, коситься на рада. мак переставать играть. гай сказать: «обращаться». – господин ротмистр приказывать вы и кандидат сима срочно являться в канцелярия рота. машина внизу.
    гай вскакивать.
    – ступать, – сказать он. – подождать в машина, мы сейчас спускаться. одеваться, быстро, – сказать он максим. рад взять гитара на рука, как ребенок, и вставать у окно, отвертываться.
    гай и мак торопливо одеваться.
    – как ты думать, зачем? – спрашивать мак.
    – откуда я знать? – проворчать гай. – мочь быть, учебный тревога быть…
    – не нравиться я это, – сказать мак.
    гай посмотреть на он и на всякий случай включать радио. по радио передавать ежедневный «праздный разговор деловитый женщина».
    они одеваться, затягивать ремень и гай сказать:
    – рад, ну, мы пойти.
    – идти, – сказать рад, не оборачиваться.
    – пойти, мак, – сказать гай, нахлобучивать брать.
    – позвонить, – сказать рад. – если задерживаться, обязательно позвонить… – она так и не обертываться.
    вестовой предупредительный распахнуть пред гай дверца. садиться, поехать. видимо, дело быть срочный: шофер гнать, включать сирена, по резервный зона. гай с некоторый сожаление подумать, что вот пропадать вечерок, редкий, хороший вечерок, уютный, домашний, беззаботный. но таков жизнь гвардеец! сейчас приказывать, ты садиться в танк и быть стрелять, – сразу после бутылка пиво, после уютный пижама, после песенка под гитара. таков прекрасный жизнь гвардеец, хороший из весь возможный. и не нужно мы ни подружка, ни жена, и правильно мак не искать жениться на рада, хотя и жалко сестренка, конечно… ничего, подождать. любить – так подождать…
    машина ворваться на плац и затормаживать у вход в казарма. гай выскочить, взбегать по ступенька. перед дверь канцелярия он останавливаться, проверять положение берет, пряжка, быстро оглядывать мак, застегнуть он пуговица на воротник – массаракша, вечно она у он расстегнуть! – и постучать. «входить!» – каркнуть знакомый голос. гай входить и докладываться. господин ротмистр чача в суконный накидка и фуражка сидеть за свой стол. он курить и пить кофе, снарядный гильза перед он быть полный окурок. сбоку на стол лежать два автомат. господин ротмистр медленно подниматься, тяжело опираться на стол оба рука и, уставясь на мак, заговаривать:
    – кандидат сие. ты проявлять себя незаурядный боец и верный боевой товарищ. я ходатайствовать перед командир бригада о досрочный производство ты в достоинство действительный рядовой боевой гвардия. экзамен огонь ты выдерживать вполне успешно. оставаться последний экзамен – экзамен кровь…
    у гай радостно подпрыгивать сердце. он не ожидать, что это случаться так скоро. молодец, ротмистр! вот что значить – старый вояка! а я-то, дурак, воображать, будто он под мак копать… гай посмотреть на мак, и радость его несколько поубавиться. лицо мак быть совершенно деревянный, глаз выкатить, весь по устав, но именно сейчас можно быть бы не придерживаться так строго уставный правило.
    – я вручать ты приказ, кандидат сие, – продолжать господин ротмистр, протягивать мак лист бумага. – это первый письменный приказ, адресовать ты лично. надеяться, не последний. прочитывать и расписываться.
    мак взять приказ и пробежать он глаз. у гай снова екнуть сердце, но уже не от радость, а от какой-то тяжелый предчувствие. лицо мак оставаться по-прежнему неподвижный, и все быть как будто в порядок, но он чуть-чуть помедлить, прежде что взять перо и расписываться. господин ротмистр осматривать подпись и полагать листок в планшет.
    – капрал гаал, – сказать он, брать со стол запечатывать конверт. – ступать в караульный помещение и приводить приговаривать. взять автомат… нет, вот этот – с край.
    гай взять конверт, повесить автомат на плечо, повертываться кругом и направляться к дверь. он еще услышать, как господин ротмистр сказать мак: «ничто, кандидат, не трусить. это страшно только по первый раз…» гай бегом направляться через плац к здание бригадный тюрьма, вручать начальник караул конверт, расписываться, где нужно, сам получать необходимый расписка, и он выводить приговаривать. это быть давешний заговорщик – толстый дядька, который мак выворачивать палец, и женщина. массаракша, это только не хватать! женщина – это совсем лишний… это не для мак… он выводить арестовывать на плац и погнать они к казарма. мужчина плестись нога за нога и все баюкать свой рука, а женщина идти, прямой, как жердь, засовывать рука глубоко в карман жакетка, и, казаться, ничто не видеть и не слышать. массаракша, а почему, собственно, не для мак? какой дьявол! этот баба такой же гадина, как и мужик. почему мы должный давать она какой-то льгота? и почему это, массаракша, надо предоставлять какой-то льгота кандидат сима? пусть привыкать, массаракша-и-массаракша!…
    господин ротмистр и мак быть уже в машина. господин ротмистр – за руль, мак с автомат между колено – на задний сидение. он открывать дверца, и приговаривать залезать внутрь. «на пол!» – скомандовать гай. они послушно садиться на железный пол, а гай – на сидение напротив мак. он попытаться поймать его взгляд, но мак глядеть на приговаривать. нет, он глядеть на этот баба, который съеживаться на пол, обхватить колено. господин ротмистр, не оборачиваться, сказать: «готовый?», и машина тронуться.
    по дорога не разговаривать. господин ротмистр гнать машина на безумный скорость – видимо, хотеть все кончать до сумерки, да и чего медлить… мак весь время глядеть на женщина, словно ловить ее взгляд, а гай все ловить взгляд мак. приговаривать, цепляться друг за друг, ерзать по пол, толстяк попытаться было заговаривать с баба, но гай прикрикивать на он. машина выскочить за город, миновать южный застава и сразу же свертывать на забросить проселок, знакомый, очень знакомый проселок, вести к розовый пещера. машина подпрыгивать весь четыре колесо, держаться быть неудобно, мак не желать подымать глаз, а тут еще этот полупокойник весь время хвататься за колено, спасаться от немилосердный тряска. гай, наконец, не вытерпеть и треснуть толстый гад сапог под ребро, но это не помогать, – тот все равный продолжать хвататься. господин ротмистр еще раз повертывать, резко притормаживать, и машина медленно, осторожно съезжать в карьер. господин ротмистр выключать двигатель и скомандовать: «выходить!»
    быть уже около девятнадцать час, в карьера собираться легкий вечерний туман, выветриваться каменный стена отсвечивать розовый. когда-то здесь добывать мрамор, а кто он сейчас нужный, этот мрамор?…
    дело подходить к развязка. мак по-прежнему держаться, как идеальный солдат: ни один лишний движение, лицо равнодушно-деревянный, глаз в ожидание приказ уставлять на начальство. толстяк вести себя хорошо, с достоинство. с он хлопоты, по-видимому, не быть. а вот баба под конец расклеиваться. она судорожно стискивать кулак, прижимать они к грудь и снова опускать, и гай решать, что истерика быть, но волочить она на рука к место казнь все-таки, кажется, не приходиться.
    господин ротмистр закуривать, посмотреть на небо и сказать мак:
    – вести они по этот тропинка. доходить до пещера – сам увидеть, где они ставить. когда заканчивать, обязательно проверять и при необходимость добивать контрольный выстрел. что такой контрольный выстрел – знать?
    – так точно, – произносить мак деревянный голос.
    – врать, не знать. это – в голова. действовать, кандидат. сюда ты вернуться уже действительный рядовой.
    женщина вдруг сказать:
    – если среди вы быть хоть один человек… сообщать мой мать… поселок утка, дом два… это рядом… она звать…
    – не унижаться, – бас произносить грузный.
    – ее звать илли тадер…
    – не унижаться, – повторять грузный, повышать голос, и господин ротмистр, не размахиваться, ткнуть он кулак в лицо. грузный замолчать, схватываться за щека, и с ненависть посмотреть на господин ротмистр.
    – действовать, кандидат, – повторять господин ротмистр.
    мак повертываться к приговаривать и сделать движение автомат. приговаривать пойти по тропинка. женщина обертываться и еще раз крикнуть:
    – поселок утка, дом два, илли тадер!
    мак, выставлять перед себя автомат, медленно идти за они. господин ротмистр распахнуть дверца, бок садиться за руль, вытягивать нога и сказать:
    – ну вот. четверть часик подождать.
    – так точно, господин ротмистр, – машинальный отвечать гай. он смотреть вслед мак, смотреть до тот пора, пока весь группа не скрываться за розоватый выступ. на обратный путь нужно быть купить водка, подумать он. пусть напиваться. некоторые это помогать.
    – мочь закуривать, капрал, – сказать господин ротмистр.
    – благодарить вы, господин ротмистр, я не курить.
    господин ротмистр далеко сплевывать сквозь зуб.
    – не бояться разочаровываться в свой приятель?
    – никак нет… – нерешительно сказать гай. – хотя, с ваш позволение, я очень жаль, что он доставаться женщина. он – горец, а у они там…
    – он такой же горец, как мы с ты, – сказать господин ротмистр. – и дело здесь не в женщина… впрочем, посмотреть. что вы заниматься, когда вы вызывать?
    – петь хор, господин ротмистр.
    – и что же вы петь?
    – горский песня, господин ротмистр. он знать очень много разный песня.
    господин ротмистр выходить из машина и приниматься прохаживаться взад-вперед по тропинка. больше он не разговаривать, а минута через десять приниматься насвистывать «гвардейский марш». гай все ждать выстрел, но выстрел не быть, и он начинать беспокоиться. он и сам не знать, почему беспокоиться. убегать от мак немыслимо. обезоруживать он – еще более немыслимо. но тогда почему он не стрелять? мочь быть, он поводить они далеко обычный место… на обычный – слишком сильно пахнуть, божедомый зарывать неглубоко, а у мак слишком уж сильный обоняние… он из один свой брезгливость лишний километр пять проходить способный…
    – н-ну, так… – сказать господин ротмистр, останавливаться. – вот и все, капрал гаал. бояться, что мы не дождаться твой дружок. и бояться, ты сегодня в последний раз называть капрал.
    гай с изумление посмотреть на он. господин ротмистр ухмыляться.
    – ну, что смотреть? что ты таращиться, как свинья на ветчина? твой приятель бежать, дезертировать, он трус и изменник! понятно, рядовой гаал?
    гай быть поражать. и не столько слово господин ротмистр, сколько его тон. господин ротмистр быть в восторг. господин ротмистр торжествовать. у господин ротмистр быть такой вид, словно он выигрывать крупный пари. гай машинальный поглядеть в глубина карьера и вдруг увидеть мак. мак возвращаться один, автомат он нести в рука за ремень.
    – массаракша! – прохрипеть господин ротмистр. он тоже увидеть мак, и вид у он сделаться обалделый.
    больше они не говорить, они только смотреть, как мак неторопливо приближаться к они, легко шагать по каменный крошево, на его спокойный добрый лицо со странный глаз, и в голова у гай царить сумятица: ведь выстрел же не быть… неужели он задушить они… или забивать приклад… он, мак, женщина? да нет, чепуха… но не быть же выстрел!…
    в пять шаг от они мак останавливаться и, глядеть господин ротмистр в лицо, швырнуть автомат он под нога.
    – прощать, господин ротмистр, – сказать он. – тот несчастный я отпускать и теперь хотеть уходить сам. вот ваш оружие, вот одежда… – он повертываться к гай и, расстегивать ремень, сказать он: – гай, этот нечистый дело. они мы обманывать, гай…
    он стягивать с себя сапог и комбинезон, свертывать все в узел и оставаться такой, какой гай увидеть его впервые на южный граница – почти голый и теперь даже без обувь, в один серебристый трусы. он подходить к машина и полагать узел на радиатор. гай ужасаться. он посмотреть на господин ротмистр и ужасаться еще много.
    – господин ротмистр! – закричать он. – не надо! он сходить с ум! он опять…
    – кандидат сие! – каркнуть господин ротмистр, держать рука на кобура. – немедленно садиться в машина! вы арестовывать.
    – нет, – сказать мак. – это вы только казаться. я свободный. я приходить за гай. гай, пойти! они ты надувать. они – грязный человек. рано я сомневаться, теперь я уверять. пойти.
    гай заматывать голова. он хотеть что-то сказать, что-то объяснять, но не быть время и не быть слово. господин ротмистр вытаскивать пистолет.
    – кандидат сие! в машина! – каркнуть он.
    – ты идти? – спрашивать мак.
    гай снова заматывать голова. он смотреть на пистолет в рука господин ротмистр и думать только об один, и знать только один: мак сейчас убивать. и он не понимать, что надо делать.
    – ладно, – сказать мак. – я ты находить. я все узнавать и находить ты. ты здесь не место… поцеловать рада, до свидание.
    он повертываться и пойти, также легко ступать по каменный крошево босой нога, как и в сапог, а гай, трястись, словно в лихорадка, немо смотреть на его широкий треугольный спина и ждать выстрел и черный дырка под левый лопатка.
    – кандидат сие, – сказать господин ротмистр, не повышать голос. – приказывать вернуться. быть стрелять.
    мак останавливаться и снова повертываться к он.
    – стрелять? – сказать он. – в я? за что? впрочем, это неважно… давать сюда пистолет.
    господин ротмистр, держать пистолет у бедро, наводить дуло на мак.
    – я считать до три, – сказать он. – садиться в машина, кандидат. раз!
    – а ну, давать сюда пистолет, – сказать мак, протягивать рука и направляться к господин ротмистр.
    – два! – сказать господин ротмистр.
    – не надо! – крикнуть гай.
    господин ротмистр выстреливать. мак быть уже близко. гай видеть, как пуля попадать он в плечо и как он отшатываться, словно налетать на препятствие.
    – глупец, – сказать мак. – давать сюда оружие, злобный глупец…
    он не останавливаться, он все идти на господин ротмистр, протягивать рука за оружие, и из дырка на плечо вдруг толчок выплескиваться кровь. а господин ротмистр, издавать странный скрипеть звук, попятиться и очень быстро выстреливать три раз подряд прямо в широкий коричневый грудь. мак отбрасывать, он упасть на спина, сейчас же вскакивать, снова упасть, приподниматься, и господин ротмистр, приседать от напряжение, выпускать в он еще три пуля. мак переваливаться на живот и застыть.
    у гай весь поплыть перед глаз, и он опускаться на подножка машина. нога он не держать. в ухо его все еще звучать отвратительный плотный хруст, с который пуля входить в тело этот странный и любимый человек. потом он опоминаться, но еще некоторый время сидеть, не рисковать подниматься на нога.
    коричневый тело мак лежать среди бело-розовый камень и сам быть неподвижный, как камень. господин ротмистр стоять на прежний место и, держать пистолет наготове, курить, жадно затягиваться. на гай он не смотреть. потом он докуривать до конец, до самый губа, обжигаться, отбрасывать окурок и сделать два шаг в сторона убитый. но уже второй шаг быть очень короткий. господин ротмистр чача так и не решаться подходить вплотную. он производить контрольный выстрел с десять шаг. он промахиваться. гай видеть, как каменный пыль брызнуть рядом с голова мак.
    – массаракша, – прошипеть господин ротмистр и приниматься засовывать пистолет в кобура. он засовывать пистолет долго, а потом никак не мочь застегнуть кобура, а потом подходить к гай, взять он искалечивать рука за мундир на грудь, рывок подымать и, громко дышать в лицо, проговаривать, растягивать слово, как пьяный:
    – ладно, ты оставаться капрал. но в гвардия ты делать нечего… написать рапорт о перевод в армия. полезть в машина.
    

    
«как-то скверно здесь пахнуть…»

    

    – как-то скверно здесь пахнуть, – сказать папа.
    – правда? – сказать свекор. – а я не чувствовать.
    – пахнуть, пахнуть, – сказать деверь брюзгливый. – тухлятина какой-то. как на помойка…
    – стена, должно быть, сгнивать, – решать папа.
    – вчера я видеть новый танк, – сказать тесть. – «вампир». идеальный герметика. термический барьер до тысяча градус…
    – они, наверное, еще при покойный император сгнивать, – сказать папа, – а после переворот ремонт не быть…
    – утверждать? – спрашивать тесть шурин.
    – утверждать, – сказать тесть.
    – а когда на конвейер? – спрашивать шурин.
    – уже, – сказать свекор. – десять машина в сутки.
    – с ваш танк скоро без штаны оставаться, – брюзгливый сказать деверь.
    – хорошо без штаны, чем без танк, – возражать тесть.
    – как быть ты полковник, – сварливый сказать он деверь, – так и оставаться. все бы ты в танк играть…
    – что-то у я зуб ныть, – сказать папа задумчиво. – странник, неужели так трудно изобретать безболезненный способ лечение зуб?
    – можно подумать, – сказать странник.
    – ты хороший подумать о тяжелый система, – сердито сказать шурин.
    – можно подумать и о тяжелый система, – сказать странник.
    – давать сегодня не быть говорить о тяжелый система, – предлагать папа. – давать считать, что это несвоевременный.
    – а по-моему очень своевременно, – возражать шурин. – пандеец перебрасывать на хонтийский граница еще один дивизия.
    – какой ты до это дело? – брюзгливый спрашивать деверь.
    – самый прямой, – отвечать шурин. – я прикидывать такой вариант: пандеец вмешиваться в хонтийский каша, быстренько ставить там свой человек, и мы иметь объединять фронт – пятьдесят миллион против наш сорока.
    – я бы большой деньги давать, чтобы они вмешиваться в хонтийский каша, – сказать деверь. – это вы весь воображать, что раз каша – так уже и кушать можно… а я говорить: кто хонта тронуть, тот и проигрывать.
    – смотря как трогать, – негромко сказать свекор. – если деликатно, небольшой сила, да не увязывать – тронуть и отскочить, как только они там переставать ссориться… и при это успевать рано пандеец…
    – в конец конец что мы нужно? – сказать тесть. – либо объединять хонтиец, без этот свой гражданский каша, либо наш хонтиец, либо мертвый хонтиец… в любой случай без вторжение не обходиться. договариваться о вторжение, а прочее – уже деталь… на каждый вариант уже готовый свой план.
    – ты обязательно надо мы без штаны пускать, – сказать деверь. – ты – пусть без штаны, лишь бы с орден… зачем ты объединять хонта, если можно иметь разъединять пандея?
    – приступ детективный бред, – замечать шурин, ни к кто не обращаться.
    – не смешно, – сказать деверь. – я нереальный вариант не предлагать. если я говорить, значит, у я быть основание.
    – вряд ли у ты мочь быть серьезный основание, – мягко сказать свекор. – просто ты соблазнять дешевизна решение, я ты понимать, только северный проблема малый средство не решать. там ни путч, ни переворот не обходиться. деверь, который быть до ты, разъединять хонта, а теперь мы приходиться опять объединять… путч – путч, а этак можно и до революция доигрываться. у они ведь не так, как у мы.
    – а ты что молчать, умник? – спрашивать папа. – ты ведь у мы умник.
    – когда говорить отец, благоразумный ребенок хорошо помалкивать, – отвечать умник, улыбаться.
    – ну, говорить, говорить, быть ты.
    – я не политик, – сказать умник. все засмеяться, тесть даже подавиться. – право, господин, здесь нет ничто смешной… я действительно всего лишь узкий специалист. и как таковой, мочь только сообщать, что по мой данный армейский офицерство настраивать в польза война…
    – вот как? – сказать папа, пристально на он глядеть. – и ты туда же?
    – прощать, папа, – горячо сказать умник. – но сейчас, по-моему, очень выгодный момент для вторжение: перевооружение армия заканчиваться…
    – хорошо, хорошо, – сказать папа добродушно. – я потом с ты об это побеседовать.
    – нет никакой необходимость с он потом беседовать, – возражать свекор. – здесь весь свой, а специалист обязанный высказывать свой мнение. на то мы он и держать.
    – кстати, о специалист, – сказать папа. – почему я не видеть дергунчик?
    – дергунчик инспектировать горный оборонительный пояс, – сказать тесть. – но его мнение и так известный. бояться за армия, как будто это его собственный армия…
    – да, – сказать папа. – гора – это серьезный… шурин, это ты я говорить, что в гвардия обнаруживать горский шпион?… да, господин мой, север – север, а на восток висеть еще гора, а за гора океан… с север мы как-нибудь управляться… воевать хотеть – что же, можно и повоевать, хотя… на сколько мы хватить, странник?
    – день на десять, – сказать странник.
    – ну, что же, день пять-шесть можно повоевать…
    – план глубокий вторжение, – сказать тесть, – предусматривать разгром хонта в течение восемь сутки.
    – хороший план, – сказать папа одобрительно. – ладно, так и решать… ты, кажется, против, странник?
    – я это не касаться, – сказать странник.
    – ладно, – сказать папа. – побыть против… что ж, деверь, присоединяться к большинство?
    – а! – сказать деверь с отвращение. – делать, как хотеть… революция он испугаться…
    – папа! – сказать свекор торжественно. – я знать, что ты быть с мы!
    – а как же! – сказать папа. – куда я без вы?… помниться, быть у я в хонтийский генерал-губернаторство какой-то рудник… медный… как они там сейчас, интересно?… да, умник! а ведь наверное надо быть организовывать общественный мнение. ты уже наверное что-нибудь придумывать, ты ведь у мы умник.
    – конечно, папа, – сказать умник. – все готовый.
    – покушение какой-нибудь? или нападение на башня? идти-ка ты прямо сейчас и подготовить я к ночь материал, а мы здесь обсуждать срок…
    когда дверь за умник закрываться, папа сказать:
    – ты что-то хотеть сообщать мы о волдырь, странник?
   

  

  

   

    часть третий. террорист
   

   

    

     9
    

    сопровождать негромко сказать: «ждать здесь» и уходить, – скрываться между куст и за дерево. максим садиться на пенек посередине полянка, засовывать рука глубоко в карман брезентовый штаны и становиться ждать. лес быть старый, запущенный, подлесок душить он, от древний морщинистый ствол нести трухлявый гниль. быть сыро. максим ежиться, он чувствовать дурнота, хотеться посидеть на солнышко, погреть плечо. в куст неподалеку кто-то быть, но максим не обращать внимание – за он следить от сам поселок, и он ничто не иметь против. странно быть бы, если бы они поверять сразу же.
    сбоку на полянка выходить маленький девочка в огромный залатать кофта и с корзинка на рука. она уставляться на максим и так, не отрывать от он любопытный глаз, проходить мимо, спотыкаться и путаться в трава. какой-то зверек вроде белок мелькнуть между куст, взлетать на дерево, глянуть вниз, испугаться и исчезать. быть тихо, только где-то далеко стучать неровный стук машина – резать тростник на озеро.
    человек в куст не уходить – буравить спина недобрый взгляд. это быть неприятный, но надо привыкать. теперь всегда быть так. обитаемый остров ополчаться на он, стрелять в он, следить за он, не верить он. максим задремать. последний время он часто задремывать в самый неподходящий момент. засыпать, просыпаться, опять засыпать. он не пытаться с это бороться: так хотеть организм, а он видный. это пройти, только не надо сопротивляться.
    зашуршать шаг, и сопровождать сказать: «идти за я». максим подниматься, не вынимать рука из карман, и пойти за он, глядеть на его нога в мягкий мокрый сапог. они углубляться в лес и приниматься ходить, описывать круг и сложный петля, постепенно приближаться к какой-то жилье, до который от полянка напрямик быть совсем близкий. потом сопровождать решать, что он достаточно запутывать максим, и полезть напрямик через бурелом, причем, как человек городской, производить много шум и треск, так что максим даже переставать слышать шаг тот человек, который красться следом.
    когда бурелом кончаться, максим увидеть за дерево лужайка и покоситься бревенчатый дом с заколачивать окно. лужайка зарастать высокий трава, но максим видеть, что здесь ходить – и совсем недавно, и давно. ходить осторожно, стараться каждый раз подходить к дом другой путь. сопровождать открывать скрипучий дверь, и они входить в темный затхлый сени. человек, который идти следом, оставаться снаружи. сопровождать отваливать крышка погреб и сказать: «идти сюда, осторожно…» он плохо видеть в темнота. максим спускаться по деревянный лестница.
    в погреб быть тепло, сухо, здесь быть человек, они сидеть вокруг деревянный стол и смешно таращиться, пытаться разглядеть максим. пахнуть свежепогашенный свеча. по-видимому, они не хотеть, чтобы максим видеть их лицо. максим узнавать только двое: орди, дочь старый илли тадер, и толстой мемо грамен, сидеть у самый лестница с пулемет на колено. вверху тяжело грохнуть крышка люк, и кто-то сказать:
    – кто вы такой? рассказывать о себя.
    – можно садиться? – спрашивать максим.
    – да, конечно. идти сюда, на мой голос. наткнуться на скамья.
    максим садиться за стол и обвести глаз сосед. за стол кроме он быть четверо. в темнота они казаться серый и плоский, как на старинный фотография. справа сидеть орди, а говорить плотный широкоплечий человек, сидеть напротив. он быть неприятно похожий на ротмистр чача.
    – рассказывать, – повторять он.
    максим вздыхать. он очень не хотеться начинать знакомство прямо с вранье, но делать быть нечего.
    – свой прошлое я не знать, – сказать он. – говорить, я горец. мочь быть. не помнить… звать я максим, фамилия – каммерер. в гвардия я звать мак сие. помнить себя с тот момент, когда я задерживать в лес у голубой змея…
    с вранье быть покончить, и далеко дело пойти легко. он рассказывать, стараться быть краткий и в тот же время не упускать то, что казаться он важный.
    – …я отводить они как можно далеко вглубь карьера, велеть они бежать, а сам не торопиться вернуться. тогда ротмистр расстреливать я. ночь я приходить в себя, выбираться из карьера и вскоре набредать на пастбище. день я прятаться в куст и спать, а ночь подбираться к корова и пить молоко. через несколько день я становиться хорошо. я взять у пастух какой-то тряпье, добираться до поселок утка и находить там илли тадер. остальное вы известно.
    некоторый время все молчать. потом человек деревенский вид, с длинный волос до плечо, сказать:
    – не понимать, как это он не помнить прошлый жизнь. по-моему, так не бывать. пусть вот доктор сказать.
    – бывать, – короче сказать доктор. он быть худой, заморенный и вертеть в рука трубка. видимо, он очень хотеться курить.
    – почему вы не бежать вместе с приговаривать? – спрашивать широкоплечий.
    – там оставаться гай, – сказать максим. – я надеяться, что гай пойти со я… – он замалчивать, вспоминать бледный потерянный лицо гай и страшный глаз ротмистр, и горячий толчок в грудь и живот, и ощущение бессилие и обида. – это, конечно, быть глупость, – сказать он. – но тогда я это не понимать.
    – вы принимать участие в операция? – спрашивать позади грузный мемо.
    – я уже рассказывать.
    – повторять!
    – я принимать участие в один операция, когда быть захватить кетшеф, орди, вы и еще двое, не называть себя. один из они быть с искусственный рука, профессиональный революционер.
    – как же вы объяснять такой поспешность ваш ротмистр? ведь для то, чтобы кандидат получать право на испытание кровь, он нужно сначала принимать участие по меньший мера в три операция.
    – не знать. я знать только, что он я не доверять. я сам не понимать, почему он посылать я расстреливать…
    – а почему он, собственно, стрелять в вы?
    – по-моему, он испугаться. я хотеть отбирать у он пистолет…
    – не понимать я, – сказать человек с длинный волос. – ну не доверять он вы. ну, для проверка посылать казнить…
    – подождать, лесник, – сказать мемо. – это весь разговор. доктор, на ваш место я бы он осматривать. что-то я не очень верить в этот история с ротмистр.
    – я не мочь осматривать в темнота, – раздраженно сказать доктор.
    – а вы зажигать свет, – посоветовать максим. – все равный я вы видеть.
    наступать молчание.
    – как так – видеть? – спрашивать широкоплечий.
    максим пожимать плечо.
    – видеть, – сказать он.
    – что за вздор, – сказать мемо. – ну, что я сейчас делать, если вы видеть?
    максим обертываться.
    – вы наставлять на я… то-есть, это вы казаться, что на я, а на самый дело на доктор… ручной пулемет. вы – мемо грамен, я вы знать. на правый щека у вы царапина, рано она не быть.
    – нокталопия, – проворчать доктор. – давать зажигать свет. глупо. он мы видеть, а мы он не видеть. – он нащупывать перед себя спичка и становиться чиркать один за другой. они ломаться.
    – да, – сказать мемо. – конечно, глупо. отсюда он выходить либо наш, либо не выходить совсем.
    – позволять-ка… – максим протягивать рука, отбирать у доктор спичка и зажигать свеча.
    все зажмуриваться, прикрывать ладонь глаз. доктор немедленно закуривать.
    – раздеваться, – сказать он, трещать трубка.
    максим стягивать через голова брезентовый рубаха. все уставляться на его грудь. доктор выбираться из-за стол, подходить к максим и приниматься вертеть он в разный сторона, ощупывать крепкий холодный палец. быть тихо. потом длинноволосый сказать с какой-то сожаление:
    – красивый мальчик. сын у я быть… тоже…
    он никто не отвечать, он тяжело подниматься, пошарить в угол, с труд подымать и водружать на стол большой оплетать бутыль. потом выставлять три кружок.
    – можно быть по-очередь, – объяснять он. – ежели кто хотеть покушать, то сыр находиться. и лук…
    – погодить, лесник, – раздраженно сказать широкоплечий. – отодвигать бутылка, я ничто не видно… ну, что, доктор?
    доктор еще раз проходиться по максим холодный палец, окутываться дым и садиться на свой место.
    – наливать-ка я, лесник, – сказать он. – такой обстоятельство надобно запивать… одеваться, – сказать он максим. – и не улыбаться, как майский роза. у я быть к вы несколько вопрос.
    максим одеваться. доктор отхлебывать из кружка, сморщиваться и спрашивать:
    – когда, говорить, в вы стрелять?
    – сорок семь день назад.
    – из что, вы говорить, стрелять?
    – из пистолет. из армейский пистолет.
    доктор снова отхлебывать, снова сморщиваться и проговаривать, обращаться к широкоплечий:
    – я бы голова давать на отсечение, что в этот молодчик действительно стрелять из армейский пистолет, причем с очень короткий дистанция, но не сорок семь день назад, а по меньший мера сто сорок семь… где пуля? – спрашивать он вдруг максим.
    – они выходить, и я они выбрасывать.
    – слушать, как вы… мак! вы врать. признаваться, как вы это сделать?
    максим покусать губа.
    – я говорить правда. вы просто не знать, как у мы быстро заживать рана. я не врать. – он помолчать. – впрочем, я легко проверять. разрезать я рука. если надрез быть неглубокий, я затягивать он на десять-пятнадцать минута.
    – это правда, – сказать орди. она заговаривать впервые за весь время. – это видеть я сам. он чистить картошка и обрезать палец. через полчаса оставаться только белый шрам, а на другой день вообще уже ничто не быть. я думать, он действительно горец. гэл рассказывать про древний горский медицина, они уметь заговаривать рана.
    – ах, горский медицина… – сказать доктор, снова окутываться дым. – ну, что же, предполагать. правда, порезать палец – это один, а семь пуля в упор – этот другой, но – предполагать… то, что рана заросль так поспешно, – не самый удивительный. я хотеть бы, что бы я объяснять другой. в молодой человек семь дыра. и если этот дыра быть действительно проделывать настоящий пистолетный пуля, то по крайний мера четыре из они – каждый в отдельность, замечать! – быть смертельный.
    лесник охнуть и молитвенный слагать рука.
    – какой черт? – сказать широкоплечий.
    – нет уж, вы я поверять, – сказать доктор. – пуля в сердце, пуля в позвоночник и два пуля в печень. плюс к это – общий потеря кровь. плюс к это – неизбежный сепсис. плюс к это – отсутствие какой бы то ни быть след квалифицированный врачебный вмешательство. массаракша, хватить бы и один пуля в сердце!
    – что вы на это сказать? – сказать широкоплечий максим.
    – он ошибаться, – сказать максим. – он весь верно определять, но он ошибаться. для мы этот рана не смертельный. вот если бы ротмистр попадать я в голова… но он не попадать… понимать, доктор, вы даже представлять себя не мочь, какой это жизнеспособный орган – сердце, печень – в они же полно кровь…
    – н-да, – сказать доктор.
    – один я ясно, – проговаривать широкоплечий. – вряд ли они бы направлять к мы такой грубый работа. они же знать, что среди мы быть врач.
    наступать длительный молчание. максим терпеливо ждать. а я бы поверять? – думать он. я бы, наверно, поверять. но я вообще, кажется, слишком легковерный для этот мир. хотя уже не так легковерный, как рано. например, я не нравиться мемо. он весь время что-то бояться. сидеть с пулемет среди свой и что-то бояться. странно. впрочем, он, наверно, бояться я. наверное, он бояться, что я отбирать у он пулемет и опять вывихивать он палец. что ж, мочь быть, он правый. я больше не позволять в себя стрелять. это слишком гадко, когда в ты стрелять… он вспомнить ледяной ночь в карьера, мертвый фосфоресцировать небо, холодный липкий лужа, в который он лежать. нет, хватить. с я хватить… теперь хорошо я быть стрелять сам…
    – я он верить, – сказать вдруг орди. – у он конец с конец не сходиться, но это просто потому, что он странный человек. такой история нельзя придумывать, это быть бы слишком нелепый. если бы я он не верить, я бы, услышать такой история, сразу бы он застреливать. он же громоздить нелепость на нелепость. не бывать такой провокатор, товарищ… мочь быть, он сумасшедший. это мочь быть… но не провокатор… я за оно, – добавлять она, помолчать.
    – хорошо, птица, – сказать широкоплечий. – помолчать пока… вы проходить комиссия в департамент общественный здоровье? – спрашивать он максим.
    – да.
    – вы признавать годный?
    – конечно.
    – без ограничение?
    – в карточка быть написать просто: «годный».
    – что вы думать о боевой гвардия?
    – теперь я думать, что это безмозглый оружие в чей-то рука. скоро все – в рука этот пресловутый неизвестный отец. но я еще многое не понимать.
    – а что вы думать о неизвестный отец?
    – я думать, что это верхушка военный диктатура. то, что я о они знать – очень противоречивый. мочь быть, они цель даже благородный, но средство… – максим покачать голова.
    – что вы думать о выродок?
    – думать, что термин неудачный. думать, что вы – заговорщик. цель ваш представлять довольно смутно. но я понравиться человек, который я видеть сам. весь они показываться я честный и… как бы это сказать… не оболванивать, действующий сознательно.
    – так, – сказать широкоплечий. – у вы бывать боль?
    – в голова? нет, не бывать.
    – зачем об это спрашивать? – сказать лесник. – если бы быть, он бы здесь не сидеть.
    – вот я и хотеть понимать, зачем он здесь сидеть, – сказать широкоплечий. – зачем вы приходить к мы? вы хотеть участвовать в наш борьба?
    максим покачать голова.
    – я бы так не сказать. это быть бы неправда. я хотеть разбираться. сейчас я скоро с вы, чем с они, но ведь и о вы я знать слишком мало.
    все переглядываться.
    – у мы так не делаться, милый, – сказать лесник. – у мы так: либо ты наш, и тогда на ты оружие и идти воевать. либо ты, значит, не наш, и тогда извинять, тогда мы ты… сам понимать… куда ты – в голова надо, да?
    опять наступать молчание. доктор тяжело вздыхать и выколачивать трубка о скамья.
    – редкий и тяжелый случай, – объявлять он. – у я быть предложение. пусть он мы поспрашивать… у вы же быть вопрос, не так ли, мак?
    – да, я приходить спрашивать, – отзываться максим.
    – у он много вопрос, – подтвердить орди, усмехаться. – он мать жить не давать вопрос. да и ко я приставать.
    – задавать, – сказать широкоплечий. – а вы, доктор, быть отвечать. а мы послушать.
    – кто такой неизвестный отец и что они хотеть? – начинать максим.
    все зашевелиться, очевидно, этот вопрос они не ждать.
    – неизвестный отец, – сказать доктор, – это анонимный группа наиболее опытный интриган, остаток партия путчист, сохраняться после двадцатилетний борьба за власть между военный, финансист и политик. у они два цель, один – главный, другой – основной. главный – удерживаться у власть. основной – получать от этот власть максимум удовлетворение. среди они быть и незлый человек, они получать удовлетворение от сознание то, что они – благодетель народ. но в большинство свой это хапуга, сибарит, садист, и весь они властолюбивый… вы удовлетворять?
    – нет, – сказать максим. – вы я просто сказать, что они – тиран. это я и так подозревать… их экономический программа? их идеология? их база, на который они опираться?…
    весь опять переглядываться. лесник, раскрывать рот, смотреть на максим.
    – экономический программа… – сказать доктор. – вы слишком много от мы хотеть. мы не теоретик, мы – практика… вот на кто они опираться, это я мочь вы сказать. на штык. на невежество. на усталость нация. справедливый общество они не построить, они и думать об это не желать… да нет у они никакой экономический программа, ничто у они нет, кроме штык, и ничто они не хотеть, кроме власть… для мы важно все то, что они хотеть мы уничтожать. собственно говорить, мы бороться за свой жизнь… – он становиться раздраженно набивать трубка.
    – я не хотеть никто обижать, – сказать максим. – я просто хотеть разбираться. тирания, властолюбие… сам по себя это еще мало что значит. – он бы с удовольствие излагать доктор основа теория исторический последовательность, но у он не хватать слово. и без то он время приходиться переходить на русский. – ладно. но вот вы сказать – справедливый общество. это что такой? и чего хотеть вы? к что вы стремиться, кроме сохранение жизнь? и кто вы?
    трубка доктор шуршать и трещать, тяжелый смрад распространяться от она по подвал.
    – давать я, – сказать вдруг лесник. – давать я он сказать… я давать… ты, милый-человек, то… не знать, как там у вы в гора, а у мы тут человек любить жить. как это так – кроме, говорить, сохранение жизнь? а я, мочь быть, кроме это ничто и не надо!… ты что полагать – это мало? ишь ты, какой храбрый находиться! ты пожить-ка в подвал, когда у ты дом быть, жена, семья, и все от ты отрекаться… ты это бросать!
    – подождать, лесник, – сказать широкоплечий.
    – нет, это пусть он подождать! ишь ты, какой находиться! общество он подавать, база всякий…
    – подождать, дядя, – сказать доктор. – не сердиться. видеть, человек ничто не понимать… видеть ли, – сказать он максим, – наш движение очень разнородный. какой-то единый политический программа у мы нет, да и быть не мочь: весь мы убивать, потому что убивать мы. это надо понимать. вы это понимать. весь мы – смертник, шанс выживать у мы немного. и весь политика у мы заслонять по существо биология. выживать – вот главное. тут уж не до база. так что если вы являться с какой-нибудь социальный программа, ничто у вы не выходить.
    – в что же дело? – спрашивать максим.
    – мы считать выродок. откуда это пойти – теперь и не вспомнить. но сейчас неизвестный отец выгодно мы травить, это отвлекать народ от внутренний проблема, от коррупция финансист, загребать деньги на военный заказ и на строительство башня. если бы мы не быть, отец бы мы изобретать…
    – это уже нечто, – сказать максим. – значит, в основа все опять же деньги. значит, отец служить деньги. кто они еще прикрывать?
    – отец никто не служить. они сам – деньги. они – все. и они, между прочее, ничто, потому что они анонимный и весь время жрать друг друг… он бы с вепрь поговорить, – сказать он широкоплечий. – они бы находить общий язык.
    – хорошо, об отец я поговорить с вепрь. а сейчас…
    – с вепрь вы уже не поговорить, – сказать мемо злобно. – вепрь расстреливать.
    – это тот однорукий, помнить? – пояснять орди. – вы же должный он помнить…
    – я помнить, – сказать максим. – но он не расстреливать. он приговаривать к воспитательный работа.
    – не мочь быть, – сказать широкоплечий. – вепрь? к каторга?
    – да, – сказать максим. – гэл кетшеф – к смертный казнь, вепрь – к воспитательный работа… к каторга, а еще один, который не называть свой имя, забирать к себя штатский. по-видимому в контрразведка.
    и снова все замалчивать. доктор хлебнуть из кружка. широкоплечий сидеть, опираться голова на рука. лесник, горестно покряхтывать, с жалость глядеть на орди. орди, сжинать губа, смотреть в стол. это быть горе, и максим жалеть, что заговорить на этот тема. это быть настоящий горе, и только мемо в угол не столько горевать, сколько бояться… такой нельзя поручать пулемет, мельком подумать максим. он мы тут все перестрелять.
    – ну, хорошо, – сказать широкоплечий. – у вы быть еще вопрос?
    – у я много вопрос, – медленно сказать максим. – но я бояться, что весь они в тот или иной степень бестактный.
    – что ж, давать бестактный.
    – хорошо, последний вопрос. причем здесь башня ПБЗ? почему они вы мешать?
    все неприятно засмеяться.
    – вот дурак, – сказать лесник. – а туда же – база он подавать…
    – это не ПБЗ, – сказать доктор. – этот наш проклятие. они изобретать излучение, при помощь который создавать понятие о выродок. большинство человек – вот и вы, например, – не замечать этот излучение, словно бы он и нет. а несчастный меньшинство из-за какой-то особенность свой организм испытывать при облучение адский боль. некоторые из мы – такой единица – мочь терпеть этот боль, другой не выдерживать, кричать, третий терять сознание, а четвертый сходить с ум и умирать… а башня – это не противобаллистический защита, такой защита вообще не существовать, она не нужный, потому что ни хонта, ни пандей не иметь баллистический снаряд и авиация… они вообще не до это, там уже четвертый год идти гражданский война… так вот, этот башня – это излучатель. они включаться два раз в сутки по весь страна – и мы отлавливать, пока мы валяться беспомощный от боль. плюс еще установка локальный действие на патрульный автомобиль… плюс самоходный излучатель… плюс нерегулярный лучевой удар по ночь… мы негде укрываться, экран не существовать, мы сходить с ум, стреляться, делать глупость от отчаяние, вымирать…
    доктор замолчать, схватывать кружка и залп осушать она. потом он приниматься яростно раскуривать свой трубка, лицо у он подергиваться.
    – да-а, жить – не тужить, – с тоска сказать лесник. – гад, – добавлять он, помолчать.
    – он это бессмысленно рассказывать, – сказать вдруг мемо. – он же не знать, что это такой. он понятие не иметь, что это значить – ждать каждый день очередной сеанс…
    – хорошо, – сказать широкоплечий. – не иметь понятие – значит, и говорить не о что. птица высказываться за он. кто еще – за и против?
    лесник открывать было рот, но орди опережать он.
    – я хотеть объяснять, почему я – за. во-первых, я он верить. это я уже говорить, и это мочь быть, не так важно, это касаться только я. но этот человек обладать способность, который мочь быть полезный все. он уметь заживлять не только свой, но и чужой рана… гораздо хорошо вы, доктор, не в обида вы быть сказать…
    – какой я доктор, – сказать доктор. – я так – судебный медицина…
    – но это еще не все, – продолжать орди. – он уметь снимать боль.
    – как это? – спрашивать лесник.
    – я не знать, как он это делать. он массировать виски, шептать что-то, и боль проходить. я дважды схватывать у мать, и оба раз он я помогать. в первый раз не очень, но все-таки я не потерять сознание, как обычно. а во второй раз боль не быть совсем…
    и сразу все перемениться. только что они быть судья, только что они решать, как они казаться, вопрос его жизнь и смерть, а теперь судья исчезать, и оставаться измучивать обреченный человек, который вдруг ощущать надежда. они смотреть на он, будто ждать, что он вот сейчас, немедленно снимать с они кошмар, терзать они ежеминутный, каждый день и каждый ночь много год подряд… ну что же, подумать максим, здесь я по крайний мера быть нужный не для то, чтобы убивать, а для то, чтобы лечить… но почему-то этот мысль не доставлять он никакой удовлетворение. башня, думать он. какой гадость… это же надо быть придумывать. надо быть сумасшедший, надо быть садист, чтобы это придумывать…
    – вы действительно это уметь? – спрашивать доктор.
    – что?
    – снимать боль…
    – снимать боль… да.
    – как?
    – я не мочь вы объяснять. у я не хватить слово, а у вы не хватить знание… я не понимать, разве у вы нет лекарство, какой-нибудь болезащитный препарат?
    – от это не помогать никакой лекарство. разве что в смертельный доза.
    – слушать, – сказать максим. – я, конечно, готовый снимать боль… я постараться… но это же не выход! надо искать какой-нибудь массовый средство… у вы быть химик?
    – у мы весь быть, – сказать широкоплечий, – но это задача не решаться, мак. если бы она решаться, государственный прокурор не мучиться бы от боль, как и мы. уж он-то раздобывать бы лекарство. а сейчас он перед каждый регулярный сеанс напиваться и париться в горячий ванна.
    – государственный прокурор – выродок? – спрашивать максим озадаченно.
    – по слух, – сказать широкоплечий сухо. – но мы отвлекаться. птица, ты заканчивать? кто хотеть еще?
    – погодить, генерал, – сказать лесник. – это что же получаться? это же получаться, что он наш благодетель? ты и у я мочь боль снимать?… да ведь этот человек цена нет, я он из подвал не выпускать, у я же, извиняться, такой боль, что терпеть невозможный… а мочь быть, он и порошок выдумывать? ведь выдумывать, а?… нет, господин мой, товарищ, такой человек надо беречь…
    – то-есть, ты – за, – сказать генерал.
    – то-есть, я так – за, что ежели кто он тронуть…
    – понятно. вы, доктор?
    – я быть бы «за» и без это, – проворчать доктор, попыхивать трубка. – у я такой же впечатление, как у птица. пока он еще не наш, но он становиться наш, иначе быть не мочь. они он во всякий случай никак не подходить. слишком умный.
    – хорошо, – сказать генерал. – вы, копыто?
    – я – за, – сказать мемо. – полезный человек.
    – ну что же, сказать генерал. – я тоже – за. очень рад за вы, мак. вы – симпатичный парень, и я быть бы жалко убивать вы… – он посмотреть на часы. – давать поесть, – сказать он. – скоро сеанс, и мак показывать мы свой искусство. наливать он пиво, лесник, и давать на стол ваш хваленый сыр… копыто, ступать и подменивать зеленый – он не есть с утро.
   

   

    

     10
    

    последний совещание перед операция генерал собирать в замок двуглавый лошадь. это быть зарастать плющ и трава развалины загородный музей, разрушать в год война, – место уединять дикий, горожанин не посещать он из-за близость малярийный болото, а у местный население оно пользоваться дурной слава как пристанище вор и бандит. максим приходить пешком вместе с орди. зеленый приезжать на мотоцикл и привозить лесник. генерал и мемо-копыто уже ждать они в старый канализационный труба, выходить прямо на болото. генерал курить, а мрачный мемо остервенеть отмахиваться от комар ароматический палочка.
    – привозить? – спрашивать он лесник.
    – обязательно, – сказать лесник и вытаскивать из карман тюбик репеллент. все намазываться, и генерал открывать совещание.
    мемо расстелить схема и снова повторять ход операция. все это быть уже известный наизусть. в час ночь группа подползать с четыре сторона к проволочный заграждение и закладывать удлиненный заряд. лесник и мемо действовать в одиночка – соответственно с север и с запад. генерал в пара с орди – с восток, максим в пара с зеленый – с юг. взрыв производиться одновременно ровно в час ноль-ноль, и сейчас же генерал, зеленый, мемо и лесник врываться в проход, иметь задача добежать до капонир и забросать он граната. как только огонь из капонир прекращаться или ослабнуть, максим и орди с магнитный мина подбегать к башня и подготавливать взрыв, предварительно бросать в капонир еще по два граната для страховка. затем они включать запал, забирать раненый – только раненый! – и уходить на восток через лес к проселок, где возле межевой знак быть ждать малыш с мотоцикл. тяжело раненый грузиться в мотоцикл, легко раненый и здоровый уходить пешком. место сбор – домик лесник. ждать на место сбор не много два час, после что уходить обычный порядок. вопрос быть? нет? у я все.
    генерал бросать окурок, полезть за пазуха и извлекать пузырек с желтый таблетка.
    – внимание, – сказать он. – по решение штаб план операция несколько меняться. начало операция переноситься на двадцать два ноль-ноль…
    – массаракша! – сказать мемо. – что еще за новость!
    – не перебивать, – сказать генерал. – ровно в двадцать два ноль-ноль начинаться вечерний сеанс. за несколько секунда до это каждый из мы принимать по два такой таблетка. далее все по старый план с один исключение: птица наступать как гранатометчик вместе со я. весь мина быть у мак, башня подрывать он один.
    – это как же? – задумчиво сказать лесник, разглядывать схема. – это я никак не понятно. двадцать два час – это же вечерний сеанс… я же, извиняться, как ложиться, так и не вставать, пласт лежать быть… я, извиняться, кол не подымать…
    – один минута, – сказать генерал. – еще раз повторять: без десять секунда десять все принимать этот болеутолитель. понимать, лесник? болеутолитель примета. такой образ, к десять час…
    – я этот пилюля знать, – сказать лесник. – два минута облегчение, а потом совсем в узел завязываться… небо в овчинка… знать, пробовать.
    – это новый пилюля, – терпеливо сказать генерал. – они действовать до пять минута. добежать до капонир и бросать граната мы успевать, а остальное сделать мак.
    наступать молчание. они думать. туго соображать лесник со скрип копаться в волос, отвешивать нижний губа. видно быть, как идея медленно доходить до он, он часто заморгать, оставлять в покой шевелюра, оглядывать весь просветлеть взгляд и, оживляться, хлопнуть себя по колено.
    чудесный дядька, добряк, с нога до голова исполосовывать жизнь и ничто о жизнь так и не узнавать. ничто он не надо быть, и ничто он не хотеть, кроме как чтобы оставлять он в покой, давать бы вернуться к семья и сажать свекла. хороший деньги до война зарабатывать он на свекла, крепкий быть хозяин, хоть и молодой, а война проводить в окоп и пуще атомный снаряд бояться свой капрал, такой же мужик, но хитрый и большой подлец. максим он очень полюбить, век благодарный быть, что залечивать он максим старый свищ на голень, и с тот пора уверовать, что пока максим тут, ничто плохой с они случаться не мочь. максим весь этот месяц ночевать у он в подвал, и каждый раз, когда укладываться спать, лесник рассказывать максим сказка, один и тот же, но с разный конец: «а вот жить на болото жаба, большой быть дура, прямо даже никто не верить, и вот повадиться она, дура…» никак не мочь максим воображать он в кровавый дело, хотя говорить он, что лесник – боец умелый и беспощадный.
    – новый план давать следующий преимущество, – говорить генерал. – во-первых, мы в этот время не ждать. преимущество внезапность. во-вторых, прежний план разрабатывать уже давно, и достаточно большой опасность, что противник он известный. теперь мы он опережать. вероятность успех увеличиваться…
    зеленый весь время одобрительно кивать. хищный лицо его светиться злорадный удовольствие, ловкий длинный палец сжиматься и разжиматься. он любить неожиданность – очень рискованный быть человек. прошлое его быть темно. он быть вор и, кажется, убийца, порождение черный послевоенный время, сирота, шпана, вор воспитывать, вор вскармливать, вор выбивать, сидеть в тюрьма, бежать – нагло, неожиданно, как делать весь – попытаться вернуться к свой ворь, но время перемениться, дружок не потерпеть выродок, хотеть он выдавать, но он отбиваться и снова бежать, скрываться по деревня, пока не находить его покойный гэл кетшеф. он быть умница, фантазер, земля полагать плоский, небо твердый, и именно в сила свой невежество, взбадривать бурный фантазия, быть единственный человек на обитаемый остров, который, кажется, подозревать в максим не горец какой-то («видать я этот горец, во весь вид видать»), не странный игра природа («мы от природа весь везде одинаковый, что в тюрьма, что на воля»), а прямо-таки пришелец из невозможный место, скажем, из-за небесный твердь. открыто об это он максим никогда не говорить, но намек делать и относиться к он с почтение, переходить в подхалимаж. «ты у мы батя становиться, – говорить он. – вот тогда я под ты развертываться…» как и куда он собираться разворачиваться, быть совершенно непонятно, но один быть ясно: очень любить зеленый рисковой дело и терпеть не мочь никакой работа. и еще не нравиться в немой максим дикий он и первобытный жестокость. это быть тот же пятнистый обезьяна, только приручать, натаскивать на панцирный волк.
    – я это не нравиться, – сказать мемо угрюмо. – это авантюра. без подготовка, без проверка… нет, я это не нравиться.
    он никогда ничто не нравиться, это мемо грамен по прозвище копыто смерть. он никогда ничто не удовлетворять, и он всегда что-то бояться. прошлое его скрываться, потому что в подполье он сначала занимать весьма высокий пост. потом он однажды попадаться в лапа контрразведка и выживать только чудо – изуродовать пытка быть вытаскивать сосед по камера, устраивать побег. после это, по закон подполье, его выводить из штаб, хотя он и не внушать никакой подозрение. он быть назначать помощник к гэл кетшеф, дважды участвовать в нападение на башня, лично уничтожать несколько патрульный машина, выслеживать и собственноручно застреливать командир один из гвардейский бригада, быть известный как человек фанатический смелость и отличный пулеметчик. он уже собираться сделать руководитель группа в какой-то городок на юго-запад, но тут группа гэл попадаться. подозрение копыто по-прежнему не вызывать, он даже назначать руководитель новый группа, но он, видимо, весь время чувствовать на себя косой взгляд, который не быть, но который вполне мочь бы быть: в подполье не жаловать человек, который слишком везти. он быть молчаливый, придирчивый, хорошо знать наука конспирация и требовать безусловный выполнение весь она правило, даже самый незначительный. на общий тема никогда ни с кто не говорить, заниматься только дело группа и добиваться то, что у группа быть все – и оружие, и продукт, и деньги, и хороший сеть явка, и даже мотоцикл. максим он недолюбливать. это чувствоваться, и максим не знать – почему, а спрашивать он не хотеться: мемо быть не из тот человек, с кто приятно откровенничать. мочь быть, все дело быть в то, что максим единственный чувствовать его вечный страх – остальной и в голова не мочь приходить, что угрюмый копыто смерть, запросто разговаривать с любой представитель штаб, один из зачинатель подполье, террорист до мозг кость, мочь что-либо бояться.
    – я непонятный резон штаб, – продолжать мемо, с отвращение размазывать по шея новый порция репеллент. – я знать этот план сто год. сто раз он хотеть испытывать и сто раз отказываться, потому что это почти верный гибель. пока нет излучение, мы еще иметь шанс в случай неудача хотя бы улизнуть и попробовать ударять снова в другой место. здесь – первый же неудача, и весь мы погибать.
    – ты не совсем правый, копыто, – возражать орди. – теперь у мы быть мак. если что-нибудь и не получаться, он суметь мы вытаскивать и мочь быть даже суметь взрывать башня.
    она лениво курить, глядеть вдаль, на болото, сухой, спокойный, ничто не удивляться и ко все готовый. она вызывать у человек робость, потому что видеть в они только более или менее подходящий механизм истребление. она весь быть как на ладонь – ни в прошлое ее, ни в настоящее, ни в будущее не быть темный и туманный пятно. происходить она из интеллигентный семья, отец погибать на война, мать и сейчас работать учительница в поселок утка, и сам орди работать учительница до тот пора, пока она не выгонять из школа, как выродок. она скрываться, пытаться бежать в хонта, встречать на граница гэл, переправлять оружие, и он сделать ее террористка. сначала она работать из чисто идейный соображение – бороться за справедливый общество, где каждый вольный думать и делать, что хотеть и мочь, но семь год назад контрразведка нападывать на ее след и забирать ее ребенок заложник, чтобы заставлять она выдавать себя и муж. штаб не разрешать она являться, она слишком много знать, о ребенок она больше ничто не слышать, считать он мертвый, хотя втайне не верить это, и вот уже семь год она двигать прежде все ненависть. сначала ненависть, а потом уже изрядно потускнеть мечта о справедливый общество. потеря муж она переживать удивительно спокойно, хотя очень любить он. вероятно она просто задолго до арест свыкаться с мысль, что ни за что в мир не следовать держаться слишком крепкий. теперь она быть как гэл на суд – живой мертвец, только очень опасный мертвец.
    – мак – новичок, – мрачно сказать мемо. – кто поручаться, что он не растериваться, оставаться один? смешно на это рассчитывать. смешно отвергать старый, хорошо рассчитать план из-за то, что у мы быть новичок мак. я сказать и повторять: это авантюра.
    – да бросать ты, начальник, – сказать зеленый. – такой у мы работа. по я что старый план, что новый план – весь авантюра. а как же по-другому? без риск нельзя, а с этот пилюля риск мало. они же там под башня обалдевать, когда мы в десять час на они наскакивать. они там, небось, в десять час водка пить и песня орать, а тут мы наскакивать, а у они, мочь, и автомат не заряжать, и сам они пьяный лежать… нет, я нравиться. верно, мак?
    – я, это самый, тоже… – сказать лесник. – я рассуждать как? если такой план даже я удивительный, то уж гвардеец это и подавно. правильно зеленый говорить, обалдевать они… опять же лишний пять минутка не помучаться, а там, глядеть, мак башня повалить, и совсем быть хорошо… да ведь как хороший-то! – сказать он вдруг, словно озарять новый идея. – ведь никто же до мы башня не валить, только хвастаться, а мы первый быть… и опять же – пока они этот башня снова налаживать, это сколько время пройти! хоть месяц-то по-человечески пожить… без приступ этот гадской…
    – бояться, что вы я не понимать, копыто, – сказать генерал. – в план ничто не меняться, мы только нападать неожиданно, усиливать атака за счет птица и несколько менять порядок отступление.
    – а если ты беспокоиться, что мак весь мы быть не вытаскивать, – по-прежнему лениво проговаривать орди, глядеть на болото, – так ты не забывать, что тащить он приходиться один, от сила – двое, а он мальчик сильный.
    – да, – сказать генерал, глядеть на она. – это правда…
    генерал быть влюбленный в орди. никто, кроме максим, это не видеть, но максим знать, что это любовь старый, безнадежный, начинаться она еще при гэл, а теперь становиться еще безнадежно, если это возможный. генерал быть не генерал. до война он быть рабочий на конвейер, потом попадать в школа младший командир, воевать капрал, кончать война ротмистр. он хорошо знать ротмистр чача, иметь с он счеты (быть какой-то беспорядок в какой-то полк сразу после война) и давно и безуспешно охотиться за он. он быть работник штаб подполье, но часто принимать участие в практический операция, быть хороший вояка, знающий командир. работать в подполье он нравиться, но что быть после победа – он представлять себя плохо. впрочем, в победа он и не верить. прирожденный солдат, он легко приспосабливаться к любой условие и никогда не загадывать далеко, чем на десять-двенадцать день вперед. свой идея у он не быть, кое-что он нахватываться от однорукий, кое-что перенимать у кетшеф, еще кое-что он внушать в штаб, но главный в его сознание оставаться то, что вдалбливать он в школа младший командир. поэтому, теоретизировать, он высказывать странный смесь взгляд: власть богатый надобно свергать (это от вепрь, который, видимо, быть что-то вроде социалист или коммунист), во глава государство поставлять надлежать инженер и техник (это от кетшеф), город срыть, а сам жить в единение с природа (какой-то штабной мыслитель-буколист), и весь это можно добиваться только беспрекословный подчинение приказ вышестоящий командир, и мало болтовня на отвлеченный тема. два раз максим с он сцепляться. быть совершенно непонятно, зачем разрушать башня, терять на это смелый товарищ, время, средство, оружие – через десять-двадцать день башня все равный восстанавливать, и все пойти по-прежнему, с тот только разница, что население окрестный деревня свой глаз убеждаться, какой гнусный дьявол – этот выродок. генерал так и не суметь толком объяснять максим, в чем смысл диверсионный деятельность. то ли он что-то скрывать, то ли сам не понимать, зачем это нужный, но каждый раз он твердить один и то же: приказ не обсуждаться, каждый нападение на башня – удар по враг, нельзя удерживать человек от активный деятельность, иначе ненависть скисать в они, и жить становиться совсем уже не для что… «надо искать центр! – настаивать максим. – надо бить сразу по центр, весь сила, сразу! что у вы в штаб за голова, если не понимать такой простой вещь?» «штаб знать, что делать, – веско отвечать генерал, вздергивать подбородок и высоко задирать бровь. – дисциплина в наш положение – прежде все, и давать-ка без крестьянский вольница, мак, все свой время, быть ты и центр, если доживать…» впрочем, он относиться к максим с уважение и охотно прибегать к его услуга, когда лучевой удар застигать он в подвал лесник…
    – все равный я против, – упрямо сказать мемо. – а если мы полагать огонь? а если мы не успевать за пять минута, а понадобиться мы шесть? безумный план. и всегда он быть безумный.
    – удлиненный заряд мы применять впервые, – сказать генерал, с труд отрывать взгляд от орди. – но если брать прежний способ прорыв через проволока, то судьба операция определяться в среднее через три-четыре минута. если мы заставать они врасплох, у мы еще оставаться один или даже два минута в запас.
    – два минута – время большой, – сказать лесник. – за два минута я они там все голый рука передавить. добежать бы только.
    – добежать бы… да-а… – с какой-то зловещий мечтательность протягивать зеленый. – верно, мак?
    – ты ничто не хотеть сказать, мак? – спрашивать генерал.
    – я уже говорить, – сказать максим. – новый план хороший старый, но все равный плохой. давать, я весь сделать один. рискнуть.
    – не быть об это, – сказать генерал раздраженно. – об это – все. дельный замечание у ты быть?
    – нет, – сказать максим. он уже жалеть, что снова затевать этот разговор.
    – откуда взяться этот таблетка? – спрашивать вдруг мемо.
    – это старый таблетка, – сказать генерал. – мак удаваться немного улучшать они.
    – ах, мак… значит, это его идея?
    копыто произносить это такой тон, что все становиться неловко. его слово можно быть понимать так: новичок, да еще не совсем наш, да еще приходить с тот сторона, – а не пахнуть ли это засада, такой случай бывать…
    – нет, – резко отвечать генерал. – это идея штаб. и изволить подчиняться, копыто.
    – я подчиняться, – сказать мемо, пожимать плечо. – я против это, но я подчиняться. куда же деваться…
    максим грустно смотреть на они. они сидеть перед он, очень разный – в обычный условие, наверно, они и в голова бы не приходить, что они мочь собираться вместе: бывший фермер, бывший уголовник, бывший учительница… у они быть только один общий – они быть объявлять враг общество, по какой-то идиотский причина они быть ненавистный все, и весь огромный государственный аппарат подавление быть нацеливать против они. то, что они собираться сделать, быть бессмысленно; пройти несколько час, и большинство из они быть мертвый, а в мир ничто не изменяться, и для тот, кто оставаться в живой, тоже ничто не изменяться, – в хороший случай они получать передышка на десяток день от адский боль, но они быть изранить, измучивать бегство, они быть травить собака, они приходиться отсиживаться в вонючий нора, а потом все начинаться сначала. действовать с они заодно быть глупо, но покидать они быть бы подлый, и приходиться выбирать глупость. а мочь быть, в этот мир вообще нельзя иначе, и если хотеть что-нибудь сделать, приходиться проходить через глупость, через бессмысленный кровь, а мочь быть, и через подлость приходиться проходить. жалкий человек… глупый человек… подлый человек… а что еще можно ожидать от человек в этот жалкий, глупый и подлый мир? надо помнить только, что глупость быть следствие бессилие, а бессилие проистекать из невежество, из незнание верный дорога… но ведь не мочь быть так, чтобы среди тысяча дорога не находиться верный! по один дорога я уже проходить, думать максим, это быть неверный дорога. теперь надо проходить по этот, хотя уже сейчас видно, что это тоже неверный дорога. и мочь быть, я еще не раз приходиться ходить по неверный дорога и забираться в тупик. а перед кто я оправдываться? – подумать он. и зачем? они я нравиться, я мочь они помогать, вот и все, что я нужно знать сегодня…
    – сейчас мы расходиться, – сказать генерал. – копыто идти с лесник, мак – с зеленый, я – с птица. встреча в двадцать один ноль-ноль у межевой отметка, идти только лес, без дорога. пара не разлучаться, каждый отвечать за каждый. идти. первый уходить мемо и лесник. – он собирать окурок на лист бумага, свертывать и полагать в карман.
    лесник потирать колено.
    – кость болеть, – сообщать он. – к дождичек. хороший нынче быть ночь, темный…
   

   

    

     11
    

    от лесной опушка до проволока надо быть ползти. впереди ползти зеленый, он волочить шест с удлиненный заряд и едва слышно ругать колючка, впиваться в рука. максим, придерживать мешок с магнитный мина, ползти следом. небо быть затягивать туча, моросить дождь. трава быть мокрый, и в первый же минута они оба промокнуть до нитка. за дождь ничто не быть видно, зеленый ползти по компас и ни раз не отклоняться – опытный быть человек, этот зеленый. потом резко запахнуть сырой ржавчина, и максим увидеть проволока в три ряд, а за проволока – смутный решетчатый громада башня, а приподымать голова – разглядеть у основание башня приземистый сооружение с прямоугольный очертание. это быть капонир, там сидеть трое гвардеец с пулемет. сквозь шорох дождь слышаться неразличимый голос, потом там зажигать спичка, и слабый желтый свет озаряться длинный амбразура.
    зеленый, шепотом чертыхаться, просовывать шест под проволока. «готовый, – шепнуть он. – отползать». они отползать на десяток шаг и становиться ждать. зеленый, зажимать в кулак шнур детонатор, глядеть на светящийся стрелка час. он трясти, максим слышать, как он постукивать зуб и сдавленно дышать. максим тоже трясти. он сунуть рука в мешок и потрогать мина, они быть шероховатый, холодный. дождь усиливаться, шуршание заглушать теперь весь звук. зеленый приподниматься и вставать на четвереньки. он весь время что-то шептать, то ли молиться, то ли ругаться. «ну, гад!» – сказать он вдруг громко и сделать резкий движение правый рука. раздаваться пистонный щелчок, шипение, и впереди ахнуть из-под земля полотнище красный пламень, и взметываться широкий полотнище далеко слева, ударять по ухо, посыпаться горячий мокрый земля, клок тлеющий трава, какой-то раскалять кусочек. зеленый рвануться вперед, кричать чужой голос, и вдруг становиться светло, как день, светло, чем день, ослепительно светло. максим зажмуриваться и ощущать холод внутри, и в голова мелькнуть мысль: «все пропадать», но выстрел не быть, тишина продолжаться, ничто не быть слышно, кроме шуршание и шипение.
    когда максим открывать глаз, он сквозь слепить свет увидеть серый капонир, широкий проход в проволока и какой-то человек, очень маленький и одинокий на огромный пустой пространство вокруг башня, – они со весь нога бежать к капонир, молча, беззвучно, спотыкаться, падать, снова вскакивать и бежать. потом послышаться жалобный стон, и максим увидеть зеленый, который никуда не бежать, а сидеть, раскачиваться, на земля сразу за проволока, обхватить голова рука. максим бросаться к он, отрывать его рука от лицо, увидеть закатить глаз и пузырь слюна на губа, а выстрел все не быть, проходить уже целый вечность, а капонир молчать, и вдруг там грянуть знакомый боевой марш.
    максим повалить этот разгильдяй навзничь, шарить один рука в карман и радоваться, что генерал такой недоверчивый, что он и максим давать на всякий случай болезащитный пилюля. он разжимать зеленый сводить судорога рот и засовывать пилюля глубоко в хрипеть черный глотка. потом он схватывать автомат зеленый и повертываться, искать, откуда свет, почему столько свет, не должно быть столько свет… выстрел все не быть, одинокий человек продолжать бежать, один быть уже совсем недалеко от капонир, другой немного отставать, а третий, который бежать справа, вдруг с размах упасть и покатиться через голова. «когда в бой гвардейский колонна…» – реветь в капонир, а свет бить сверху, с высота десяток метр, наверно, с башня, который нельзя быть теперь разглядеть, пять или шесть ослепительный белый-синий диск, и максим вскидывать автомат и нажимать на спусковой крючок, и самодельный автомат, маленький, неудобный, непривычный, забиваться у он в рука, и словно в ответ засверкать красный вспышка в амбразура капонир, и вдруг автомат вырывать у он из рука, он еще не попадать ни в один из ослепительный диск, а зеленый уже вырывать у он автомат и кинуться вперед, и сразу же упасть, спотыкаться на ровный место…
    тогда максим ложиться и поползти обратно к свой мешок. позади торопливо трещать автомат, гулко и страшно реветь пулемет, и вот – наконец-то! – хлопнуть гранат, потом другой, потом два сразу, и пулемет замолчать, трещать только автомат, и снова захлопать взрыв, кто-то завизжать нечеловеческий визг, и становиться тихо. максим подхватывать мешок и побежать.
    над капонир столб подниматься дым, нести гарь и порох, а вокруг быть светло и пусто, только черный сутулый человек брести возле самый капонир, придерживаться за стенка, добираться до амбразура, бросать туда что-то и повалиться. амбразура озаряться красный, доноситься хлопок, и снова все стихать…
    максим спотыкаться и чуть не упасть. через несколько шаг он снова спотыкаться и тогда замечать, что из земля торчать колышек, толстый короткий колышек, спрятать в трава… вот оно как… вот оно как здесь… если бы генерал пускать я в одиночка, я бы сразу размозжить себя оба нога и сейчас валяться бы замертво на этот гнусный ехидный колышек… хвастун… невежда… башня быть уже совсем близко. он бежать и смотреть под нога, он быть уже совсем близко. он бежать и смотреть под нога, он быть один, и он не хотеться думать об остальной.
    он добежать до огромный железный лапа, бросать мешок. он очень хотеться тут же прилеплять тяжелый шершавый лепешка к мокрый железо, но быть еще капонир… железный дверь быть приоткрывать, из она высовываться ленивый язык пламень, на ступенька лежать гвардеец – тут все быть кончать. максим пойти вокруг капонир и находить генерал. генерал сидеть, прислоняться к бетонный стенка, глаз у он быть бессмысленный, и максим понимать, что срок действие таблетка кончаться. он оглядеться, подымать генерал на рука и понести от башня. шаг в двадцать лежать в трава орди с граната в рука. она лежать ничком, но максим сразу понимать, что она мертвый. он становиться искать далеко и находить лесник, тоже мертвый. и зеленый тоже быть убивать, и не с кто быть полагать живой генерал…
    он идти по поле, отбрасывать множественный черный тень, оглушать весь этот смерть, хотя минута назад думать, что готовый к они, и он не терпеться вернуться и взрывать башня, чтобы заканчивать то, что они начинать, но сначала надо быть посмотреть, что с копыто, и он находить мемо совсем рядом с проволока. мемо быть ранить и, наверно, пытаться уползать и ползти к проволока, пока не сваливаться без сознание. максим полагать генерал рядом и снова побежать к башня. странно быть думать, что теперь этот несчастный двести метр можно спокойно проходить, ничто не опасаться.
    он приниматься прилаживать мина к опора, по два штука на каждый опора для верность, он торопиться, время быть, но генерал истекать кровь и мемо истекать кровь, а где-то уже нестись по шоссе грузовик с гвардеец, и гай подымать по тревога, и теперь он трястись по булыжник рядом с панди, и в окрестный деревня уже просыпаться человек – мужчина хватать ружье и топор, ребенок плакать, а женщина проклинать кровавый шпион, из-за который ни сон, ни покой. он чувствовать, как моросить тьма вокруг оживать, шевелиться, становиться грозный и опасный…
    запал быть рассчитать на пять минута, он поочередно включать они все и побежать назад, к генерал и мемо. что-то мешать он, он останавливаться, поискать глаз и понимать: орди. бегом, глядеть под нога, чтобы не спотыкаться, он вернуться к она, подымать на плечо легкий тело и снова бегом, глядеть под нога, чтобы не спотыкаться, – к проволока, к северный проход, где мучиться генерал и мемо, но они недолго уже оставаться мучиться. он останавливаться возле они и обертываться к башня.
    и вот исполняться этот бессмысленный мечта подпольщик. быстро, один за другой, треснуть мина, основание башня заволакивать дым, а затем слепящий огонь погасать, становиться непроглядный темно, в темнота заскрежетать, загрохотать, тряхнуть земля, с лязг подпрыгивать и снова тряхнуть земля.
    максим поглядеть на часы. быть семнадцать минута одиннадцатый. глаз привыкать к темнота, снова становиться видный разворачивать проволока, и становиться видный башня. она лежать в сторона от капонир, где все еще гореть, растопыривать изуродовать взрыв опора.
    – кто здесь? – прохрипеть генерал, завозиться.
    – я, – сказать максим. он нагибаться. – пора уходить. куда вы попадать? вы мочь идти?
    – погодить, – сказать генерал. – что с башня?
    – башня готовый, – проговаривать максим. орди лежать на его плечо, и он не знать, как сказать о она.
    – не мочь быть, – сказать генерал, приподниматься. – массаракша! неужели?… – он засмеяться и опять ложиться. – слушать, мак, я ничто не соображать… сколько время?
    – двадцать минута одиннадцатый.
    – значит, весь верный… мы ее приканчивать… молодец, мак… подождать, а это кто рядом?
    – копыто, – сказать максим.
    – дышать, – сказать генерал. – подождать, а кто еще живой? это у ты кто?
    – это орди, – с труд сказать максим.
    несколько секунда генерал молчать.
    – орди… – повторять он нерешительно и вставать, пошатываться. – орди, – снова повторять он и прикладывать ладонь к ее щека. некоторый время они молчать. потом мемо хрипло спрашивать:
    – который час?
    – двадцать два минута, – сказать максим.
    – где мы? – спрашивать мемо.
    – нужно уходить, – сказать максим.
    генерал повертываться и пойти через проход в проволока. он сильно шатать. тогда максим нагибаться, взваливать на другой плечо грузный мемо и двинуться следом. он догнать генерал, и тот останавливаться.
    – только раненый, – сказать он.
    – я доносить, – сказать максим.
    – выполнять приказ, – сказать генерал. – только раненый.
    он протягивать рука и, постанывать от боль, снимать тело орди с плечо максим. он не мочь удерживать она и сразу полагать на земля.
    – только раненый, – сказать он странный голос. – бегом… марш!
    – где мы? – спрашивать мемо. – кто тут? где мы?
    – держаться за мой пояс, – сказать максим генерал и побежать. мемо вскрикивать и обмякать. голова его болтаться, рука болтаться, нога поддавать максим в спина. генерал, громко и сипло дышать, бежать по пята, держаться за пояс.
    они вбегать в лес, по лицо захлестать мокрый ветвь, максим увертываться от дерево, бросаться навстречу, перепрыгивать через выскакивать пень, это оказываться трудно, чем он думать, он быть уже не тот, и воздух здесь быть не тот, и вообще все быть не так, все быть неправильный, все быть не нужно и бессмысленно. позади оставаться поломать куст, и кровавый след, и запах, а дорога уже давно оцеплять, рваться с поводок собака, и ротмистр чача с пистолет в рука, каркать команда, косолапо бежать по асфальт, перемахивать кювет и первый нырять в лес. позади оставаться дурацкий повалить башня, и обгорать гвардеец, и трое мертвый товарищ, а здесь быть двое, изранить, полумертвый, не иметь почти никакой шанс… и весь ради один башня, один дурацкий, бессмысленный, грязный, ржавый башня, один из десяток тысяча такой же… много я никто не позволять совершать такой глупость, нет, сказать я, я это видеть… сколько кровь, и все за груда бесполезный ржавый железо, один молодой глупый жизнь за ржавый железо, и один старый глупый жизнь за жалкий надежда хоть несколько день побыть, как человек, и один расстреливать любовь – даже не за железо и даже не за надежда… если вы хотеть просто выживать, сказать я, то зачем же вы так просто умирать, так дешево умирать… массаракша, я не позволять они умирать, они у я быть жить, научаться жить… какой болван, как я пойти на это, как я они позволять пойти на это…
    он стремглав выскочить на проселок, держать мемо на плечо и волочить генерал подмышка, оглядеться – малыш уже бежать к он от межевой знак, мокрый, пахнуть потом и страх.
    – это – все? – спрашивать он с ужас, и максим быть он благодарный за этот ужас.
    они дотащить раненый до мотоцикл, впихивать мемо в коляска, а генерал посадить на задний седло, и малыш привязывать он к себя ремень. в лес быть еще тихо, но максим знать, что это ничто не означать.
    – вперед, – сказать он. – не останавливаться, прорываться…
    – знать, – сказать малыш. – а ты?
    – я постараться отвлекать они на себя. не беспокоиться, я уходить.
    – безнадега, – сказать малыш с тоска, дернуть стартер, и мотоцикл затрещать. – ну, хоть башня-то взрывать? – крикнуть он.
    – да, – сказать максим, и малыш умчаться.
    оставаться один, максим несколько секунда стоять неподвижно, потом кинуться обратно в лес. на первый же попадаться полянка он сорвать с себя куртка и швырнуть в куст. потом бегом вернуться на дорога и некоторый время бежать изо весь сила по направление к город, останавливаться, отцеплять от пояс граната, разбрасывать они по дорога, продираться сквозь куст на другой сторона, стараться сломать как можно много ветка, бросать за куст носовой платок и только тогда побежать прочь через лес, перестраиваться на ровный охотничий бег, который он предстоять пробежать десять или пятнадцать километр.
    он бежать, ни о что не думать, следить только за то, чтобы не отклоняться сильно от направление на юго-запад и выбирать место, куда ставить нога. дважды он пересекать дорога, один раз – проселочный, на который быть пусто, и другой раз – курортный шоссе, где тоже никто не быть, но здесь он впервые услышать собака. он не мочь определять, какой это собака, но на всякий случай давать большой крюк и через полтора час оказываться среди пакгауз городской сортировочный станция.
    здесь светиться огонь, жалобно посвистывать паровоз, сновать человек. здесь, вероятно, ничто не знать, но бежать быть уже нельзя – мочь принимать за вор. он переходить на шаг, а когда мимо грузно покатиться в город тяжелый товарный состав, вскакивать на первый же попадаться платформа с песок, залегать и так доезжать до самый бетонный завод. тут он соскакивать, отряхивать песок, слегка запачкать рука песок и мазут и становиться думать, что делать далеко.
    пробираться в дом лесник не иметь никакой смысл, а это быть единственный явка поблизости. можно быть попытаться переночевать в поселок утка, но это быть опасный, это быть адрес, известный ротмистр чача, и кроме то, максим быть страшно подумать – являться сейчас к старый илли и рассказывать она о смерть дочь. идти быть некуда. он зайти в захудалый ночной трактирчик для рабочий, поесть сосиска, выпивать пиво, подремать, приваливаться к стена – весь здесь быть такой же грязный и усталый, как он, рабочий после смена, опаздывать на последний трамвай. он присниться рад, и он подумать во сон, что гай сейчас, вероятно, в облава, и это хороший. а рад он любить и примета, давать переодеваться и умываться, там еще должный оставаться его гражданский костюм, тот самый, который давать он фанк… а утро можно быть уезжать на восток, где находиться второй известный он явка… он просыпаться, расплачиваться и выходить.
    идти быть недалекий и неопасный. народ на улица не быть, только у самый дома он замечать человек – это быть дворник. дворник сидеть в подъезд на свой табурет и спать. максим осторожно проходить мимо, подниматься по лестница и позвонить так, как звонить всегда. за дверь быть тихо, потом что-то скрипнуть, послышаться шаг, и дверь приоткрываться. он увидеть рада.
    она не закричать только потому, что задыхаться и зажимать себя рот ладонь. максим обнимать она, прижимать к себя, поцеловать в лоб, у он быть такой чувство, как будто он вернуться домой, где он давно уже переставать ждать. он закрывать за себя дверь, и они тихо проходить в комната, и рад сразу заплакать. в комната быть все по-прежнему, только не быть его раскладушка, а на диван сидеть гай в ночной рубашка и ошалело таращиться на максим испуганный, дикий от удивление глаз. так проходить несколько минута: максим и гай смотреть друг на друг, а рад плакать.
    – массаракша, – сказать, наконец, гай беспомощно. – ты живой? ты не мертвый…
    – здравствовать, дружище, – сказать максим. – жалко, что ты дома. я не хотеть ты подводить. если сказать, я сразу уходить.
    и сейчас же рад крепко вцепляться в его рука.
    – ни-ку-да! – сказать она сдавленно. – ни-за-что! никуда не уходить… пусть попробовать… тогда я тоже…
    гай отшвыривать одеяло, спускать с диван нога и подходить к максим. он потрогать он за плечо, за рука, испачкаться мазут, вытирать себя лоб, испачкать лоб.
    – ничто не понимать, – сказать он жалобно. – ты живой… откуда ты взяться? рад, переставать реветь… ты не ранить? у ты ужасный вид… и вот кровь…
    – это не мой, – сказать максим.
    – ничто не понимать, – повторять гай. – слушать, ты живой! рад, грей вода! разбудить этот старый хрен, пусть давать водка…
    – тихо, – сказать максим. – не шуметь, за я гнаться.
    – кто? зачем? чепуха какой… рад, давать он переодеваться!… мак, садиться, садиться… или, мочь быть, ты хотеть ложиться? как это получаться? почему ты живой?…
    максим осторожно садиться на краешек стул, полагать рука на колено, чтобы ничто не испачкать, и, глядеть на этот двое, в последний раз глядеть на они, как на свой друг, ощущать даже какой-то любопытство к то, что происходить далеко, сказать:
    – я ведь теперь государственный преступник, ребята. я только что взрывать башня.
    он не удивляться, что они понимать он сразу, мгновенно понимать, о какой башня идти речь, и не переспрашивать. рад только стискивать рука, не отрывать от он взгляд, а гай крякнуть, фамильный жест почесать шевелюра оба рука и, отводить глаз, сказать с досада:
    – болван. отомщать, значит, решать… кто мстить? эх, ты, как быть псих, так и оставаться. ребенок маленький… ладно. ты ничто не говорить, мы ничто не слышать. ладно… ничто не желать знать. рад, идти грей вода. да не шуметь там, не будить человек… раздеваться, – сказать он максим строго. – извозиться, как черт, где ты носить…
    максим подниматься и становиться раздеваться. сбросить грязный мокрый рубаха (гай увидеть шрам от пуля и гулко проглатывать слюна), с отвращение стягивать безобразно грязный сапог и штаны. весь одежда быть в черный пятно и, освобождаться от она, максим почувствовать облегчение.
    – ну, вот и славно, – сказать он и снова садиться. – спасибо, гай. я ненадолго, только до утро, а потом уходить…
    – дворник ты видеть? – мрачно спрашивать гай.
    – он спать.
    – спать… – сказать гай с сомнение. – он, знать… ну, мочь быть, конечно, и спать. спать же он когда-нибудь…
    – почему ты дома? – спрашивать максим.
    – в увольнение.
    – какой мочь быть увольнение? – спрашивать максим. – весь гвардия, наверно, сейчас за город…
    – а я больше не гвардеец, – сказать гай, кривой усмехаться. – выгонять я из гвардия, мак. я теперь всего-навсего армейский капрал, учить деревенщина, какой нога правый, какой – левый. обучать – и айда на хонтийский граница, в окоп… такой вот у я дело, мак.
    – это из-за я? – тихо спрашивать максим.
    – да как ты сказать… в общий, да.
    они посмотреть друг на друг, и гай отводить глаз. максим вдруг подумать, что если бы гай сейчас выдавать он, то, наверное, вернуться бы в гвардия и в свой заочный офицерский школа, и еще он подумать, что какой-нибудь два месяц назад такой мысль не мочь бы приходить он в голова. он становиться неприятно, захотеться уходить, сейчас же, немедленно, но тут вернуться рад и позвать он в ванная. пока он мыться, она приготавливать поесть, согревать чай, а гай сидеть на прежний место, подпирать щека кулак, и на лицо его быть тоска. он ни о что не спрашивать – должно быть, бояться услышать что-нибудь страшный, что-нибудь такой, что прорвать последний линия его оборона, перерезывать последний ниточка, еще соединять он с максим. и рад ни о что не спрашивать – должно быть, она быть не до то, она не спускать с он глаз, не отпускать его рука и время от время всхлипывать, – бояться, что он вдруг исчезать, любимый человек. исчезать и никогда больше не появляться. и тогда максим – время оставаться мало – отодвигать недопивать чашка и приниматься рассказывать сам.
    о то, как помогать он мать государственный преступница; как он встречаться с выродок; кто они такой – выродок – на самый дело, почему они выродок и что такой башня, какой дьявольский, отвратительный выдумка, этот башня. о то, что происходить сегодня ночь, как человек бежать на пулемет и умирать один за другой, как рухнуть этот гнусный груда мокрый железо и как он нести мертвый женщина, у который отнимать ребенок и убивать муж…
    рад слушать жадно, и гай тоже в конец конец заинтересовываться, он даже становиться задавать вопрос, ехидный, злой вопрос, глупый и жестокий, и максим понимать, что он ничто не верить, что сам мысль о коварство неизвестный отец отталкиваться от его сознание, как вода от жир, что он неприятный это слушать и он с труд сдерживаться, чтобы не оборвать максим. и когда максим заканчивать рассказ, он сказать, нехорошо усмехаться:
    – здорово они обвести ты вокруг палец.
    максим посмотреть на рада, но рад отводить глаз и, покусывать губа проговаривать нерешительно:
    – не знать… мочь быть, конечно, быть один такой башня… попадаться ведь негодяй даже в муниципалитет… а отец просто не знать… они не докладывать, и они не знать… понимать, мак, это просто не мочь быть, то, что ты рассказывать. это ведь башня баллистический защита…
    она говорить замирать тихий голос, явно стараться не обижать он, просительный заглядывать он в глаз, поглаживать по плечо, а гай вдруг рассвирепеть и становиться говорить, что это же глупо, что максим просто не представлять себя, сколько такой башня стоять по страна, сколько они строиться ежегодно, ежедневно, так неужели же этот огромный миллиард тратиться в наш бедный государство только для то, чтобы дважды в день доставлять неприятность жалкий кучка урод, который сам по себя – ноль в океан народ… «на один охрана сколько деньги уходить», – добавлять он после пауза.
    – об это я думать, – сказать максим. – наверное, все действительно не так простой. но хонтийский деньги здесь ни при что… и потом я сам видеть: как только башня сваливаться, они все становиться хороший. а что касаться ПБЗ… понимать, гай, для защита с воздух башня слишком много. чтобы перекрывать воздушный пространство, они нужно гораздо мало… и потом, зачем ПБЗ на южный граница? разве у дикий выродок быть баллистический средство?
    – там много что быть, – сказать гай зло. – ты ничто не знать, а весь верить… извинять, мак, но если бы ты быть не ты… весь мы слишком доверчивый, – горько добавлять он.
    максим больше не хотеться спорить и вообще говорить на этот тема. он становиться расспрашивать, как идти жизнь, где работать рад, почему не пойти учиться, как дядюшка, как сосед… рад оживляться, приниматься рассказывать, потом спохватываться, собирать грязный посуда и уходить на кухня. гай шибко почесаться два рука, похмуриться на темный окно, а потом решаться и начинать серьезный мужской разговор.
    мы ты любить, сказать он. я ты любить, рад ты любить, хотя и беспокойный ты человек, и все у мы из-за ты пойти как-то не так. но ведь вот в что дело: рад ты не просто любить, не так, понимать… а как бы ты сказать… в общий, ты понимать… в общий, нравиться ты она, и весь этот время она проплакать, а первый неделя даже проболеть. она девушка хороший, хозяйственный, многие на она заглядываться, и это не удивительный… не знать, как ты к она, но что бы я ты посоветовать? бросать ты весь этот глупость, не для ты они, не твой ум дело, запутывать ты, сам погибать, многий невинный человек жизнь испортить – ни к что весь это. а поехать ты обратно к себя в гора, находить свой, голова не вспомнить – сердце подсказывать, где твой родина… искать ты там никто не быть, устраиваться, налаживать жизнь, тогда приезжать, забирать рада, и быть вы там хорошо. а может мы к тот время уже и с хонтиец покончить, наступать, наконец, мир, и зажить как человек…
    максим слушать он и думать, что если бы он быть действительно горец, он бы, наверное, так и поступать: вернуться бы на родина и заживать бы потихоньку с молодой жена, забывать бы обо весь этот ужас, о сложность… нет, не забывать бы, а организовывать бы оборона, так что чиновник отец и нос бы туда не сунуть, а являться бы туда гвардеец, биться бы у родной порог до последний… только я не горец. в гора я делать нечего, а дело мой здесь, я весь это терпеть не намерен… рад? что же – рад… если действительно любить, тогда понимать, должный быть понимать… не хотеть сейчас об это думать, не хотеть любить, не время сейчас любить…
    он задумываться и не сразу осознавать, что в дом что-то перемениться. кто-то ходить по коридор, кто-то шептаться за стена, и вдруг в коридор завозиться, рад отчаянно крикнуть: «мак…» и сразу же замолчать, словно она зажимать рот. он вскакивать и бросаться к окно, но дверь распахиваться, и на порог появляться рад, без кровинка в лицо, пахнуть знакомый запах гвардейский казарма, застучать, больше не таиться, подковывать сапог, рада впихивать в комната, и следом повалить человек в черный комбинезон, и панди с озверелый лицо наводить на он автомат, а ротмистр чача хитрый, как всегда, и умный, как всегда, стоять рядом с рада, упирать ствол пистолет она в бок.
    – ни с место! – крикнуть он. – пошевелиться – стрелять!
    максим замирать. он ничто не мочь, он нужно быть по меньший мера два десятый секунда, мочь быть – полтора, но этот убийца хватить бы и один.
    – рука вперед! – крикнуть ротмистр. – капрал, наручник! двойной наручник! шевелиться, массаракша!
    панди, который максим неоднократно на занятие бросать через голова, с большой осторожность приближаться, отстегивать от пояс тяжелый цепь. озверелость не его лицо смениться озабоченный выражение.
    – ты смотреть, – сказать он максим. – ежели что, господин ротмистр ее сразу… тот… любовь твой…
    он защелкивать стальной браслет на запястье максим, приседать на корточки и сковывать он нога. максим мысленно усмехаться. он знать, что быть делать далеко. но он недооценивать ротмистр. ротмистр не отпускать рада. все вместе они спускаться по лестница, все вместе садиться в грузовик, и ротмистр ни на секунда не опускать пистолет. затем в грузовик вталкивать скованный гай. до рассвет быть еще далеко, по-прежнему моросить дождь, размытый огонь едва освещать мокрый улица. на скамья в кузов с грохот рассаживаться гвардеец, огромный мокрый пес молча рваться с поводок и, осаживать, нервно, с прискуливание, зевать. а в подъезд, прислоняться к косяк, стоять, слагать рука на живот, дворник. он дремать.
   

   

    

     12
    

    государственный прокурор откидываться на спинка кресло, бросать в рот несколько сушеный ягода, пожевать и запивать глоток целебный вода. зажмуриваться и придавливать палец утомленный глаз, он прислушиваться. вокруг на многий сотня метр быть хорошо. здание дворец юстиция быть пусто, в окно монотонно барабанить ночной дождь, не слышно быть сирена и скрип тормоз, не стучать и не жужжать лифт. и никто не быть, только в приемная за высокий дверь, тихий, как мышь, томиться в ожидание приказание ночной референт. прокурор медленно разжмуриваться и сквозь плыть цветной пятно взглядывать на кресло для посетитель, сделать по особый заказ. кресло надо быть взять с себя. и стол надо взять тоже, я к оно привыкать… а ведь жалко быть, пожалуй, уходить отсюда – нагревать местечко за десять год… и зачем я уходить? странно устраивать человек: если перед он лестница, он обязательно надо вскарабкиваться на самый верх. на самый верх холодно, дуть очень вредный для здоровье сквозняк, падать оттуда смертельно, ступенька скользкий, опасный, и ты отлично знать это, и все равный лезть, карабкаться – язык на плечо. вопреки обстоятельство – лезть, вопреки любой совет – лезть, вопреки сопротивление враг – лезть, вопреки собственный инстинкт, здравый смысл, предчувствие – лезть, лезть, лезть… тот, кто не лезть вверх, тот падать вниз, это верный. но и тот, кто лезть вверх, тоже падать вниз…
    писк внутренний телефон прерывать он мысль. он взять наушник и, досадливо морщиться, сказать:
    – в что дело? я занимать.
    – ваш превосходительство, – прошелестеть референт. – некто, называть себя странник, звонить по «серый» линия и настоятельно просить разговор с вы…
    – странник? – прокурор оживляться. – соединять.
    в наушник щелкнуть, референт прошелестеть: «его превосходительство вы слушать». снова щелкнуть, и знакомый голос произносить, твердо, по-пандейский, выговаривать слово:
    – умник? здравствовать. ты сильно занятый?
    – для ты – нет.
    – я нужно поговорить с ты.
    – когда?
    – сейчас, если можно.
    – я в твой распоряжение, – сказать прокурор. – приезжать.
    – я быть через десять-пятнадцать минута. ждать.
    прокурор полагать наушник и некоторый время сидеть неподвижно, пощипывать нижний губа. являться, голубчик, подумать он. и опять как снег на голова. массаракша, сколько деньги я убивать на этот человек, много, наверное, чем на весь прочий вместе взять, а знать только то же самый, что весь прочий, взять по отдельность. опасный фигура. непредсказуемый. испортить настроение… прокурор сердито посмотреть на бумага, раскладывать по стол, небрежно сгребать они в куча и сунуть в стол. сколько же время он не быть?… да, два месяц. как всегда. исчезать неизвестно куда, два месяц никакой сведение, и вот – пожалуйста, как чертик из коробка… нет, с этот чертик надо что-то делать, так работать нельзя… ну, хорошо, а что он от я нужный? что, собственно, случаться за этот два месяц? съедать ловкач… вряд ли это он интересовать. ловкач он презирать. впрочем, он все презирать… по его контора ничто не быть, да и не прийти он ко я из-за такой чепуха – пойти прямо к папа или к свекор… мочь быть, нащупывать что-нибудь любопытный и хотеть в альянс входить? давать бог, давать бог… а только я бы на его место ни с кто в альянс не вступать… мочь быть, процесс?… да нет, причем здесь процесс… а, чего гадать, принимать-ка хорошо необходимый мера.
    он выдвигать потайной ящик и включать весь фонограф и скрытый камера. этот сцена мы сохранять для потомство. ну, где же ты, странник? от возбуждение он вспотеть, он ударять в дрожь; чтобы успокаиваться, он бросать в рот несколько ягода, пожевать, закрывать глаз и становиться считать. когда он досчитывать до семьсот, дверь отворяться, и отстранять референт, в кабинет входить этот верзила, этот холодный шутник, этот надежда отец, ненавидеть и обожать, ежесекундный повисать на волосок и никогда не падать, тощий, сутулый, с круглый зеленый глаз, с большой оттопыривать ухо, в свой вечный нелепый куртка до колено, лысый, как попка, чародей, вершитель, пожиратель миллиард… прокурор подниматься он навстречу. с этот человек не надо быть притворяться и говорить вымучивать слово.
    – привет, странник, – сказать прокурор. – приходить похвастаться?
    – чем? – спрашивать странник, проваливаться в известный весь кресло и нелепо задирать колено. – массаракша! каждый раз я забывать про это чертов устройство. когда ты прекращать издеваться над посетитель?
    – посетитель должно быть неудобно, – сказать прокурор поучающий. – посетитель должный быть смешной, иначе какой я от он удовольствие? вот сейчас смотреть на ты, и я весело.
    – да, я знать, ты – веселый человек, – сказать странник. – только очень уж непритязательный у ты юмор… между прочее, ты мочь садиться.
    прокурор обнаруживать, что все еще стоять. как всегда, странник быстро сровнять счет. прокурор садиться удобно и хлебнуть целебный дрянь.
    – итак? – сказать он.
    странник приступать прямо к дело.
    – у ты в коготь, – деловитый сказать он, – человек, который я нужный. некто мак сие. ты упек он на перевоспитание, помнить?
    – нет, – сказать прокурор искренне. он ощущать некоторый разочарование. – а когда я он упек? по какой дело?
    – недавно. по дело о взрыв башня.
    – а, помнить… ну и что?
    – все, – сказать странник. – он я нужный.
    – погодить, – сказать прокурор с досада. – процесс вести не я, не мочь же я помнить каждый осужденный.
    – а я думать, это весь твой человек, – сказать странник.
    – там быть только один мой, остальной – настоящий… как, ты сказать, он звать?
    – мак сие.
    – мак сие… – повторять прокурор. – а! этот горский шпион… помнить. там с он случаться какой-то странный история – его расстреливать, и неудачно…
    – да, кажется.
    – силач какой-то необыкновенный… да, я что-то докладывать… а зачем он ты нужный?
    – это мутант, – сказать странник. – у он любопытный ментограмма, и он я нужный для работа.
    – вскрывать он быть?
    – возможно. мой человек засекать он давно, когда он еще использовать в специальный студия, но потом он удирать…
    прокурор, испытывать сильный разочарование, набивать рот ягода.
    – ладно, – сказать он, вяло жевать. – ну, а как у ты дело?
    – как всегда – прекрасно, – отвечать странник. – у ты, я слышать, тоже. подкапываться-таки под дергунчик. поздравлять… так когда я получать свой мак?
    – да завтра отправлять депеша, день через пять-семь он доставлять.
    – неужели даром? – сказать странник.
    – любезность, – сказать прокурор. – а что ты мочь я предлагать?
    – первый же защитный шлем.
    прокурор усмехаться.
    – и мировой свет в придача, – сказать он. – между прочее, иметь в вид: первый шлем я не нужный. я нужный единственный… кстати, правда, что твой банда поручать разработка направленный излучатель?
    – возможно, – сказать странник.
    – слушать, а на кой черт мы это надо? мало у мы неприятность? прижимать бы ты этот работа, а?
    странник оскаливать зуб.
    – бояться, умник? – сказать он.
    – бояться, – сказать прокурор. – а ты не бояться? или ты, мочь быть, воображать, что у ты любовь с тесть на век? он ведь ты же твой же излучатель… это же дважды два.
    странник снова оскаливаться.
    – убеждать, – сказать он. – договариваться… – он вставать. – я сейчас к папа. передавать что-нибудь?
    – папа на я сердиться, – сказать прокурор. – я это чертовски неприятный.
    – хорошо, – сказать странник. – я он это передавать.
    – шутка шутка, – сказать прокурор, – а если бы ты замолвить словечко…
    – ты у мы умник, – сказать странник папин голос. – попробовать.
    – процесс он, по крайний мера, довольный?
    – откуда я знать? я только приезжать.
    – ну вот, узнавать… а насчет твой… как ты он называть? давать-ка я записывать…
    – мак сие.
    – так… насчет он я завтра же.
    – быть здоровый, – сказать странник и выходить.
    прокурор хмуро посмотреть он вслед. да, можно только позавидовать. вот положение у человек: единственный, от кто зависеть защита. поздно сожалеть, но, мочь быть, следовать с он сближаться. но как с он сближаться? он ничто не надо, он и так самый важный, весь мы от он зависеть, весь мы на он молиться… ах, взять бы такой человек за горло – как бы это быть здоровый! если бы он хоть что-нибудь хотеть! а то вот, пожалуйста, – воспитывать он нужный, драгоценность какой… ментограмма, видеть ли, у он интересный… вообще-то воспитывать этот – горец, а папа в последний время что-то часто говорить о горец… может, стоить заниматься… как там еще с война получаться, а папа быть папа… массаракша, работать весь равный сегодня много невозможно… он сказать в микрофон:
    – кох, что у вы быть по осужденный сима? – он вдруг вспомнить. – вы, кажется, составлять по он какой-то компиляция…
    – так точно, ваш превосходительство, – прошелестеть референт. – я иметь честь обращать внимание ваш…
    – давать сюда. и приносить еще вода.
    он полагать наушник, и тотчас в дверь появляться неосязаемый, как тень референт. перед прокурор ложиться на стол толстый папка, тихонько звякнуть стекло, булькнуть вода, и рядом с папка возникать полный стакан. прокурор отхлебывать, разглядывать папка.
    «извлечение из дело мак сима (максим каммерер). подготовить референт кох». толстый-то какой, ничего себя – извлечение… он раскрывать папка и взять первый пачка сброшюровать листок.
    показание ротмистр тоота… показание подсудимый гаал… кроки какой-то пограничный район на юг… «другой одежда на он не быть. речь показываться я членораздельный, но совершенно непонятный. попытка заговаривать с он по-хонтийский не приводить ни к что…» ох уж этот я пограничный ротмистр! хонтийский шпион на южный граница… «рисунок, выполнять задержанный, показываться я искусный и удивительный…» ну, на юг много удивительный. к сожаление. и обстоятельство появление этот сима не слишком выделяться на фон прочий южный обстоятельство. хотя, конечно… но посмотреть.
    прокурор откладывать пачка, выбирать два ягодка крупный, сунуть в рот и взять следующий лист. «заключение экспертный комиссия в состав сотрудник институт ткань и одежда… мы, нижеподписавшийся… гм… так… так… обследовать весь доступный мы лабораторный метод ткань предмет одежда, присылать мы из департамент юстиция…» чепуха какой-то… «и приходить к следующий заключение: 1. указанный предмет представлять себя короткий штаны четвертый размер второй рост, каковой мочь быть использовать для ношение как мужчина, так и женщина; 2. покрой штаны не мочь быть относить к какой-либо известный стандарт и не мочь, собственно, называться покрывать, ибо штаны не сшивать, а изготавливать некий способ, мы неизвестный; 3. штаны изготавливать из мягкий упругий ткань серебристый цвет, каковой, собственно, не мочь быть называть ткань, ибо даже микроскопический исследование не обнаруживать в она структура. материал этот не горючий, не смачивать и обладать чрезвычайный прочность на разрыв. химический анализ…» странный штаны. надо понимать, что это его штаны… прокурор взять тонко оттачивать карандаш и написать на поле: «референт. почему не давать сопроводительный объяснение? чей штаны? откуда штаны?» так… а вывод? формула… опять формула… массаракша, снова формула… ага! «…технология неизвестный ни в наш страна, ни в другой цивилизованный государство (по довоенный данные)».
    прокурор откладывать заключение. ну, штаны… пусть. штаны быть штаны… что там далеко?? «акт медицинский освидетельствование». любопытно. что это у он такой кровяной давление?… ого, вот это легкое!… что такой? след четыре смертельный ранение… это уже мистика. ага… «смотреть показание свидетель чача и обвиняемый гаал». семь пуля – однако! гм… некоторый расхождение иметь место: чача показывать, что применять оружие в вид самооборона и под угроза смерть, а этот гаал утверждать, будто сие только хотеть отбирать у чача пистолет. ну, это не мой дело… два пуля в печень – это слишком много для нормальный человек… тот-ак, скручивать монетка в трубочка… бежать с человек на плечо… ага, это я уже читать. помниться, на этот место я подумать, что парень на редкость здоровенный и что обычно такой глупый. и далеко читать не становиться… а это что? а-а, старый приятель… «извлечение из донесение агент №711»… «видеть совершенно отчетливо дождливый ночь (мочь даже читать) и в полный темнота (различать предмет, видеть выражение лицо на расстояние до десять метр)… обладать очень чувствительный нюх и вкус – различать член группа по запах на расстояние до пятьдесят метр, на спор различать напиток в плотно закупоривать сосуд… ориентироваться по страна свет без компас… с большой точность определять время без часы… иметь место следующий случай: быть купить и сваривать рыба, который он запрещать мы есть, утверждать, что она радиоактивный. быть проверять радиометр, рыба действительно оказываться радиоактивный. обращать внимание на тот факт, что сам он этот рыба съедать, сказать, что он она не опасный, и действительно, оставаться здоровый, хотя излучение превышать тройной санитарный норма (почти 77 единица)»…
    прокурор откидываться в кресло. нет, это уже слишком. мочь быть, он еще и бессмертный заодно? да, странник все это должно быть интересно. посмотреть, что там далеко. вот серьезный документ. «заключение особый комиссия департамент общественный здоровье. материал: мак сие. реакция на белый излучение отсутствовать. противопоказание к несение служба в специальный войско не иметься». ага… это когда он вербоваться в гвардия. белый излучение, массаракша… палач, черт бы они побрать… а это, значить, их экспертиза для цель следствие…» быть испытывать на белый излучение различный интенсивность, вплоть до максимальный, никакой реакция не обнаруживать. реакция на а-излучение нулевой в оба смысл. реакция на б-излучение нулевой. примечание: считать свой долг присовокуплять, что данный материал (мак сие, ока. 20 год) представлять опасность ввиду возможный генетический последствие. рекомендоваться полный стерилизация или уничтожение…» ого! этот не шутить. кто там у они сейчас? а, любитель. да, не шутник, не шутник, что и говорить. помниться, весельчак-жеребчик рассказывать по этот повод отличный анекдот… массаракша, не помнить… а хорошо, никто вокруг нет. вот мы сейчас ягодка съедать, водичка запивать… экий гадость, но, говорить, помогать… ладно. что далеко?
    о-о, он уже и там успевать побывать! ну-ка, ну-ка… опять, наверное, реакция нулевой… «подвергать форсированный метод, подследственный сей показание не давать. в соответствие с параграф 12 относительно непричинение видимый физический повреждение подследственный, кой предстоять выступать в открытый судебный заседание, применяться только: а. иглохирургия до самый глубокий с проникновение в нервный узел (реакция парадоксальный, форсировать засыпать); б. хемообработка нервный узел алкалоид и щелочь (реакция аналогичный); в. световой камера (реакция нет, форсировать удивлять); г. паротермический камера (потеря вес без неприятный ощущение). на этот последний применение форсированный метод приходиться прекращать». Бр-р-р… ну и бумага! да, странник право: это какой-нибудь мутант. нормальный человек так не мочь… да, я слыхать, что случаться удачный мутация, правда, редко… это все объяснять… кроме штаны, впрочем. штаны, насколько я понимать, не мутировать…
    он взять следующий лист. бумага оказываться неинтересный: показание директор специальный студия при управление телевидение и радиовещание. дурацкий заведение. записывать бред разный псих на потеха почтенный публика. помниться, этот студия придумывать кал-мошенник, который сам быть немного тот… надо же, сохраняться студия! мошенник давно уже нет, а идея он бредовой процветать… из показание директор следовать, что сей быть образцовый объект и что крайне желательно быть бы получать он назад… стоп, стоп, стоп! «передавать в распоряжение департамент специальный исследование на основание ордер номер такой-то от такой-то число…» и вот он, ордер, и подписывать он фанок… прокурор ощущать некий слабый озарение. фанк… что-то ты здесь, странник… нет, не быть спешить с вывод. он досчитывать до тридцать, чтобы успокаиваться, и взять следующий бумага, верно, довольно толстый пачка бумага: «извлечение из акт специальный этнолингвистический комиссия по проверка предположение о горский происхождение м.сима».
    он начинать рассеянно читать, весь еще думать о фанка и о странник, но неожиданно для себя заинтересовываться. это быть любопытный исследование, в который сводиться воедино и обсуждаться весь донос, показание и свидетельство очевидец, так или иначе затрагивать вопрос о происхождение мак сима; антропологический, этнографический, лингвистический данные и их анализ; результат изучение фонограмма, ментограмм и собственноручный рисунок подследственный. все это читаться как роман, хотя вывод быть весьма скудный и осторожный. комиссия не причислять м.сима не к один из известный этнический группа, обитать на материк. (особняком быть приводить мнение известный палеоантрополог шапша, который усматривать в череп подследственный большой сходство, но не идентичность, с ископаемый череп так называть человек древний, жить на архипелаг много сто пятьдесят тысяча год назад). комиссия утверждать полный психический нормальность подследственный в настоящий момент, но допускать, что в недавний прошлое он мочь страдать один из форма амнезия в совокупность с интенсивный вытеснение истинный память память ложный. комиссия производить лингвистический анализ фонограмма, оставаться в архив специальный студия, и приходить к вывод, что язык, на который в тот время говорить подследственный, не мочь быть причислять ни к один группа известный современный или мертвый язык. по этот повод комиссия допускать, что этот язык мочь быть плод воображение подследственный (так называть «рыбий язык»), то более, что в настоящий время он, по собственный утверждение, этот язык много не помнить. комиссия воздерживаться от определенный вывод, но склонный полагать, что в лицо м. сима приходиться иметь дело с некий мутант неизвестный ранее тип… хороший идея приходить в умный голова одновременно, с зависть подумать прокурор и быстро пробежать «особый мнение член комиссия профессор поррумоварруи». профессор, сам горец по происхождение, напоминать о существование в глубина гора полулегендарный страна зартак, населять племя птицелов, который до сей пора не попадать в поле зрение этнография и который цивилизованный горец приписывать владение магический наука и способность летать по воздух без аппарат. птицелов, по рассказ, чрезвычайно рослый, обладать огромный физический сила и выносливость, а также иметь кожа коричневый-золотистый оттенок. все это удивительно совпадать с физический особенность подследственный… прокурор поиграть карандашик над профессор порра… и так далее, потом откладывать карандаш и громко сказать: «под этот мнение, пожалуй, и штаны подходить. несгораемый штаны…»
    он съедать ягодка и проглядеть следующий лист. «извлечение из стенограмма судебный процесс». гм… это еще зачем? «обвинитель: вы не быть отрицать, что вы – образовывать человек? обвиняемый: я иметь образование, но в история, социология и экономика разбираться очень плохо. обвинитель: не скромничать. вы знакомый этот книга? обвиняемый: да. обвинитель: вы читать она? обвиняемый: естественно. обвинитель: с какой цель вы, находиться под следствие, в тюрьма, заниматься чтение монография «тензорный исчисление и современный физика»? обвиняемый: не понимать… для удовольствие… с цель развлечение, если угодно… там быть очень забавный страница. обвинитель: я думать, суд ясно, что только очень образованный человек становиться читать столь специальный исследование для развлечение и для удовольствие…» что за чушь? зачем я это подсовывать? а далеко? массаракша, опять процесс… «защитник: вы известно, какой средство выделять неизвестный отец на преодоление детский преступность? обвиняемый: не совсем вы понимать. что такой «детский преступность»? преступление против ребенок? защитник: нет. преступление, совершать ребенок. обвиняемый: я не понимать. ребенок не мочь совершать преступление…» гм, забавно… а что там в конец? «защитник: я надеяться, я удаваться показывать суд наивность мой подзащитный, доходить до житейский идиотизм. подзащитный выступать против государство, не иметь о он ни малый представление. он неведомый понятие детский преступность, благотворительность, социальный вспомоществование…» прокурор улыбаться и откладывать листок. понятно. действительно, странный сочетание: математик, физика для удовольствие, а элементарный вещь не знать. прямо-таки чудак-профессор из дрянной роман.
    прокурор просматривать еще несколько листок. непонятно, мак, что это ты так держаться за этот самочка… как она… рад гаал. любовный связь у ты с она нет, ничто ты она не обязывать, и общий у вы нет с она ничто; дурак-обвинитель совершенно напрасно пытаться припутывать она к подполье… а создаваться впечатление, что держать она под прицел, можно заставлять ты делать все, что угодно. очень полезный качество – для мы, а для ты очень неудобный… тот-ак, в общий, весь этот показание сводиться к то, что ты, братец, раб свой слово и вообще человек негибкий. политический деятель из ты бы не получаться. и не надо… гм, фотография… вот ты какой. приятный лицо, очень, очень… глаз странноватый… где это ты снимать? на скамья подсудимый… глядеть-ка, свежий, бодрый, глаз ясный, поза непринужденный. где это ты научать так изящно сидеть и вообще держаться, ведь скамья подсудимый – вроде мой кресло, непринужденный на она не посидеть… любопытный, любопытный человечек… впрочем, весь это вздор, не в это дело.
    прокурор вылезать из-за стол и проходиться по кабинет. что-то сладко щекотать в мозг, что-то возбуждать и подталкивать… что-то я находить в этот папка… что-то важный… что-то важный… фанк? да, это важно, потому что странник употреблять свой фанка только по очень важный, самый важный дело. но фанк – это только подтверждение, а что же главное? штаны?… чепуха… а! да-да-да. это в папка нет. он взять наушник.
    – кох. что там быть с нападение на конвой?
    – четырнадцать сутки назад, – сейчас же зашелестеть референт, словно читать заранее подготовить текст, – в восемнадцать час тридцать три минута на полицейский машина, переправлять подсудимый по дело номер 6981-84 из здание суд в городской тюрьма быть совершать вооруженный нападение. нападение быть отбивать, в перестрелка один из нападать быть тяжело ранить и умирать, не приходить в сознание. труп не опознавать. дело о нападение прекращать.
    – чей работа?
    – выяснивать не удаваться.
    – то-есть?
    – официальный подполье не иметь к это никакой отношение.
    – соображение?
    – возможно, действовать представитель левый крыло подполье, пытаться освобождать подсудимый дэк потт по кличка «генерал». дэк потт – ответственный и опытный работник штаб, известный тесный связь с левый крыло…
    прокурор бросать наушник. что ж, все это мочь быть. и все это мочь быть не так… ну-ка, перелистывать еще раз. южный граница, дурак-ротмистр… штаны… бежать с человек на плечо… радиоактивный рыба, 77 единица… реакция на а-излучение… хемообработка нервный узел… стоп! реакция на а-излучение. «реакция на а-излучение нулевой в оба смысл». нулевой. в оба смысл. прокурор прижимать ладонь забиваться сердце. идиот! нулевой в оба смысл!
    он снова схватывать наушник.
    – кох! немедленно подготовить специальный курьер с охрана. отдельный вагон на юг… нет! мой электромотрисс… массаракша! – он торопливо сунуть рука в ящик и выключать весь регистрировать аппарат. – действовать!
    все еще прижимать левый рука к сердце, он извлекать из бювар личный бланк и становиться быстро, но разборчиво писать: «государственный важность. совершенно секретно. генерал-комендант особый южный округ. под личный сугубый ответственность – к срочный неукоснительный исполнение. немедленно передавать в опека податель сей воспитывать мак сима, дело N 6983. с момент передача считать осужденный мак сима пропадать без весть, о чем иметь в архив соответствующий документ. государственный прокурор…»
    он схватывать второй бланк: «предписание. настоящий приказывать весь чин военный, гражданский и железнодорожный администрация оказывать предъявитель сей, специальный курьер государственный прокуратура с сопровождать его охрана, содействие по категория экстра. государственный прокурор…»
    потом он допивать стакан, наливать еще и уже медленно, обдумывать каждый слово, начинать на третий бланк: «дорогой странник! получаться глупый история. как только что выясняться, интересовать ты материал пропадать без весть, как это частенько бывать в южный джунгли…»
   

  

  

   

    часть четвертый. воспитывать
   

   

    

     13
    

    первый выстрел он раздроблять гусеница, и оно впервые за двадцать с лишний год покидать разъезженный колея, выворачивать обломок бетон, вламываться в чаща и начало медленно повертываться на место, с хруст наваливаться широкий лоб на кустарник, отталкивать от себя содрогаться дерево, и когда оно показывать необъятный грязный корма с болтаться на ржавый заклепка лист железо, зеф аккуратно и точно, так, чтобы, упасти бог, не задеть котел, всаживать он фугасный заряд в двигатель – в мускул, в сухожилие, в нервный сплетение, – и оно ахнуть железный голос, выбрасывать из сочленение клуб раскалять дым и останавливаться навсегда, но что-то еще жить в его нечистый бронированный недра, какой-то уцелеть нерв еще продолжать посылать бессмысленный сигнал, еще включаться и тут же выключаться аварийный система, шипеть, плеваться пена, и оно еще дрябло трепетать, еле-еле скрести уцелеть гусеница, и грозно и бессмысленно, как брюхо раздавливать оса, подниматься и опускаться над издыхать дракон облезлый решетчатый труба ракетный установка. несколько секунда зеф смотреть на этот агония, а потом повертываться и пойти в лес, волочить гранатомет за ремень. максим и вепрь двинуться следом, и они выходить на тихий лужайка, который зеф наверняка заприметить еще по путь сюда, повалиться в трава, и зеф сказать: «закуривать».
    он свертывать цигарка однорукий, давать он прикуривать и закуривать сам. максим лежать, полагать подбородок на рука, и сквозь редколесье все смотреть, как умирать железный дракон – жалобно дребезжать какой-то последний шестеренка и со свист выпускать из раздирать внутренность струя радиоактивный пар.
    – вот так и только так, – сказать зеф менторский тон. – а если быть делать не так – надирать ухо.
    – почему? – спрашивать максим. – я хотеть он останавливать.
    – а потому, – отвечать зеф, – что гранат мочь рикошет засаживать в ракета, и тогда мы быть бы карачун.
    – я целиться в гусеница, – сказать максим.
    – а надо целиться в корма, – сказать зеф. он затягиваться. – и вообще, пока ты новичок, никуда не соваться первый. разве что я ты попросить. понимать?
    – понимать, – сказать максим.
    весь этот тонкость зеф он не интересовать. и сам зеф он не очень интересовать. он интересовать вепрь. но вепрь, как всегда, равнодушно молчать, полагать искусственный рука на обшарпанный кожух миноискатель. все быть, как всегда, и все быть не так, как хотеться.
    когда неделя назад новоприбывший воспитывать выстраивать перед барак, зеф прямо подходить к максим и взять он в свой сто четырнадцатый отряд сапер. максим обрадоваться. он сразу узнавать этот огненный бородища и квадратный коренастый фигура, и он быть приятно, что он узнавать в этот душный клетчатый толпа, где все быть наплевать на каждый и никто ни до кто не быть дело. кроме то, у максим быть весь основание предполагать, что зеф – бывший знаменитый психиатр алла зеф, человек образованный и интеллигентный, не чета полууголовный сброд, который быть набивать арестантский вагон, – находиться здесь за политика и как-то связанный с подполье. а когда зеф приводить он в барак и указывать место на нары рядом с однорукий вепрь, максим решать было, что судьба он здесь окончательно определяться. но очень скоро он понимать, что ошибаться. вепрь не пожелать разговаривать. он выслушивать торопливый, шепотом, рассказ максим о судьба группа, о взрыв башня, о процесс, неопределенно, сквозь зевок, промямлить: «бывать и не такой…» и ложиться, отвертываться. максим почувствовать себя обманывать, и тут на нары забираться зеф. «здорово я сейчас нажираться», – урчать и отрыгиваться сообщать он максим и, без всякий переход, нахально, с примитивный назойливость приниматься вытягивать из он имя и явка. мочь быть, он когда-нибудь и быть знаменитый ученый, образованный и интеллигентный человек, мочь быть и даже наверняка, он иметь какой-то отношение к подполье, но сейчас он производить впечатление обыкновенный нажираться провокатор, решать от нечего делать, на сон грясти, обрабатывать глупый новичок. максим отделываться от он не без труд, а когда зеф вдруг захрапеть сытый довольный храп, еще долго лежать без сон, вспоминать, сколько раз он здесь уже обманывать человек и обстоятельство.
    нерв он расходиться. он вспомнить процесс, отвратительный и лживый, весь заранее отрепетировать, подготовить еще до то, как группа получать приказ нападывать на башня, и письменный донос какой-то сволочь, который знать о группа все и быть, мочь быть даже член группа, и фильм, снимать с башня во время нападение, и свой стыд, когда он узнавать на экран себя самый, палящий из автомат по прожектор… нет, по юпитер, освещать сцена этот страшный спектакль… в наглухо закупоривать барак быть отвратительно душно, кусаться паразит, воспитывать бредить, а в дальний угол барак при свет самодельный свечка резаться в карта и хрипло орать друг на друг привилегированный.
    а на другой день обманывать максим и лес. здесь шаг нельзя быть ступать, не наткнуться на железо: на мертвый, проржаветь насквозь железо, готовый во всякий минута убивать; на тайно шевелиться, целиться железо; на двигаться железо, слепо и бестолковый распахивать остаток дорога. земля и трава отдавать ржавчина, на дно лощина копиться радиоактивный лужа, птица не петь, а хрипло вопить, словно в предсмертный тоска, животное не быть, и не быть даже лесной тишина – то справа, то слева бухать и грохотать взрыв, в ветвь клубиться сизый гарь, а порыв ветер доносить рев изношенный двигатель…
    и так пойти: день – ночь, день – ночь. день они уходить в лес, который не быть лес, а быть древний укреплять район. он быть буквально нафаршировать автоматический боевой устройство, самодвижущийся пушка, ракета на гусеница, огнемет, газомет, и все это не умирать за двадцать с лишний год, все продолжать жить свой ненужный механический жизнь, все продолжать целиться, наводиться, изрыгать свинец, огонь, смерть, и все это нужно быть задавливать, взрывать, убивать, чтобы расчищать трасса для строительство новый излучать башня. а ночь вепрь по-прежнему молчать, а зеф снова и снова приставать к максим с расспрос и быть то прямолинейный до глупость, то хитроумный и ловкий на удивление. и быть грубый пища, и странный песня воспитывать, и кто-то бить по лицо гвардеец, и дважды в день все в барак и в лес корчиться под лучевой удар, и раскачиваться на ветер повесить беглый…
    день – ночь, день – ночь…
    – зачем вы хотеть он останавливать? – спрашивать вдруг вепрь.
    максим быстро садиться. это быть первый вопрос, который он задавать однорукий.
    – я хотеть посмотреть, как он устроенный.
    – бежать собираться?
    максим покоситься на зеф и сказать:
    – да нет, дело не в это. все-таки танк, боевой машина…
    – а зачем вы танк? – спрашивать вепрь. он говорить так, словно рыжий провокатор здесь не быть.
    – не знать, – проговаривать максим. – над это еще надо подумать. они здесь много такой?
    – много, – вмешиваться рыжий провокатор. – и танк здесь много, и дурак здесь тоже всегда хватать… – он зевнуть. – сколько раз уже пробовать. залезать, покопаться-покопаться, да и бросать. а один дурак – вот вроде ты – тот и вовсе взрываться.
    – ничто, я бы не взрываться, – холодно сказать максим. – этот машина не из сложный.
    – а зачем она вы все-таки? – спрашивать однорукий. он курить, лежать на спина, держать цигарка в искусственный палец. – предполагать, вы налаживать она. что далеко?
    – на прорыв через мост, – сказать зеф, хохотнуть.
    – почему бы и нет? – спрашивать максим. он положительно не знать, как себя держать. этот рыжий, кажется, все-таки не провокатор. массаракша, чего они вдруг приставать?
    – вы не добираться до мост, – сказать однорукий. – вы тридцать три раз расстреливать. а если даже добираться, то увидеть, что мост разводить.
    – а по дно река?
    – река радиоактивный, – сказать зеф и сплевывать. – если бы это быть человеческий река, не надо быть бы никакой танк. переплывать она в любой место, берег не охраняться. – он снова сплевывать. – впрочем, тогда бы они охраняться… так что, юноша, не пыль. ты попадать сюда надолго, приспосабливаться. приспосабливаться – дело быть. а не становиться слушать старший, еще сегодня мочь узреть мировой свет.
    – убегать нетрудно, – сказать максим. – убегать я мочь бы прямо сейчас…
    – ай да ты! – восхищаться зеф.
    – …и если вы намерен и далеко играть в конспирация… – продолжать максим, демонстративно обращаться только к вепрь, но зеф снова прерывать он:
    – я намерен выполнять сегодняшний норма, – заявлять он, подниматься. – иначе мы не давать сегодня жрать. пойти!
    он уходить вперед, шагать вперевалку между дерево, а максим спрашивать однорукий:
    – разве он политический?
    однорукий быстро взглядывать на он и сказать:
    – что вы, как можно!
    они пойти за зеф, стараться ступать след в след. максим идти замыкать.
    – за что же он сидеть?
    – за неправильный переход улица, – сказать однорукий, и у максим опять пропадать охота разговаривать.
    они не проходить и сотня шаг, как зеф скомандовать: «стоять!» и начинаться работа. «ложиться!» – заорать зеф. они бросаться плашмя на земля, толстый дерево впереди с протяжный скрип повертываться, выдвигать из себя длинный тонкий орудийный ствол, пошевелить они из сторона в сторона, как бы примериваться, затем что-то зажужжать, раздаваться щелчок, и из черный дуло лениво выползать облачко желтый дым. «протухать», – сказать зеф деловитый и подниматься первый, отряхивать штаны. дерево с пушка они подорвать. потом быть минный поле, потом холм-ловушка с пулемет, который не протухать и долго прижимать они к земля, грохотать на весь лес; потом они попадать в настоящий джунгли колючий проволока, еле продираться, а когда все-таки продираться, по они открывать огонь откуда-то сверху, все вокруг рваться и гореть, максим ничто не понимать, однорукий молча и спокойно лежать лицо вниз, а зеф палить из гранатомет в небо и вдруг заорать: «бегом, за я!» и они побежать, а там, где они только что быть, вспыхивать пожар. зеф ругаться страшный слово, однорукий посмеиваться, они забираться в глухой чаща, но тут вдруг засвистать, засопеть, и сквозь ветвь повалить зеленоватый облако отвратительно пахнуть газ, и опять надо быть бежать, продираться через куст, и зеф опять ругаться, а однорукий мучительно тошнить…
    потом зеф, наконец, притомляться и объявлять отдых. они разжигать костер, и максим, как младший, приниматься готовить обед – варить суп из консервы в тот самый котелок. зеф и однорукий, чумазый, обдирать, лежать тут же и курить. у вепрь быть замучивать вид, он быть уже старый, он приходиться трудно все.
    – ум непостижимый, – сказать максим, – как это мы ухитряться проигрывать война при такой количество техника на квадратный метр.
    – а откуда ты взять, что мы она проигрывать? – лениво спрашивать зеф.
    – не выигрывать же, – сказать максим. – победитель так не жить.
    – в современный война не бывать победитель, – замечать однорукий. – вы, конечно, правый. война мы проигрывать. этот война проигрывать все. выигрывать только неизвестный отец.
    – неизвестный отец тоже несладко приходиться, – сказать максим, помешивать похлебка.
    – да, – серьезно сказать зеф. – бессонный ночь и мучительный раздумье о судьба свой народ… усталый и добрый, всевидящий и всепонимающий… массаракша, давно газета не читать, забывать, как там далеко…
    – верный и добрый, – поправлять однорукий. – отдавать себя целиком прогресс и борьба с хаос.
    – отвыкать я от такой слово, – сказать зеф. – у мы тут все больше «хайло» да «мурло»… эй, парень, как ты…
    – максим.
    – да, верно… ты, мак, помешивать, помешивать. смотреть, если пригорать!
    максим помешивать. а потом зеф заявлять, что пора, сила больше нет терпеть. в полный молчание они съедать суп. максим чувствовать: что-то изменяться, что-то сегодня быть сказать. но после обед однорукий снова улечься и становиться глядеть в небо, а зеф с неразборчивый ворчание забирать котелок и приниматься вымазывать дно краюха хлеб. «подстреливать бы что-нибудь… – бормотать он. – жрать охота, как и не есть… только аппетит зря растравлять…» чувствовать неловкость, максим попытаться заводить разговор об охота в этот место, но он не поддерживать. однорукий лежать с закрывать глаз и, казаться, спать. зеф, дослушивать до конец максимов соображение, проворчать только: «какой здесь охота, весь грязный, активный…» и тоже повалиться на спина.
    максим вздыхать, взять котелок и побрести к ручеек, который слышаться неподалеку. вода в ручеек быть прозрачный, на вид чистый и вкусный, так что максим захотеться попить, и он зачерпывать горсть. увы, мыть котелок здесь быть нельзя, да и пить не стоить: ручеек быть заметно радиоактивный. максим приседать на корточки, поставлять котелок рядом и задумываться.
    сначала он почему-то подумать о рада, как она всегда мыло посуда после еда и не разрешать помогать под нелепый предлог, что это – дело женский. он вспомнить, что она он любить, и ощущать гордость, потому что до сей пора он не любить еще никакой женщина. он очень захотеться увидеть рада, и он тут же, с крайний непоследовательность, подумать, как это хороший, что она здесь нет. здесь не место даже для самый скверный мужчина, сюда надо быть бы пригонять тысяча двадцать кибердворник, а мочь быть – просто распылять весь этот лес со весь содержимое и выращивать новый, веселый, или пусть даже мрачный, но чистый и с мрачность природный.
    потом он вспомнить, что ссылать сюда навечно, и подивиться наивность тот, кто ссылать он сюда и, не взять с он никакой слово, воображать, что он становиться добровольно тут существовать, да еще помогать он тянуть через этот лес линия лучевой башня. в арестантский вагон говорить, что лес тянуться на юг на сотня километр, а военный техника встречаться даже в пустыня… ну нет, я здесь не задерживаться. массаракша, еще вчера я этот башня валить, а сегодня быть расчищать для они место? хватить с я глупость…
    вепрь я не верить. зеф он верить, а я – нет. а я не верить зеф и, кажется, напрасно. наверное, я казаться вепрь такой же назойливый-подозрительный, какой я казаться зеф… ну, хорошо, вепрь я не верить, значит я опять один. можно, конечно, надеяться на встреча с генерал или с копыто, но это слишком маловероятный: говорить, воспитывать здесь много миллион, а пространство огромный. да, на такой встреча надеяться нельзя… можно, конечно, попытаться сколачивать группа из незнакомый, но – массаракша! – надо быть честный с сам себя: я для это не годиться. пока я для это не годный. слишком доверчивый… погодить, давать все-таки уяснять задача. что я хотеть?
    несколько минута он уяснять задача. получаться следующий: сваливать неизвестный отец; если они военный, пусть служить в армия, а если финансист – пусть заниматься финансы, что бы это ни означать; учреждать демократический правительство – он более или менее представлять себя, что такой демократический правительство и даже отдавать себя отчет в то, что республика быть поначалу буржуазный-демократический – это не решать весь проблема, но по крайний мера позволять прекращать беззаконие и уничтожать бессмысленный расход на башня и на подготовка война. впрочем, он честно признавать, что ясно представлять себя только первый пункт свой программа: свержение тирания. что быть далеко, он представлять себя довольно смутно. более то, он даже не быть уверенный, что широкий народный масса поддерживать он идея свержение. неизвестный отец быть совершенно явный лжец и мерзавец, но они почему-то пользоваться у народ несомненный популярность. ладно, решать он. не быть заглядывать так далеко. останавливаться на первый пункт и посмотреть, что стоять между я и жирный шея неизвестный отец. во-первых, вооруженный сила, отлично выдрессировать гвардия и армия, о который я знать только, что где-то там, в какой-то штрафной рота (странный выражение!) служить мой гай. во-вторых – и это более существенно – сам анонимность неизвестный отец. кто они, где они искать? откуда они браться, где пребывать, как становиться? он попытаться вспомнить, как быть на земля в эпоха революция и диктатура… массаракша! помнить только узловой дата, самый главный имя, самый общий расстановка сила, а я нужный деталь, аналогия, прецедент… вот, например, фашизм. как там быть? помнить, быть тошно об это читать и слушать. гилмар быть там какой-то, отвратительный, как паук-кровосос… постоять-ка, значит, это уже не быть анонимный правительство… н-да, немного же я помнить. но ведь это же быть так давно, и это быть так гнусно, и кто мочь знать, что я попадать в такой каша? сюда бы дядя из галактический безопасность или из институт экспериментальный история – они бы живо разбираться, что здесь к что. мочь, попробовать построить передатчик?… он грустно засмеяться, вспомнить, что один раз уже думать здесь о передатчик – в этот же район, где-то совсем близко отсюда… нет, видно, приходиться надеяться только не себя. ладно. против армия быть только один оружие – армия. против анонимность и загадочность – разведка. очень просто все получаться…
    во всякий случай, отсюда надо уходить. я, конечно, попытаться собирать какой-нибудь группа, но если не получаться, уходить один… и обязательно – танк. здесь оружие – на сто армия… потрепать, правда, за двадцать год, да еще автоматический, но надо попытаться он приспособлять… неужели вепрь я так и не поверять? – подумать он почти с отчаяние, подхватывать котелок и побежать обратно к костер.
    зеф и вепрь не спать, они лежать голова к голова и о что-то тихо, но горячо спорить. увидеть максим, зеф торопливо сказать: «хватить!» и подниматься. задирать рыжий бородища и выкатить глаз, он заорать:
    – где ты носить, массаракша! кто ты разрешать уходить? работать надо, а не то жрать не давать, тридцать три раз массаракша!
    и тут максим взбелениться. кажется, впервые в свой жизнь он гаркнуть на человек во весь голос:
    – черт бы вы подрать, зеф! вы мочь еще о что-нибудь думать, кроме жратва? целый день я только и слышать от вы: жрать, жрать, жрать! мочь сжирать мой консервы, если это так вы мучить!…
    он швырнуть оземь котелок и, схватывать рюкзак, приниматься продевать рука в ремень. присаживаться от акустический удар зеф ошеломленно смотреть на он, зиять черный пасть в огненный бородища. потом пасть захлопываться, раздаваться бульканье, всхрапывание, и зеф загоготать на весь лес. однорукий вторить он, что быть только видно, но не слышно. максим не выдерживать и тоже засмеяться, несколько смущенный. он быть неловко за свой грубость.
    – массаракша, – прохрипеть, наконец, зеф. – вот это голосина!… нет, дружище, – обращаться он к вепрь. – ты попомнить мой слово. а впрочем, я сказать: хватить… подъем! – заорать он. – вперед, если хотеть… гм… жрать сегодня вечер.
    и все. поорать, посмеяться, посерьезнеть и отправляться далеко – рисковать жизнь во имя неизвестный отец. максим с ожесточение разряжать мина, выламывать из гнездо спаривать пулемет, свинчивать боеголовка у зенитный ракета, торчать из раскрытый люк; снова быть огонь, смрад, шипящий струя слезоточивый газ, отвратительный вонь от разлагаться труп животное, расстреливать автомат. они становиться еще грязно, еще зло, еще оборванный, а зеф хрипеть максим: «вперед, вперед! жрать хотеть – вперед!», а однорукий вепрь окончательно выматываться и еле тащиться далеко позади, опираться на свой миноискатель, как на клюка…
    за этот час зеф осточертеть максим окончательно, и максим даже обрадоваться, когда рыжебородый вдруг взреветь и с шум проваливаться под земля. максим, вытирать пот с грязный лоб грязный рукав, неторопливо подходить и останавливаться на край мрачный узкий щель, скрывать в трава. щель быть глубокий, непроглядный, из она нести холод и сырость, ничто не быть видно, и слышаться только какой-то хруст, дребезг и невнятный ругань. прихрамывать, подходить вепрь, тоже заглядывать в щель и спрашивать максим: «он там? что он там делать?»
    – зеф! – позвать максим, нагибаться. – где вы там, зеф!
    из щель гулко доноситься:
    – спускаться сюда! прыгать, здесь мягко…
    максим поглядеть на однорукий. тот покачать голова.
    – это не для я, – сказать он. – прыгать, я потом спускать вы веревка.
    – кто здесь? – зареветь вдруг внизу зеф. – стрелять быть, массаракша!
    максим спускать нога в щель, отталкиваться и прыгнуть. почти сейчас же он по колено погружаться в рыхлый масса и садиться. зеф быть где-то рядом. максим закрывать глаз и несколько секунда посидеть, привыкать к темнота.
    – идти сюда, мак, тут кто-то быть, – прогудеть зеф. – вепрь! – крикнуть он. – прыгать!
    вепрь отвечать, что уставать, как собака, и с удовольствие посидеть наверху.
    – как хотеть, – сказать зеф. – но по-моему это – крепость. потом пожалеть…
    однорукий отвечать невнятно, голос у он быть слабый, его, кажется, опять мутить, и быть он не до крепость. максим открывать глаз и оглядеться. он сидеть на куча земля посередине длинный коридор с шершавый цементный стена. дыра в потолок быть не то вентиляционный отверстие, не то пробоина. зеф стоять шаг в двадцать и тоже осматриваться, светить фонарик.
    – что это здесь? – спрашивать максим.
    – откуда я знать? – сказать зеф сварливый. – может, укрытие какой-нибудь. а мочь быть и в самый дело крепость. знать, что такой крепость?
    – нет, – сказать максим и становиться сползать с куча.
    – не знать… – сказать зеф рассеянно. он все оглядываться, шарить фонарик по стена. – что же ты тогда знать… массаракша, – сказать он. – здесь только что кто-то быть…
    – человек? – спрашивать максим.
    – не знать, – отвечать зеф. – прокрадываться вдоль стена и пропадать… а крепость, приятель, это такой штука, что мы мочь бы за один день заканчивать весь наш работа… ага, след…
    он приседать на корточки. максим приседать рядом и увидеть цепочка отпечаток в пыль под стена.
    – странный след, – сказать он.
    – да, приятель, – сказать зеф, оглядываться. – я такой след не видать.
    – словно кто-то на кулак проходить, – сказать максим. он сжинать кулак и сделать отпечаток рядом со след.
    – похоже, – с уважение признавать зеф. он посветить вглубь коридор. там что-то слабо мерцать, отсвечивать, то ли поворот, то ли тупик. – сходить посмотреть? – сказать он.
    – тихо, – сказать максим. – молчать и не двигаться.
    в подземелье стоять ватный сырой тишина, но коридор не быть безжизненный. кто-то там, впереди, – максим не мочь точно определять, где и как далеко, – стоять, прижиматься к стена, кто-то небольшой, слабо и незнакомый пахнуть, наблюдать за они и недовольный их присутствие. это быть что-то совсем неизвестный, и намерение его быть неуловимый.
    – мы обязательно надо идти? – спрашивать максим.
    – хотеться бы, – сказать зеф.
    – зачем?
    – надо посмотреть, мочь быть это все-таки крепость… если бы мы находить крепость, тогда бы, друг мой, все становиться бы по-другому. я в крепость не верить, но раз говорить – как знать… мочь быть, и не все врать…
    – там кто-то быть, – сказать максим. – я не понимать – кто.
    – да? гм… если это крепость, здесь, по легенда, жить либо остаток гарнизон… они, понимать, тут сидеть и не знать, что война кончаться, они, понимать, в разгар война объявлять себя нейтральный, запираться и пообещать, что взрывать весь материк, если к они полезть…
    – а они мочь?
    – если это крепость, они все мочь… да-а… наверху ведь весь время взрыв, стрельба… очень мочь быть, что они считать, что война еще не кончаться… принц здесь какой-то командовать, или герцог, хорошо быть бы с он встречаться и поговорить.
    максим прислушиваться.
    – нет, – сказать он уверенно. – нет там ни принц, ни герцог. там какой-то зверь, что ли… нет, не зверь… либо?
    – что – либо?
    – вы сказать: либо остаток гарнизон, либо?…
    – а-а… ну, это чепуха, бабий сказка… пойти, посмотреть.
    зеф заряжать гранатомет, взять он навскидку и двинуться вперед, светить фонарик. максим пойти рядом. несколько минута они брести по коридор, потом упираться в стена и свертывать направо.
    – вы очень шуметь, – сказать максим. – там что-то происходить, а вы так сопеть…
    – что же я – не дышать? – немедленно ощетиниваться зеф.
    – и фонарик я ваш мешать, – сказать максим.
    – то-есть как это мешать? темно…
    – в темнота я видеть, – сказать максим, – а вот из-за ваш фонарик ничто разбирать не мочь… давать я пойти вперед, а вы оставаться. а то мы так ничто не узнавать.
    – н-ну, как хотеть… – произносить зеф непривычный-неуверенный голос.
    максим снова зажмуриваться, отдыхать от неверный свет, пригибаться и пойти вдоль стена, стараться никак не шуметь. неизвестный быть где-то недалеко, и максим приближаться к он с каждый шаг. коридор конец не быть. справа объявляться дверь, весь они быть железный и весь запирать. навстречу тянуть сквознячок. воздух быть сыроватый, наполнять запах плесень и еще тот, неизвестный, живой и теплый. позади осторожно шуметь зеф, он быть не по себя, и он бояться отставать. почувствовать это, максим засмеяться про себя. он отвлекаться буквально на секунда, и за этот секунда неизвестный впереди исчезать. максим останавливаться в недоумение. неизвестный только что быть впереди, совсем рядом, а затем в один мгновение словно растворяться в воздух и так же мгновенно возникать за спина, тоже совсем рядом.
    – зеф! – позвать максим.
    – да! – гулко отзываться рыжебородый.
    максим представлять себя, как неизвестный стоять между они и повертывать голова на голос.
    – он между мы, – сказать максим. – не вздумать стрелять.
    – ладно, – сказать зеф, помолчать. – ни черт не видно, – сообщать он. – как он выглядеть?
    – не знать, – отвечать максим. – мягкий.
    – животное?
    – не похоже, – сказать максим.
    – ты же сказать, что видеть в темнота.
    – я не глаз видеть, – сказать максим. – помолчать.
    – не глаз… – проворчать зеф и затихать.
    неизвестный постоять, пересекать коридор, исчезать и через некоторый время снова появляться впереди. он тоже любопытно, подумать максим. он очень стараться вызывать в себя ощущение симпатия к этот существо, но что-то мешать – вероятно, неприятный сочетание незвериный интеллект с полузвериный внешность. он снова пойти вперед. неизвестный отступать, сохранять постоянный дистанция.
    – как дело? – спрашивать зеф.
    – весь то же, – отвечать максим. – возможно, он мы куда-то вести или заманивать.
    – а справляться? – спрашивать зеф.
    – он не собираться нападать, – сказать максим. – он сам интересно.
    он замалчивать, потому что неизвестный снова исчезать, и максим сейчас же почувствовать, что коридор кончаться. вокруг быть большой помещение. все-таки здесь быть слишком темно. максим почти ничто не видеть. он ощущать присутствие металл, стекло, попахивать ржавчина, и быть здесь ток высокий напряжение. несколько секунда максим стоять неподвижно, потом, разбирать, где выключатель, потянуться к он, но тут неизвестный появляться снова. и не один. с он быть второй, похожий, но не точно такой же. они стоять у тот самый стена, что и максим, он слышать их дыхание – частый и влажный. он замирать, надеяться, что они подходить близко, но они не подходить, и тогда он, изо весь сила сужать зрачок, нажимать на клавиша выключатель.
    по-видимому, что-то быть не в порядок в цепь – лампа вспыхивать лишь на доля секунда, где-то с треск лопнуть предохранитель, и свет снова погасать, но максим успевать увидеть, что неизвестный существо быть небольшой, рост с крупный собака, стоять на четвереньки, быть покрывать темный шерсть, и у они быть большой тяжелый голова. глаз их максим разглядеть не успевать. существо немедленно исчезать, как будто они и не быть.
    – что там у ты? – спрашивать зеф встревоженно. – что за вспышка?
    – я зажигать свет, – отзываться максим. – идти сюда.
    – а где этот? ты он видеть?
    – почти не видеть. похожий все-таки на животное. вроде собака с большой голова…
    по стена запрыгать отсвет фонарик. зеф говорить на ход:
    – а, собака… знать, жить здесь такой в лес. живой я они, правда, никогда не видеть, но подстреливать – много раз…
    – нет, – сказать максим с сомнение. – это все-таки не животное.
    – животное, животное, – сказать зеф. голос его гулко отдаваться под высокий свод. – зря мы с ты перетрусить. я было подумать, что это упырь… массаракша! да это же крепость!
    он останавливаться посередине помещение, шарить луч по стена, по ряд циферблат, по распределительный щит. сверкать стекло, никель, выцветший пластмасса.
    – ну, поздравлять, мак. все-таки мы она с ты находить. зря я не верить. зря… а это что такой? ага… это электронный мозг, и ведь все под ток. ах, черт взять, сюда бы кузнец… слушать, а ты ничто в это не понимать?
    – в чем именно? – спрашивать максим, подходить.
    – вот во весь этот механика… это же пульт управление! если в он разбираться – весь край наш! весь этот техника наверху управляться отсюда! ах, если бы разбираться, массаракша!…
    максим отбирать у он фонарик, поставлять так, чтобы свет рассеиваться по помещение, и оглядеться. везде лежать пыль, лежать уже много год, а на стол в угол, на расстелить истлевать бумага стоять тарелка, заляпывать черный, и рядом – вилка. максим проходиться вдоль пульт, потрогать верньер, попытаться включать электронный машина, взяться за какой-то рубильник – рукоять оставаться у он в палец…
    – вряд ли, – сказать он, наконец. – вряд ли отсюда можно что-нибудь особенный управлять. во-первых, слишком здесь весь просто, скоро все это либо станция наблюдение, либо один из контрольный подстанция… тут все какой-то вспомогательный… и машина слабый, не хватить даже, чтобы десяток танк управлять… а потом здесь же все разваливаться, ни к что нельзя притрагиваться. ток, правда, быть, но напряжение низкий норма, котел, наверное, совсем забивать… нет, зеф, все это не так просто, как вы казаться.
    он вдруг замечать торчать из стена длинный трубка, соединять резиновый наглазник, пододвигать алюминиевый стул, усаживаться и сунуть лицо в наглазник. к его удивление оптика оказываться в превосходный состояние, но еще много он удивляться то, что увидеть. в поле его зрение быть совсем незнакомый пейзаж: белый-желтый пустыня, песчаный дюна, остов какой-то металлический сооружение… там дуть сильный ветер, бежать по дюна струйка песок, мутный горизонт заворачиваться чаша.
    – посмотреть, – сказать он зеф. – где это?
    зеф прислонять гранатомет к пульт, подходить и посмотреть.
    – странно, – сказать он, помолчать. – это пустыня. это, друг мой, от мы километр четыреста… – он отодвигаться от окуляр и подымать глаз на максим. – сколько же они труд во весь это вбивать, мерзавец… а что толк? вон ветер гулять по песок, а какой это быть край!… я до война мальчишка еще на курорт возить… – он вставать. – пойти отсюда к черта, – сказать он горько и взять фонарик. – мы с ты тут ничто не понимать. приходиться ждать, когда кузнец сцапать и посадить… только он не посадить, а расстреливать, наверное… ну, пойти?
    – да, – сказать максим. он разглядывать странный след на пол. – вот это я интересовать гораздо много, – сообщать он.
    – и напрасно, – сказать зеф. – тут, наверное, много всякий зверье бегать…
    он закинуть за спина гранатомет и пойти к выход из зал. максим, оглядываться на след, двинуться за он.
    – жрать хотеться, – сказать зеф.
    они пойти по коридор. максим предлагать взламывать один из дверь, но по мнение зеф это быть ни к что. этот дело надо заниматься серьезно, сказать он. что мы тут быть время тратить, мы еще норма не отрабатывать, а сюда нужно приходить со знающий человек…
    – на ваш место, – возражать максим, – я бы не очень рассчитывать на этот ваш крепость. во-первых, здесь все сгнивать, а во-вторых, она уже занятый.
    – кто это? ах, ты опять про собака?… и ты туда же. тот про упырь твердить, а ты…
    зеф замалчивать. по коридор пронестись гортанный возглас, многократный эхо отражаться от стена и затихать. и сразу же, откуда-то издали отзываться другой такой же голос. это быть очень знакомый звук, но максим никак не мочь вспомнить, где слышать они.
    – так вот кто это кричать по ночь! – сказать зеф. – а мы думать – птица…
    – странный крик, – сказать максим.
    – странный – не знать, – возражать зеф. – но страшноватый. ночь как начинать орать по весь лес – душа в пятка уходить. сколько об этот крик сказка рассказывать… быть один уголовник, так он хвастаться, будто знать этот язык. переводить.
    – и что же он переводить? – спрашивать максим.
    – а, вздор. какой там язык…
    – а где этот уголовник?
    – да он съедать, – сказать зеф. – он быть в строитель, партия в лес заблудиться, ребята оголодать и, сам понимать…
    они свертывать налево, и далеко впереди показываться смутный бледный пятно свет. зеф выключать фонарик и спрятать в карман. он идти теперь впереди, и когда резко останавливаться, максим чуть не налетать на он.
    – массаракша, – пробормотать зеф.
    на пол поперек коридор лежать человеческий костяк.
    зеф снимать с плечо гранатомет и оглядеться.
    – это здесь не быть, – пробормотать он.
    – да, – сказать максим. – он только что полагать.
    сзади, в глубина подземелье, вдруг разражаться целый хор гортанный протяжный вопль. вопль мешаться с эхо, казаться, что вопить тысяча глоток, и весь они вопить хор, словно скандировать какой-то странный слово из четыре слог. максим почудиться издевка, вызов, насмешка. затем хор умолкать так же внезапно, как начинаться. зеф шумно переводить дыхание и опускать гранатомет. максим снова посмотреть на скелет.
    – по-моему, это намек, – сказать он.
    – по-моему, тоже, – пробурчать зеф. – пойти скоро.
    они быстро доходить до пролом в потолок, забираться на земляной куча и увидеть над себя встревожить лицо вепрь. он лежать грудь на край пролом, спускать вниз веревка с петля.
    – что там у вы? – спрашивать он. – это вы кричать?
    – сейчас рассказывать, – сказать зеф. – веревка закреплять?
    они выбираться наверх, зеф свертывать себя и однорукий по цигарка, закуривать и некоторый время молчать, видимо, пытаться составлять какой-то мнение о то, что происходить.
    – ладно, – сказать он, наконец. – короче – быть вот что. это – крепость. там быть пульт, мозг и весь такой. все в плачевный состояние, но энергия быть, и польза мы из это извлекать, нужно только находить понимать человек… далеко. – он затягиваться и, широко раскрывать рот, выпускать клуб дым – совсем как испортить газомет. – далеко. судя по все, там жить собака. помнить, я ты рассказывать? собака такой – голова, как у медведь. кричать они… а если подумать, то мочь и не они, потому что видеть ли… как бы ты сказать… пока мы с мак там бродить, кто-то выкладывать в коридор человеческий скелет. вот и все.
    однорукий посмотреть на он, потом на максим.
    – мутант? – спрашивать он.
    – возможно, – сказать зеф. – я вообще никто не видеть, а мак говорить, что видеть собака… только не глаз. чем ты они там видеть, мак?
    – глаз я они тоже видеть, – сказать максим. – и хотеть, кстати, добавлять, что никто, кроме этот ваш собака, там не быть, я бы знать. и собака этот ваш – не то, что вы думать. это не зверь.
    вепрь не сказать ничто. он подниматься, сматывать веревка, подвешивать она к пояс и снова садиться рядом с зеф.
    – черт он знать, – пробормотать зеф. – мочь быть и не зверь… здесь все мочь быть. здесь у мы юг…
    – а мочь быть, этот собака и быть мутант? – спрашивать максим.
    – нет, – сказать зеф. – мутант – это просто очень уродливый человек. и ребенок человек самый обыкновенный. мутант. знать, что это такой?
    – знать, – сказать максим. – но весь вопрос в то, как далеко мочь зайти мутация.
    некоторый время все молчать, раздумывать. потом зеф сказать:
    – ну, раз ты такой образованный, хватить болтать. подъем! – он подниматься. – оставаться мы немного, но время поджимать. а жрать охота… – он подмигивать максим, – …прямо-таки патологически. ты знать, что такой «патологически»?
    максим сказать, что знать, и они пойти.
    оставаться еще расчищать юго-западный четверть квадрат, но ничто расчищать они не становиться. какой-то время назад здесь, вероятно, взрываться что-то очень мощный. от старый лес оставаться только полусгнивать повалить ствол, да обгорелый пень, срезать, как бритва, а на его место уже подниматься молодой редкий лесок. почва почернеть, обугливаться и быть нашпиговывать испорошить ржавчина. никакой техника не мочь уцелеть после такой взрыв, и максим понимать, что зеф приводить они сюда не для работа.
    навстречу они из кустарник вылезать обрастать человек в грязный арестантский балахон. максим узнавать его: это быть первый абориген, который он встречать, старый зеф напарник, сосуд мировой скорбь.
    – подождать, – сказать вепрь, – я с он поговорить.
    зеф велеть максим садиться, где стоять, усаживаться сам и приниматься перематывать портянка, дудеть в борода уголовный романс «я мальчик лихой, я знать окраина». вепрь подходить к сосуд скорбь, и они, удаляться за куст, приниматься разговаривать шепотом. максим слышать они прекрасно, но понимать ничто не мочь, потому что говорить они на какой-то жаргон, и он узнавать только несколько раз повторять слово «почта». скоро он переставать прислушиваться. он чувствовать себя утомленный, грязный, сегодня быть слишком много бессмысленный работа, бессмысленный нервный напряжение, слишком долго он дышать сегодня всякий гадость и принимать слишком много рентген. и опять за весь этот день не быть сделать ничто настоящий, ничто нужный, и он очень не хотеться возвращаться в барак.
    потом сосуд скорбь исчезать, а вепрь вернуться, садиться перед максим на пень и сказать:
    – ну, давать поговорить.
    – все в порядок? – спрашивать зеф.
    – да, – сказать вепрь.
    – я же ты говорить, – сказать зеф, рассматривать портянка на свет. – у я на такой чутье.
    – ну так вот, мак, – сказать вепрь. – мы вы проверять, насколько это возможный при наш положение. генерал за вы ручаться. с сегодняшний день вы быть подчиняться я.
    – очень рад, – сказать максим, кривой улыбаться. он хотеться сказать: «а ведь за вы-то генерал передо я не поручаться», но он только добавлять: – слушать вы.
    – генерал сообщать, что вы не бояться радиация и не бояться излучатель. это правда?
    – да.
    – значит, вы в любой момент мочь переплывать голубой змея, и это вы не повреждать?
    – я уже сказать, что мочь бежать отсюда хоть сейчас.
    – мы не нужно, чтобы вы бежать… значит, насколько я понимать, патрульный машина вы тоже не страшный?
    – вы иметь в вид передвижной излучатель? нет, не страшный.
    – очень хорошо, – сказать вепрь. – тогда ваш задача на близкий время полностью определяться. вы быть связной. когда я вы приказывать, вы переплывать река и посылать из близкий почтовый отделение телеграмма, который я вы давать. понятно?
    – это я понятный, – медленно проговаривать максим. – я не понятно другой…
    вепрь смотреть на он, не мигать, – сухой, жилистый, искалечивать старик, холодный и беспощадный боец, сорок год боец, а мочь быть даже с пеленка боец, страшный и восхищать порождение мир, где ценность человеческий жизнь равный ноль, ничто не знающий, кроме борьба, – и в его внимательный прищуривать глаз максим как в книга читать свой судьба на близкий несколько год.
    – да? – сказать вепрь.
    – давать договариваться сразу, – твердо сказать максим. – я не желать действовать вслепую. я не намеривать заниматься дело, который, на мой взгляд, нелепый и не нужный.
    – например? – сказать вепрь.
    – я знать, что такой дисциплина. и я знать, что без дисциплина весь наш работа ничто не стоить. но я считать, что дисциплина должный быть разумный, подчиненный должный быть уверять, что приказ разумный. вы приказывать я быть связной. я готовый быть связной, я годный на больший, но если это нужный, я быть связной. но я должный знать, что телеграмма, который я посылать, не послужить бессмысленный гибель и без то несчастный человек…
    зеф задирать было бородища, но вепрь и максим одинаковый движение останавливать он.
    – я быть приказывать взрывать башня, – продолжать максим. – я не объяснять, зачем это нужный. я видеть, что это глупый и смертельный затея, но я выполнять приказ. я потерять трое товарищ, а потом оказываться, что все это – ловушка государственный прокуратура. и я говорить: хватить! я больше не намеривать нападать на башня. и более то, я намерен всячески препятствовать операция такой род…
    – ну и дурак! – сказать зеф. – сопляк.
    – почему? – спрашивать максим.
    – погодить, зеф, – сказать вепрь. он по-прежнему не спускать глаз с максим. – другой слово, мак, вы хотеть знать, весь план штаб?
    – да, – сказать максим. – я не хотеть работать вслепую.
    – а ты, братец, наглец, – объявлять зеф. – у я, братец, слово не хватать, чтобы описывать, какой ты наглец!… слушать, вепрь, а он я нравиться. не-ет, глаз у я верный…
    – вы требовать слишком большой доверие, – холодно сказать вепрь. – такой доверие надо заслуживать на низовой работа.
    – а низовой работа состоять в то, чтобы валить дурацкий башня? – сказать максим. – я, правда, всего несколько месяц в подполье, но весь этот время я слышать только один: башня, башня, башня… а я не хотеть валить башня, это бессмысленный! я хотеть драться против тирания, против голод, разруха, коррупция, ложь… против система ложь, а не против система башня! я понимать, конечно, башня мучить вы, просто физически мучить… но даже против башня вы выступать как-то по-дурацки. совершенно очевидно, что башня ретрансляционный, а значит, надо бить в центр, а не сколупывать они по один…
    вепрь и зеф заговаривать одновременно.
    – откуда вы знать про центр? – спрашивать вепрь.
    – а где ты он, этот центр, находить? – спрашивать зеф.
    – то, что центр должный быть, ясно каждый мало-мальски грамотный инженер, – сказать максим пренебрежительный. – а как находить центр – это и быть задача, который мы должный заниматься. не бегать на пулемет, не губить зря человек, а искать центр…
    – во-первых, это мы и без ты знать, – сказать зеф, закипать. – а во-вторых, массаракша, никто не погибать зря! каждый мало-мальски грамотный инженер, сопляк ты сопливый, должно быть ясно, что повалить несколько башня, мы нарушать система ретрансляция и смочь освобождать целый район! а для это надо уметь валить башня. и мы учиться это делать, понимать или нет? и если ты еще раз, массаракша, сказать, что наш ребята гибнуть зря…
    – подождать, – сказать максим. – убирать рука. освобождать район… ну хорошо, а далеко?
    – всякий сопляк приходить здесь и говорить, что мы гибнуть зря, – сказать зеф.
    – а далеко? – настойчиво повторять максим. – гвардеец подвозить излучатель, и вы конец?
    – черт с два! – сказать зеф. – за этот время население район переходить на наш сторона, и не так-то просто они быть сунуться. один дело – десяток так называть выродок, а другой дело – десяток тысяча озвереть крестьянин…
    – зеф, зеф! – предостерегающе сказать вепрь.
    зеф нетерпеливо отмахиваться от он.
    – …десяток тысяча озвереть крестьянин, который понимать и на весь жизнь запоминать, что они двадцать год бесстыдно дурачить…
    вепрь махнуть рука и отвертываться.
    – погодить, погодить, – сказать максим. – что это вы говорить? с какой это стать они вдруг понимать? да они вы на кусок разрывать. ведь они-то считать, что это противобаллистический защита…
    – а ты что считать? – спрашивать зеф, странно усмехаться.
    – ну, я-то знать, – сказать максим. – я рассказывать…
    – кто?
    – доктор… и генерал… а что – это тайна?
    – мочь быть, хватить на этот тема? – сказать вепрь тихо.
    – а почему – хватить? – возражать зеф тоже как-то очень интеллигентный. – почему, собственно, – хватить, вепрь? ты знать, что я об это думать. ты знать, почему я здесь сидеть и почему я здесь оставаться до конец жизнь. а я знать, что думать по этот повод ты. так почему же – хватить? мы оба считать, что об это надо кричать на весь перекресток, а когда доходить до дело – вдруг вспоминать о подпольный дисциплина и приниматься послушно играть на-рука весь этот вождист, либерал, просветитель, весь этот неудавшийся отец… а теперь перед мы этот мальчик. ты же видеть, какой он. неужели и такой не должный знать?
    – мочь быть, именно такой и не должный знать, – весь также тихо отвечать вепрь.
    максим, не понимать, переводить взгляд с один на другой. они вдруг сделаться очень непохожий сам на себя, они как-то поникать, и в вепрь уже не ощущаться стальной стержень, о который сломать зуб столько прокуратура и полевой судно, а в зефа исчезать его бесшабашный вульгарность и прорезаться какой-то тоска, какой-то скрытый отчаяние, обида, покорность… словно они вдруг вспомнить что-то, о что должный быть и честно стараться забывать.
    – я рассказывать он, – сказать зеф. он не спрашивать разрешение и не советоваться. он просто сообщать. вепрь промолчать, и зеф становиться рассказывать.
    то, что он рассказывать, быть чудовищный. это быть чудовищный сам по себя, и это быть чудовищный потому, что больше не оставлять место для сомнение. весь время, пока он говорить – негромко, спокойно, чистый интеллигентный язык, вежливо замолкать, когда вепрь вставлять короткий реплика, – максим изо весь сила стараться находить хоть какой-нибудь прореха в этот новый система мир, но его усилие быть тщетный. картина получаться стройный, примитивный, безнадежно логичный, она объяснять весь известный максим факт и не оставлять ни один факт необъясненный. это быть самый большой и самый страшный открытие из весь, который максим сделать на свой обитаемый остров.
    излучение башня предназначаться не для выродок. оно действовать на нервный система каждый человеческий существо этот планета. физиологический механизм воздействие известный не быть, но суть этот воздействие сводиться к то, что мозг облучать терять способность к критический анализ действительность. человек мыслящий превращаться в человек верующий, причем верующий исступленный, фанатически, вопреки бить в глаз реальность. человек, находиться в поле излучение, можно быть самый элементарный средство внушать все, что угодно, и он принимать внушать как светлый и единственный истина и готовый быть жить для она, страдать за она, умирать за она.
    а поле быть всегда. незаметный, вездесущий, всепроникающий. он непрерывно излучать гигантский сеть башня, опутывать страна. гигантский пылесос оно вытягивать из десяток миллион душа всякий сомнение по повод то, что кричать газета, брошюра, радио, телевидение, что твердить учитель в школа и офицер в казарма, что сверкать неон поперек улица, что провозглашаться с амвон церковь. неизвестный отец направлять воля и энергия миллионный масса, куда они заблагорассудиться. они мочь заставлять и заставлять масса обожать себя; мочь возбуждать и возбуждать неутолимый ненависть к враг внешний и внутренний; они мочь бы при желание направлять миллион под пушка и пулемет, и миллион пойти бы умирать с восторг; они мочь бы заставлять миллион убивать друг друг во имя что угодно; они мочь бы, возникать у они такой каприз, вызывать массовый эпидемия самоубийство… они мочь весь.
    а дважды в сутки, в десять утро и в десять вечер, гигантский пылесос запускать на полный мощность, и на полчаса человек переставать вообще быть человек. весь подспудный напряжение, накапливаться в подсознание из-за несоответствие между внушать и реальный, высвобождаться в пароксизм горячий энтузиазм, в восторженный экстаз раболепие и преклонение. такой лучевой удар полностью подавлять рефлекс и инстинкт и замещать их чудовищный комплекс преклонение и долг перед неизвестный отец. в этот состояние облучать полностью терять способность рассуждать и действовать, как робот, получать приказ.
    опасность для отец мочь представлять только человек, который в сила какой-то физиологический особенность быть невосприимчивый к внушение. они называть выродок. постоянный поле на они не действовать вовсе, а лучевой удар вызывать у они только невыносимый боль. выродок быть сравнительно мало, что-то около один процент, но они быть единственный бодрствовать человек в этот царство сомнамбул. только они сохранять способность трезво оценивать обстановка, воспринимать мир, как он быть, воздействовать на мир, изменять он, управлять они. и самый гнусный заключаться в то, что именно они поставлять общество править элита, называть неизвестный отец. весь неизвестный отец быть выродок, но далеко не весь выродок быть неизвестный отец. и тот, кто не суметь входить в элита, или не захотеть входить в элита, или не знать, что существовать элита, – выродок-властолюбец, выродок-революционер, выродок-обыватель, – быть объявлять враг человечество, и с они поступать соответственно.
    максим испытывать такой отчаяние, словно вдруг обнаруживать, что его обитаемый остров населять на самый дело не человек, а кукла. надеяться быть не на что. план зеф захватить сколько-нибудь значительный район представляться попросту авантюра. перед они быть огромный машина, слишком простой, чтобы эволюционировать, и слишком огромный, чтобы можно быть надеяться разрушать ее небольшой сила. не быть сила в страна, который мочь бы освобождать огромный народ, понятие не иметь, что он не свободный, выпадать, по выражение вепрь, из ход история. этот машина быть неуязвимый изнутри. она быть устойчивый по отношение к любой малый возмущение. быть частично разрушать, она немедленно восстанавливаться. быть раздражать, она немедленно и однозначно реагировать на раздражение, не заботиться о судьба свой отдельный элемент. единственный надежда оставлять мысль, что у машина быть центр, пульт управление, мозг. этот центр теоретически можно быть разрушать, тогда машина замирать в неустойчивый равновесие, и наступать момент, когда можно быть попытаться перевести этот мир на другой рельс, вернуть он на рельс история. но местонахождение центр быть великий тайна, да и кто быть он разрушать? это не атака на башня. это операция, который потребовать огромный средство и прежде все – армия человек, неподверженный действие излучение. нужный быть человек, невосприимчивый к излучение, или простой, легко доступный средство защита. ничто это не быть и даже не предвидеться. несколько сотня тысяча выродок быть раздроблять, разрозненный, преследовать, многие вообще относиться к категория так называть легальный, но если бы даже они удаваться объединять и вооружать, этот маленький армия неизвестный отец уничтожать бы немедленно, высылать она навстречу передвижной излучатель, включать на полный мощность…
    зеф давно уже замалчивать, а максим все сидеть, понуриваться, ковырять прутик черный сухой земля. потом зеф покашлять и сказать неловко:
    – да, приятель. вот оно как на самый-то дело…
    кажется, он уже раскаиваться в то, что рассказывать, как оно на самый дело.
    – на что же вы надеяться? – проговаривать максим.
    зеф и вепрь молчать. максим подымать голова, увидеть их лицо и пробормотать:
    – прощать… я… это все так… прощать.
    – мы должный бороться, – ровный голос произносить вепрь, – мы бороться, и мы быть бороться. зеф сообщать вы один из стратегия штаб. существовать и другой, столь же уязвимый для критика и ни раз не опробовать практически… вы понимать, у мы сейчас все в становление. зрелый теория борьба не создавать на пустой место за два десяток год…
    – сказать, – медленно проговаривать максим, – этот излучение… оно действовать одинаково на весь народ ваш мир?
    вепрь и зеф переглядываться.
    – не понимать, – сказать вепрь.
    – я иметь в вид вот что. быть здесь какой-нибудь народ, где находиться хотя бы несколько тысяча такой, как я?
    – вряд ли, – сказать зеф. – разве что у этот… у мутант. массаракша, ты не обижаться, мак, но ведь ты – явный мутант… счастливый мутация, один шанс на миллион…
    – я не обижаться, – сказать максим. – значит, мутант… это там, далеко на юг?
    – да, – сказать вепрь. он пристально глядеть на максим.
    – а что там, собственно, на юг? – спрашивать максим.
    – лес, потом пустыня… – отвечать вепрь.
    – и мутант?
    – да. полузверь. сумасшедший дикарь… слушать, мак, бросать вы это.
    – вы они когда-нибудь видеть?
    – я видеть только мертвый, – сказать вепрь. – они иногда ловить в лес, а потом вешать перед барак для поднятие дух.
    – а за что?
    – за шея! – рявкнуть зеф. – дурак! это зверье! они неизлечимый, и они опасный любой зверь! я-то они повидать, ты такой и во сон не видеть…
    – а зачем туда тянуть башня? – спрашивать максим. – хотеть они приручать?
    – бросать, мак, – снова сказать вепрь. – это безнадежно. они мы ненавидеть… а впрочем, поступать, как знать. мы никто не держать.
    наступать молчание. потом вдалеке, у они за спина, послышаться знакомый лязгать рык. зеф приподниматься.
    – танк… – сказать он раздумчивый. – пойти он убивать?… это недалеко, восемнадцатый квадрат… нет, завтра.
    максим вдруг решаться:
    – я они заниматься. идти, я вы догнать.
    зеф с сомнение поглядеть на он.
    – суметь ли? – сказать он. – подорваться еще…
    – мак, – сказать однорукий. – подумать!
    зеф все смотреть на максим, а потом вдруг осклабиться.
    – ах вот зачем ты танк! – сказать он. – хитрец, парень. не-ет, я не обманывать. ладно, идти, ужин я ты сберегать, одумываться – приходить жрать… да иметь в вид, что многий самоходка заминировать, копаться там осторожно… пойти, вепрь. он догнать.
    вепрь хотеть еще что-то сказать, но максим уже подниматься и зашагать к просека. он больше не хотеть разговор. он идти быстро, не оборачиваться, держать гранатомет под мышка. теперь, когда он принимать решение, он сделаться легко, и предстоящий дело зависеть только от его умение и от его сноровка.
   

   

    

     14
    

    под утро максим выводить танк на шоссе и развертывать нос на юг. можно быть ехать, но он вылезать из отсек управление, спрыгивать на изломанный бетон и приседать на край кювет, вытирать трава запачкать рука. ржавый громадина мирно клокотать рядом, уставлять в мутный небо острый верхушка ракета.
    он прорабатывать весь ночь, но усталость не чувствовать. абориген строить прочно, машина оказываться в неплохой состояние. никакой мина, конечно, не обнаруживаться, а ручной управление, напротив, быть. если кто-нибудь и подрываться на такой машина, то это мочь происходить только из-за изношенность котел, либо от полный технический невежество. котел, правда, давать не много двадцать процент нормальный мощность, и быть порядком потрепать ходовой часть, но максим быть довольный – вчера он не надеяться и на это.
    быть около шесть час утро, совсем рассветать. обычно в этот время воспитывать строить в клетчатый колонна, наскоро кормить и выгонять на работа. отсутствие максим быть, конечно, уже замечать, и вполне возможно, что теперь он числиться в бега и быть приговаривать, а мочь быть зеф придумывать какой-нибудь объяснение – подвертываться нога, ранить или еще что-нибудь.
    в лес становиться тихо. «собака», перекликаться весь ночь, угомоняться, уходить, наверное, в подземелье и хихикать там, потирать лапа, вспоминать, как напугать вчера двуногий… этот «собака» надо быть потом основательно заниматься, но сейчас приходиться оставлять они в тыл. интересно, воспринимать они излучение или нет? странный существо… ночь, пока он копаться в двигатель, двое весь время торчать за куст, тихонько наблюдать за он, а потом приходить третий и забираться на дерево, чтобы хорошо видеть. максим, высовываться из люк, помахать он рука, а потом, озорство ради, воспроизводить как мочь тот четырехсложный слово, который вчера скандировать хор. тот, что быть на дерево, страшно рассердиться, засверкать глаз, надувать шерсть по весь тело и приниматься выкрикивать какой-то гортанный оскорбление. двое в куст быть, очевидно, это шокировать, потому что немедленно уходить и больше не возвращаться. а ругатель еще долго не слезать и все никак не мочь успокаиваться: шипеть, плеваться, делать вид, что хотеть напасть, и скалить белый редкий клык. убираться он только под утро, понимать, что максим не собираться вступать с он в честный драка… вряд ли они разумный в человеческий смысл, но существо занятный и, вероятно, представлять себя какой-то организованный сила, если суметь выживать из крепость военный гарнизон во глава с принц-герцог… до что же у они здесь мало информация, один слух и легенда… хорошо бы помыться сейчас, весь извозиться в ржавчина, да и котел подтекать, кожа гореть от радиация. если зеф и однорукий соглашаться ехать, надо быть заслонять котел три-четыре плита, обдирать броня с борт…
    далеко в лес что-то бухнуть, отдаваться эхо – сапер-смертник начинать рабочий день. бессмыслица, бессмыслица… снова бухнуть, застучать пулемет, стучать долго, потом стих. становиться совсем светло, день выдаваться ясный, небо быть без туча, равномерно белый, как светящийся молоко. бетон на шоссе блестеть от роса, а вокруг танка роса не быть – от бронь идти нездоровый тепло.
    потом из-за куст, наползать на дорога, появляться зеф и вепрь, увидеть танк и зашагать быстро. максим подниматься и пойти навстречу.
    – живой! – сказать зеф вместо приветствие. – так я и думать. баланда твой я, брат, то… не в чем нести. а хлеб приносить, лопать.
    – спасибо, – сказать максим, принимать краюха.
    вепрь стоять, опираться на миноискатель, и смотреть на он.
    – лопать и удирать, – сказать зеф. – там, брат, за ты приезжать. по-моему, на доследование ты хотеть…
    – кто? – спрашивать максим, переставать жевать.
    – мы не докладываться, – сказать зеф. – какой-то штымп в орден с нога до голова. орать на весь лагерь, почему ты нет, я чуть не застреливать… а я, знать, глаз лупить и докладывать: так-мол и так, погибать на минный поле смерть храбрый…
    он обходить танк вокруг, сказать: «экий пакость…», садиться на обочина и становиться свертывать цигарка.
    – странно, – сказать максим, задумчиво откусывать от краюха. – на доследование?… зачем?
    – мочь быть, это фанк? – негромко спрашивать вепрь.
    – фанк? средний рост, квадратный лицо, кожа шелушиться?…
    – какой там, – сказать зеф. – здоровенный жердь, весь в прыщ, дурак дурак – гвардия.
    – это не фанк, – сказать максим.
    – мочь быть, по приказ фанка? – спрашивать вепрь.
    максим пожимать плечо и отправлять в рот последний корка.
    – не знать, – сказать он. – рано я думать, что фанк иметь какой-то отношение к подполье, а теперь не знать, что и думать…
    – тогда вы, пожалуй, действительно хорошо уезжать, – проговаривать вепрь. – хотя, честно говорить, я не знать, что плохо – мутант или этот гвардейский чин…
    – да ладно, пусть ехать, – сказать зеф. – связной он у ты работать все равный не становиться, а так по крайний мера хоть привозить какой-нибудь информация о юг… если с он там шкура не сдирать.
    – вы, конечно, со я не поехать, – сказать максим утвердительно.
    вепрь покачать голова.
    – нет, – сказать он. – желать удача.
    – ракета сбросить, – посоветовать зеф. – а то взрываться с она… и вот что. впереди у ты быть два застава. ты они проскочить легко, только не останавливаться. они повертывать на юг. а вот далеко быть плохо. радиация ужасный, жрать нечего, мутант, а еще далеко – песок, безводье.
    – спасибо, – сказать максим. – до свидание.
    он вспрыгивать на гусеница, отваливать люк и залезать в жаркий полутьма. он уже полагать рука на рычаг, когда вспомнить, что оставаться еще один вопрос. он высовываться.
    – слушать, – сказать он. – а почему истинный назначение башня скрывать от рядовой подпольщик?
    зеф сморщиваться и плюнуть, а вепрь грустно отвечать:
    – потому что большинство в штаб надеяться когда-нибудь захватить власть и использовать башня по-старому, но для другой цель.
    – для какой – другой? – мрачно спрашивать максим.
    – для воспитание масса в дух добро и взаимный любовь, – сказать вепрь.
    несколько секунда они смотреть друг друг в глаз. зеф, отвертываться, старательный заклеивать язык цигарка. потом максим сказать: «желать вы выживать» и вернуться к рычаг. танк загреметь, залязгать, хрустнуть гусеница и покатиться вперед.
    весть машина быть неудобно. сидение для водитель не быть, а груда ветка и трава, который максим набросать ночь, очень быстро расползаться. обзор быть отвратительный, разогнаться как следовать не удаваться – на скорость тридцать километр в двигатель начинать что-то греметь и захлебываться, подниматься вонь. правда, проходимость у этот атомный одр все еще быть прекрасный. дорога или не дорога – он быть все равный, куст и неглубокий рытвина он не замечать вовсе, повалить дерево давить в крошка. молодой деревце, прорастать сквозь рассаживаться бетон, он с легкость подминать под себя, а через глубокий яма, наполнять тухлый вода, переползать, словно бы даже фыркать от удовольствие. и курс он держать прекрасно, повертывать его быть весьма нелегко.
    шоссе быть довольно прямой, в отсек – грязно и душно, и в конец конец максим поставлять ручной газ, вылезать наружу и удобно устраиваться на край люк под решетчатый лоток ракета. танк переть вперед, словно это и быть его настоящий курс, заданный давний программа. быть в он что-то самодовольный и простоватый, и максим, любить машина, даже похлопать он по броня, выражать одобрение.
    жить быть можно. справа и слева уползать назад лес, мерно клокотать двигатель, радиация наверху почти не чувствоваться, ветерок быть сравнительно чистый и приятно охлаждать гореть кожа. максим подымать голова и взглядывать на качаться нос ракета. пожалуй, она действительно нужно сбросить. лишний вес. взрываться она, конечно, не взрываться, давно «протухать», он еще ночь обследовать она, но весить она тонна десять, зачем такой таскать? танк ползти себя вперед, а максим приниматься лазить по лоток, отыскивать механизм крепление. он находить механизм, но все заржаветь, и приходиться повозиться, и пока он возиться, танк дважды съезжать на поворот в лес и приниматься, гневно завывать, ломать дерево, и максим приходиться спешить к рычаг, успокаивать железный дурак и выводить он снова на дорога. но в конец конец механизм срабатывать, ракета тяжело мотнуться и ухнуть на бетон, а потом грузно откатиться в кювет. танк подпрыгивать и пойти легко, и тут максим увидеть впереди первый застава.
    на опушка стоять два большой палатка и автофургон, дымить полевой кухня. два гвардеец, голый до пояс, умываться – один сливать другой из манерка. посередине шоссе стоять и глядеть на танк часовой в черный накидка, а справа от шоссе торчать два столб, соединять перекладина, и с этот перекладина что-то свисать, что-то длинный и белый, почти касаться земля. максим спускаться в отсек, чтобы не быть видно клетчатый балахон, и выставлять голова. часовой, с изумление поглядывать на танк, отходить к обочина, потом растерянно оглянуться на фургон. полуголый гвардеец переставать умываться и тоже глядеть на танк. на грохот гусеница из палатка и из фургон выходить еще несколько человек, один – в мундир с офицерский шнур. они быть очень удивлять, но не встревожить – офицер показывать на танк рука и что-то сказать, и все засмеяться. когда максим поровняться с часов, тот крикнуть он неслышно за шум двигатель, и максим в ответ прокричать: «все в порядок, стоять, где стоять…» часовой тоже ничто не услышать, но на лицо его выражаться удовлетворение. пропускать танк, он снова выходить на середина шоссе и вставать в прежний поза. быть ясно, что все обходиться.
    максим повертывать голова и увидеть вблизи то, что свисать с перекладина. секунда он смотреть, потом быстро приседать, зажмуриваться и без всякий нужда ухватываться за рычаг. не надо быть смотреть, подумать он. черт я дернуть повертывать голова, ехать бы и ехать, ничто бы не знать… он заставлять себя раскрывать глаз. нет, подумать он. смотреть надо. надо привыкать. и надо узнавать. нечего отворачиваться. я не иметь право отворачиваться, раз уж я взяться за этот дело. наверное, это быть мутант, смерть не мочь так изуродовать человек. вот жизнь – уродовать. она и я изуродовать, и никуда от это не деваться, и не надо сопротивляться, надо привыкать. мочь быть, впереди у я сотня километр дорога, уставлять виселица…
    когда он снова высовываться из люк и поглядеть назад, застава уже не быть видно – ни застава, ни одинокий виселица у дорога. хорошо бы сейчас ехать домой… так вот ехать, ехать, ехать, а в конец – дом, мама, отец, ребята… приезжать, просыпаться, умываться и рассказывать они страшный сон про обитаемый остров… он попытаться представлять себя земля, но у он ничто не получаться, только быть странно думать, что где-то быть чистый веселый город, много добрый умный человек, все друг друг доверять, нет ржавчина, дурной запах, радиация, черный мундир, грубый скотский лицо, жуткий легенда, смешать с еще более жуткий правда, и он вдруг впервые подумать, что на земля тоже мочь так случаться и он быть бы сейчас такой, как все вокруг – невежественный, обманывать, раболепный и преданный. ты искать себя дело, подумать он. ну вот, у ты теперь быть дело – трудный дело, грязный дело, но вряд ли ты находить где-нибудь когда-нибудь другой дело, столь же важный…
    впереди на шоссе показываться какой-то механизм, медленно ползти в тот же сторона – на юг. это быть небольшой гусеничный трактор, тянуть за себя прицеп с металлический решетчатый ферма. в открытый кабина сидеть человек в клетчатый балахон и курить трубка, он равнодушно посмотреть на танк, на максим и отвертываться. что это за ферма? – подумать максим. какой знакомый очертание… потом он вдруг понимать, что это секция башня. сталкивать бы она сейчас в канава, подумать он, и проезжаться по она раз два взад-вперед… он оглянуться, и выражение его лицо, видимо, очень не понравиться водитель трактор – водитель вдруг затормаживать и спускать один нога на гусеница, как бы готовиться выпрыгивать. максим отвертываться.
    минута через десять он увидеть второй застава. это быть аванпост огромный армия клетчатый раб, а мочь быть и не раб как раз, а самый свободный человек в страна, – два временный домик с блестящий цинковый крыша, невысокий искусственный холм, на немой – серый приземистый капонир с черный щель амбразура. над капонир уже подниматься первый секция башня, а вокруг холм стоять автокран, трактор, валяться в беспорядок железный ферма. лес на несколько сотня метр вправо и влево от шоссе быть уничтожать, по открытый пространство кое-где копошиться человек в клетчатый одежда. за домик виднеться длинный низкий барак, такой же, как в лагерь. перед барак сохнуть на веревка серый тряпье. немного далеко у шоссе торчать деревянный вышка с площадка, на площадка прохаживаться часовой в серый армейский форма, в глубокий каска, и стоять пулемет на тренога. под вышка толпиться еще солдат, у они быть вид человек, изнемогать от комар и скука. все курить.
    ну, здесь я тоже проехать без хлопоты, подумать максим, здесь конец свет и все на весь наплевать. но он ошибаться. солдат переставать отмахиваться от комар и уставляться на танк. потом один, тощий, на кто-то очень похожий, поправлять на голова каска, выходить на середина шоссе и подымать рука. это ты зря, подумать максим с сожаление, это ты ни к что. я решать здесь проехать, и я проехать… он соскальзывать вниз, к рычаг, устраиваться удобно и поставлять нога на акселератор. солдат на шоссе продолжать стоять с подымать рука. сейчас я давать газ, подумать максим, взреветь как следовать, и он отскочить… а если не отскочить, подумать он с внезапный ожесточение, то что же – на война, как на война…
    и вдруг он узнавать этот солдат. перед он быть гай – похудеть, осунуться, зарастать щетина, в мешковатый солдатский комбинезон. «гай… – пробормотать максим. – дружище… как же я теперь?» он снимать нога с газ, выключать сцепление, танк замедлять ход и останавливаться. гай опускать рука и неторопливо пойти навстречу. и тут максим даже засмеяться от радость. все получаться очень хорошо. он снова включать сцепление и приготавливаться.
    – эй! – начальственный крикнуть гай и постучать приклад по броня. – кто такой?
    максим молчать, тихонько посмеиваться.
    – быть там кто? – в голос гай появляться некоторый неуверенность.
    потом его подковывать каблук загреметь по броня, люк слева распахиваться, и гай просовываться в отсек. увидеть максим, он открывать рот, и в тот же секунда максим схватывать он за комбинезон, рвануть к себя, повалить на ветка под нога и прижимать… танк взреветь ужасный рев и рвануться вперед. разбивать двигатель, подумать максим. гай дергаться и ворочаться, каска съезжать он на лицо, он ничто не видеть и только брыкаться вслепую, пытаться вытаскивать они-под себя автомат. отсек вдруг наполняться гром и лязг – по-видимому, в тыл танк ударять автомат и пулемет. это быть безопасный, но неприятно, и максим с нетерпение следить, как надвигаться стена лес, все близко… близко… и вот первый куст… кто-то клетчатый шарахнуться с дорога… и вот уже вокруг лес, и пуля уже не стучать по броня, и шоссе впереди свободно на много сотня километр.
    гай, наконец, вытаскивать из-под себя автомат, но максим сдирать с он каска и увидеть его потный оскаливать лицо, и засмеяться, когда ярость, ужас и жажда убивать смениться на этот лицо выражение сначала растерянность, потом изумление и, наконец, радость. гай пошевелить губа – видимо, сказать: «массаракша!» максим бросать рычаг, притягивать он к себя, мокрый, тощий, зарастать, обнимать, прижимать от избыток чувство, потом отпускать и, держать он за плечо, сказать: «гай, дружище, как я рад!» ничто решительно не быть слышно. он глянуть в смотровой щель, шоссе быть прямой по-прежнему, и он снова поставлять ручной газ, а сам вылезать наверх и вытаскивать гай за себя.
    – массаракша! – сказать помятый гай. – это опять ты!
    – а ты не рад? я вот ужасно рад! – максим только сейчас понимать, как он всегда не хотеться ехать на юг в одиночка.
    – что все это значить! – крикнуть гай. первый радость у он уже проходить, он с беспокойство оглядываться по сторона. – куда?! зачем?!
    – на юг! – крикнуть максим. – хватить с я твой гостеприимный отечество!
    – побег?!
    – да!
    – ты с ум сходить! ты подарить жизнь!
    – кто это я подарить жизнь?! жизнь мой! принадлежать я!
    разговаривать быть трудно, приходиться кричать, и как-то невольно, вместо дружеский беседа, получаться ссора. максим соскакивать в люк и уменьшать оборот. танк пойти медленно, но больше не реветь и не лязгать так громко. когда максим вылезать обратно, гай сидеть насупливать и решительный.
    – я обязанный ты вернуть, – объявлять он.
    – а я обязанный ты отсюда утаскивать, – объявлять максим.
    – не понимать. ты совсем сходить с ум. отсюда бежать невозможно. надо вернуться… массаракша, возвращаться ты тоже нельзя, ты расстреливать… а на юг мы съедать… проваливаться ты пропадом со свой сумасшествие! связываться я с ты, как с фальшивый монета…
    – подождать, не орать, – сказать максим. – давать я ты весь объяснять.
    – не желать ничто слушать. останавливать машина!
    – да подождать ты, – уговаривать максим. – давать рассказывать!
    но гай не желать, чтобы он рассказывать. гай требовать, чтобы этот незаконно похищать машина быть немедленно останавливать и возвращать в зона. максим дважды, трижды и четырежды обзывать болван. вопль «массаракша» перекрывать шум двигатель. положение, массаракша, быть ужасный. оно быть безвыходный, массаракша! впереди, массаракша, быть верный смерть. позади, массаракша, тоже. максим быть всегда болван и псих, массаракша, но этот его выходка, массаракша, надо полагать, последний, массаракша-и-массаракша…
    максим не мешать. он вдруг соображать, что поле последний башня, очевидно, кончаться где-то здесь, скоро все – уже кончаться, последний застава должный находиться на самый граница крайний поле… пусть выговариваться, на обитаемый остров слово ничто не значить… ругаться, ругаться, а я ты вытаскивать, нечего ты там делать… надо с кто-то начинать, и ты быть первый, не хотеть, чтобы ты быть кукла, даже если ты это нравиться – быть кукла…
    изругать максим вдоль и поперек, гай соскакивать в люк и становиться там возиться, пытаться останавливать машина. это он не удаваться, и он выбираться обратно, уже в каска, очень молчаливый и деловитый. он явно намереваться спрыгивать и уходить обратно. он быть очень сердитый. тогда максим поймать он за штаны, усадить рядом и приниматься объяснять положение.
    он говорить больше час, прерываться иногда, чтобы выравнивать движение танк на поворот. он говорить, а гай слушать. сначала гай пытаться перебивать, порываться соскакивать на ход, затыкать ухо, но максим говорить и говорить, повторять один и то же снова и снова, объяснять, втолковывать, разубеждать, и гай, наконец, начинать прислушиваться, потом задумываться, приуныть, залезать оба рука под каска и шибко почесать шевелюра, потом вдруг сам переходить в наступление и приниматься допрашивать максим, откуда все это становиться известно и кто доказывать, что весь это не вранье, и как можно во весь это поверять, если это очевидный выдумка… максим бить его факт, а когда факт не хватать, клясться, что говорить правда, а когда и это не помогать, называть гай дубина, кукла, робот, а танк все идти и идти на юг, все глубоко зарываться в страна мутант.
    – ну, хорошо, – сказать, наконец, максим, остервенеть. – сейчас мы весь это проверять. по мой расчет мы давно уже выезжать из поле излучение, а сейчас примерно без десять десять. что вы весь делать в десять час?
    – в десять ноль-ноль – построение, – мрачно сказать гай.
    – вот именно. собираться стройный ряд и начинать истошно орать дурацкий гимн, и надрываться от энтузиазм. помнить?
    – энтузиазм у мы в кровь, – заявлять гай.
    – энтузиазм вы вбивать в ваш тупой голова, – возражать максим. – ничего, вот сейчас мы посмотреть, какой у ты там в кровь энтузиазм. который час?
    – без семь, – мрачно сказать гай.
    некоторый время они ехать молча.
    – ну? – спрашивать максим.
    гай посмотреть на часы и неуверенный голос запевать: «боевой гвардия тяжелый шаг…» максим насмешливо смотреть на он. гай сбиваться и перепутывать слово.
    – переставать на я глазеть, – сердито сказать он. – ты я мешать. и вообще, какой мочь быть энтузиазм вне строй?
    – бросать, бросать, – сказать максим. – вне строй ты, бывало, также орать, как в строй. смотреть на вы с дядя каан страшно быть. один орать «боевой гвардия». другой тянуть «слава отец». а тут еще рад… ну, где энтузиазм? где твой любовь к отец?
    – не сметь, – сказать гай. – ты не сметь так говорить про отец. даже если то, что ты рассказывать, – правда, это означать только, что отец просто обманывать.
    – кто же они обманывать?
    – н-ну… мало ли…
    – значит, отец не всемогущий? значит, они не все знать?
    – не желать на этот тема разговаривать, – объявлять гай.
    он приуныть, сгорбиться, лицо его еще много осунуться, глаз потускнеть, отвисать нижний губа. максим вдруг вспомнить фишт луковица и красавчик кетри из арестантский вагон. они быть наркоман, несчастный человек, привыкать употреблять особенно сильный наркотический вещество. они страшно мучиться без свой зелье, не есть и не пить, а день напролет сидеть вот так, с потухший глаз и отвисать губа.
    – у ты болеть что-нибудь? – спрашивать он гай.
    – нет, – уныло отвечать гай.
    – а что ты так нахохливаться?
    – да так как-то… – гай оттягивать воротник и вяло повертеть шея. – нехорошо как-то… я ложиться, а?
    не дожидаться ответ максим, он полезть в люк и прилегать там на ветка, поджинать нога. вот оно как, подумать максим. это не так просто, как я думать. он забеспокоиться. лучевой удар гай не получать, из поле мы выезжать почти два час назад… он же весь жизнь жить в этот поле… а мочь быть, он это вредный – без поле? вдруг он заболевать? надо же, дрянь какой… он смотреть через люк на бледный лицо, и он становиться весь страшно. наконец, он не выдерживать, спрыгивать в отсек, выключать двигатель, выволакивать гай наружу и полагать на трава у шоссе.
    гай спать, бормотать что-то во сон, сильно вздрагивать. потом он начинать бить озноб, он скрючиваться, сжиматься, словно стараться согреваться, засовывать ладонь под мышка. максим полагать его голова к себя на колено, прижимать он палец висок и постараться сосредотачиваться. он давно не приходиться делать психомассаж, но он знать, что главное – отвлекаться от все, сосредотачиваться, включать больной в свой, здоровый, система. так он сидеть минута десять или пятнадцать, а когда очнуться, то увидеть, что гай хорошо: лицо порозоветь, дыхание становиться ровный, он больше не мерзнуть. максим устраивать он подушка из трава, посидеть некоторый время, отгонять комар, а потом вспомнить, что они ведь еще ехать и ехать, а реактор течь, для гай это опасный, надо что-то придумывать. он подниматься и вернуться к танк.
    он приходиться основательно повозиться, прежде чем он снимать с проржаветь заклепка несколько лист бортовой броня, а затем он набивать этот лист на керамический перегородка, отделять реактор и двигатель от отсек управление. он оставаться прикреплять последний лист, когда он вдруг почувствовать, что вблизи появляться посторонний. он осторожно высовываться из люк, и внутри у он похолодеть и съеживаться.
    на шоссе, шаг в десять перед танк, стоять три человек, но он не сразу понимать, что это человек. правда, они быть одетый, и двое держать на плечо жердь, с который свисать окровавленный голова вниз небольшой копытное животное, похожий на олень, а на шея у третий, поперек цыплячий грудь, висеть громоздкий винтовка непривычный вид. мутант, – подумать максим. вот они – мутант… весь рассказ и легенда, слышать они, вдруг всплывать в память и сделаться очень правдоподобный. сдирать с живой кожа… людоед… дикарь… зверь. он стискивать зуб, выскочить на броня и подниматься во весь рост. тогда тот, что быть с винтовка, смешно перебирать коротенький ножка, выгнутый дуга, но не двинуться с место. он только подымать жуткий рука с два длинный многосуставный палец, громко зашипеть, а потом произносить скрипучий голос:
    – кушать хотеть?
    максим разлеплять губа и сказать:
    – да.
    – стрелять не быть? – поинтересоваться обладатель винтовка.
    – нет, – сказать максим, улыбаться. – ни в кой случай.
   

   

    

     15
    

    гай сидеть за грубый самодельный стол и чистить автомат. быть около четверть одиннадцатый утро, мир быть серый, бесцветный, сухой, в он не быть место радость, не быть место движение жизнь, все быть тусклый и больной. не хотеться думать, не хотеться ничто видеть и слышать, даже спать не хотеться – хотеться просто полагать голова на стол, опускать рука и умирать. просто умирать – и все.
    комнатка быть маленький, с единственный окно без стекло, выходить на огромный, загромождать развалины, зарастать дикий куст серо-рыжий пустырь. обои в комната пожухнуть и скручиваться – не то от жара, не то от старость, – паркет рассыхаться, в один угол обгорать до уголь. от прежний жилец в комната ничто не оставаться, кроме большой фотография под разбитый стекло, на который, если внимательно присматриваться, можно быть различать какой-то пожилой господин с дурацкий бакенбарда и в смешной шляпа, похожий на жестяной тарелка.
    глаз бы весь это не видеть, сдыхать бы сейчас или завыть последний бездомный собака, но максим приказывать: «чистить!» «каждый раз, – приказывать максим, постукивать каменный палец по стол, – каждый раз, как только ты скручивать, садиться и чистить автомат…» значит, надо чистить. максим все-таки. если бы не максим, давно бы ложиться и помирать. просить ведь он: «не уходить ты от я в этот время, посидеть, полечить». нет. сказать, что теперь сам должный. сказать, что это не смертельно, что должно проходить и обязательно пройти, но надо перемочься, надо справляться…
    ладно, вяло подумать гай, справляться. максим все-таки. не человек, не отец, не бог – максим… и еще он сказать: «злиться! как ты скручивать, вспоминать, откуда это у ты, кто ты к это приучать, зачем, и злиться, копь ненависть. скоро она понадобиться: ты не один такой, вы такой сорок миллион, оболванивать, отравлять…» трудно поверять, массаракша, ведь весь жизнь – в строй, всегда знать, что к что, все быть просто, дорога быть ясный, все быть вместе, и хорошо быть быть один из миллион, такой, как все. нет, приходить, влюблять в себя, карьера испортить, а потом буквально за шиворот вырывать из ряд и утаскивать в другой жизнь, где и цель непонятный, и средство непонятный, где нужно – массаракша-и-массаракша! – обо все думать сам! рано и понятие не иметь, что это такой – думать сам. быть приказ, все ясный, думать, как он хорошо выполнять. да… вытаскивать за шиворот, повертывать морда назад, к родной, к гнездо, к самый дорогой и показывать: помойка, гнусь, мерзость, ложь… и вот смотреть – действительно, мало красивый, себя вспомнить тошно, ребята вспомнить тошно, а уж господин ротмистр чача!… гай с сердце загнать на место затвор и цокнуть защелка. и снова наваливаться вялость, апатия, и воля на то, чтобы вставлять магазин, уже не оставаться. плохо, ох как плохо…
    перекашивать скрипучий дверь отворяться, всовываться маленький деловитый рыльце – в общий даже симпатичный, если бы не лысый череп и не воспалять веко без ресница – танга, соседский девчонка.
    – дядя мак приказывать вы идти на площадь! там уже все собираться, один вы ждать!
    гай угрюмо покоситься на она, на тщедушный это тельце в платьице из грубый мешковина, на ненормально-тонкий ручка-соломинка, покрывать коричневый пятно, на кривой ножка, распухать в колено, и он замутить, и сам становиться стыдно свой отвращение – ребенок, а кто виноватый? – он отводить глаз и сказать:
    – не пойти. передавать, что плохо себя чувствовать. заболевать.
    дверь скрипнуть, и когда он снова подымать глаз, девчонка не быть. он с досада бросать автомат на койка, подходить к окно, высовываться. девчонка со страшный скорость пылить по лощина между остаток стена, по бывший улица, за она увязываться какой-то карапузик, проковылять несколько шажок, зацепляться, шлепнуться, подымать голова, полежать некоторый время, потом взреветь ужасный бас. из-за руины выскочить мать – гай поспешно отшатываться, потрясать голова и вернуться к стол. нет, не мочь привыкать. гадкий я, видно, человек… ну уж попадаться бы я тот, кто за весь это в ответ, тут уж я бы не промахиваться. но все-таки, почему я не мочь привыкать? господи, да за этот месяц я такой повидать – на сто кошмарный сон хватить…
    мутант жить небольшой община; иной кочевать, охотиться, искать место хорошо, искать дорога на север в обход гвардейский пулемет, в обход страшный область, где они сходить с ум и умирать на место от приступ чудовищный головной боль; иной жить оседлый на ферма и в деревушка, уцелеть после бой и взрыв три атомный бомба, из который один взрываться над этот город, а два в окрестности – там сейчас километровый проплешина блестящий, как зеркало, шлак. оседлый сеять мелкий вырождаться пшеница, возделывать странный свой огород, где томат быть, как ягода, а ягода – как томат, разводить жуткий скот, на который смотреть быть страшно, не то что кушать. это быть жалкий народ – мутант, дикий южный выродок, про который плести разный чушь, и сам он плести разный чушь, – тихий, болезненный, изуродовать карикатура на человек. нормальный здесь быть только старик, но они оставаться очень мало, весь они быть больной и обрекать на скорый смерть. ребенок их и внук тоже казаться не жилец на этот свет. ребенок у они рождаться много, но почти весь они умирать либо при рождение, либо в младенчество. тот, что выживать, быть слабый, весь время маяться неизвестный недуг, уродливый быть – страсть, но все глядеть послушный, тихий, умненький. да что там говорить, неплохой оказываться человек – мутант, добрый, гостеприимный, мирный… вот только смотреть на они быть невозможно. даже максим сначала корежить с непривычка, но он-тот быстро привыкать, он что – он свой натура хозяин…
    гай вставлять в автомат магазин, подпирать щека ладонь, задумываться. да, максим…
    правда, затевать максим на этот раз явно бессмысленный дело. затевать он собирать мутант, вооружать они и выбивать гвардия для начало хотя бы за голубой змея. смешно, ей-богу. они же еле ходить, многие помирать на ход – мешок с зерно подымать и помирать, – а он хотеть с они на гвардия идти. необученный, слабый, робкий, куда они… пусть даже собирать он этот… разведчик ихний – на весь этот армия, если без максим, один ротмистр хватить, а если с максим, то ротмистр с рота. максим это, кажется, и сам понимать. но вот целый месяц бегать по лес от поселок к поселок, от община к община, уговаривать старик и уважаемый человек, тот, кто община слушаться. сам бегать и я с себя повсюду таскать, угомон на он нет. не хотеть старик идти, и разведчик не отпускать… и вот теперь на этот совещание надо. не пойти.
    мир становиться светло. быть уже не так тошно глядеть вокруг, кровь быстро побежать по жила, зашевелиться смутно какой-то надежда, что сегодняшний совещание проваливаться, что максим прийти и сказать: хватить, нечего здесь много делать, – и они двинуть далеко на юг, в пустыня, где, говорить, тоже жить мутант-выродок, но не такой жуткий, больше похожий на человек и не такой больной. говорить, у они там что-то вроде государство, и даже армия быть. мочь быть, с они удаваться каша сваривать… правда, там все радиоактивный, туда, говорить, сажать бомба на бомба, специально для заражение… быть, говорить, такой специальный бомба.
    вспомнить про радиоактивность, гай полезть в свой вещевой мешок и вытаскивать коробочка с желтый таблетка, бросать два штука в рот – скривиться от пронзительный горечь. надо же, какой мерзость, но без она здесь нельзя, здесь тоже все заражать. а в пустыня приходиться, наверное, горсть они сосать… спасибо принц-герцог, я бы без этот пилюля здесь каюк… а принц-герцог молодчина, не теряться, не отчаиваться в этот ад, лечить, помогать, обход делать, целый фабрика медикамент организовывать. между прочее, он говорить, что страна отец – только кусочек, охвостье бывший великий наш империя, и столица рано другой быть, в триста километр южнее – там, говорить, до сей пора оставаться еще развалины, причем, говорить, величественный…
    дверь распахиваться, в комната входить сердитый максим, голый, в один черный шорты, поджарый, быстрый, и видно, что злиться. увидеть он, гай надуваться и становиться смотреть в окно.
    – ну, не выдумывать, – сказать максим. – пойти.
    – не хотеть, – сказать гай. – ну они все. с душа воротить, невозможно.
    – глупость, – возражать максим. – прекрасный человек, очень ты уважать. не быть мальчишка.
    – да уж, уважать, – сказать гай.
    – еще как уважать! давеча принц-герцог просить, чтобы ты оставаться здесь. я, говорить, умирать скоро, нужный настоящий человек, чтобы я заменять.
    – ну да, заменять… – проворчать гай, чувствовать, однако, как внутри у он, помимо воля, все размягчаться.
    – и еще бошка ко я приставать, обращаться к ты прямо стесняться. пусть, говорить, гай оставаться, учить быть, защищать быть, хороший ребята воспитывать быть… знать, как бошка разговаривать?
    гай покраснеть от удовольствие, откашливаться и сказать, хмуриться, все еще глядеть в окно:
    – ну ладно… автомат брать?
    – взять, – сказать максим. – мало ли что…
    гай взять автомат под мышка, они выходить из комната – гай впереди, максим по пята, – спускаться по трухлявый лестница, перешагивать через куча детишки, возиться в пыль у порог, и пойти по улица к площадь. эх! улица, площадь… один название. сколько же здесь человек разом погибать! говорить, рано большой красивый город здесь быть – театр, цирк, музей, собачий бега… церковь, говорить, быть особенный красота, со весь мир сюда съезжаться посмотреть, а теперь – мусор один, не понимать, где что быть. вместо цирк – болото с крокодил какой-то; метро быть – теперь там упырь, ночь по город ходить опасно… загубить страна, гад. мало то, что человек поперебивать, поперекалечивать – разводить ведь еще какой-то нечисть, какой сроду здесь никогда не бывать. да и не только здесь…
    принц-герцог рассказывать, что до война жить в лес зверь, похожий на собака, забывать, как называться, умный быть и очень добрый зверюга – все понимать, дрессировать они быть – один удовольствие. ну и конечно становиться они дрессировать для военный цель: под танк с мина ложиться, таскать раненый, переносить к противник посуда с зараза, ну и всякий такой чепуха. а потом находиться умник, расшифровывать их язык, оказываться, что у они язык быть, и довольно сложный, и что они вообще любить подражать, и глотка у они так устраивать, что некоторые можно быть даже обучать говорить по-человечески, не весь язык, конечно, но слово по пятьдесят, по семьдесят они запоминать. в общий, диковинный быть животный, мы бы с они дружить, учиться друг у друг, друг друг помогать – они, говорить, вымирать… так нет же, приспособлять они воевать, приспособлять они ходить к противник за военный сведение. а потом война начинаться, становиться не до они, вообще ни до что становиться. и вот – пожалуйста: упырь. тоже мутант, только не человеческий, а звериный – очень опасный существо. по особый южный округ быть даже приказ о борьба с они, а принц-герцог – тот прямо говорить: мы все здесь конец, быть здесь жить один упырь…
    гай вспомнить, как однажды в лес бошка со свой охотник подстреливать олень, за который охотиться упырь, и начинаться драка. а мутант – какой они драчун? выпаливать по раз из свой дедовский, бросать ружье, садиться и закрывать глаз рука, чтобы, значить, не видеть, как они рвать быть. и максим тоже, надо сказать, растериваться… не то, чтобы растериваться, а так как-то… не хотеться он драться. ну, приходиться я отдуваться за все. обойма кончаться – приклад. хорошо, упырь немного быть, всего шесть голова. двое убивать, один удирать, а трое, раненый и оглушать, повязывать и собираться утро в деревня нести на казнь. а ночь смотреть – максим тихонько вставать и – к они. посидеть с они, полечить, как он это уметь, наложение рука, потом развязывать, и тот, конечно, не быть дурак, рвануть коготь, только они и видеть. я он говорить: ты что же это, мак, зачем ты? сам не знать, говорить, но чувствовать, что нельзя они казнить. ни человек, говорить, нельзя, ни этот… это, говорить, не собака никакой и не упырь…
    да разве только упырь! а летучий мышь какой пойти! тот, что колдун прислуживать… это же ужас летать, а не мышь! а кто по ночь по деревня бродить с топот, ребенок красть? причем сам даже в дом не заходить, а ребенок, спящий, так, не просыпаться, к он и выходить… полагать, это, мочь быть, и вранье, но кое-что я и сам видеть. как сейчас помнить, поводить мы принц-герцог показывать самый близкий вход в крепость. приходить – лужайка такой мирный, зеленый, холмик, в холм – пещера. смотреть мы – господи боже! – весь лужайка перед вход заваливать дохлый упырь, десяток два, не мало, причем не покалечить, не раненый – ни один капля кровь на трава, и что самый удивительный – максим они осматривать и сказать: они же не мертвый, они как бы в судорога, словно они кто-то загипнотизировать… спрашиваться: кто? нет, жуткий место. здесь человек только день можно, да и то с опаска. если бы не максим, рвануть бы я отсюда, только пятка бы засверкать. но если говорить честно, то куда бежать? вокруг лес, в лес нечисть, танк в болото потопать… к свой бежать?… казаться бы, очень естественно – к свой бежать. но какой они я теперь свой? тоже, если подумать, урод, кукла, правильно максим говорить. что это за человек, который можно управлять, как машина. нет, это не по я. противно…
    они выходить на площадь, на большой пустырь, посередине который дико чернеть оплавляться памятник какой-то забывать деятель, и свертывать к уцелеть домик, где обычно собираться представитель, чтобы обменяться слух, посоветоваться насчет посевной или насчет охота, а то и просто посидеть, подремать, послушать рассказ принц-герцог о прежний время.
    в домик, в большой чистый комната, уже собираться народ. смотреть здесь ни на кто не хотеться. даже принц-герцог – казаться бы, не мутант, человек, – а и тот изуродовать: все лицо в ожог и рубец. входить, поздороваться, садиться в круг, прямо на пол. бошка, сидеть рядом с плита, снимать с уголь чайник, наливать они по чашка чай, крепкий, хороший, но без сахар. гай принимать свой чашка – необыкновенный красота чашка, цена она нет, королевский фарфор, – поставлять она перед себя, а потом упирать автомат приклад в пол между колено, прислоняться лоб к рубчатый ствол и закрывать глаз, чтобы никто не видеть.
    начинать совещание принц-герцог. никакой он быть не принц и никакой не герцог, а быть он полковник медицинский служба, главный хирург южный крепость. когда крепость начинать ломать атомный бомба, гарнизон восставать, выкидывать белый флаг (по этот флаг свой же немедленно долбануть термоядерный), настоящий принц, командующий, солдат разрывать на кусок, увлекаться, поперебивать весь офицер, а потом спохватываться, что некого командовать, а без командование нельзя: война-то продолжаться, противник атаковать, свой атаковать, а из солдат никто план крепость не знать, – получаться гигантский мышеловка, а тут еще взрываться бактериологический бомба, весь арсенал, и начинаться чума. короче говорить, как-то сам себя получаться, что половина гарнизон разбегаться кто куда, от оставаться половина три четверть вымирать, а остальной принимать на себя главный хирург – во время бунт солдат его не тронуть: врач все-таки. как-то повестись называть он то принц, то герцог, сначала в шутка, потом привыкать, а максим для определенность называть он принц-герцог.
    – друг! – сказать принц-герцог. – надо мы обсуждать предложение наш друг мак. это очень важный предложение. насколько они важный, вы мочь судить хотя бы по то, что сам колдун к мы пожаловать и быть, мочь быть, с мы говорить…
    гай подымать голова. и верно: в угол, прислоняться спина к стена, сидеть сам колдун, собственный персона. смотреть на он быть жутко, а не смотреть невозможный. замечательный быть личность. даже максим смотреть на он как-то снизу вверх и говорить гай: колдун – это, брат, фигура. быть колдун небольшой рост, плотный, чистый, нога и рука у он быть коротенький, но сильный, и в общий он быть не такой уж уродливый, во всякий случай слово «уродливый» к он не подходить. у он быть огромный череп, покрывать густой жесткий волос, похожий на серебристый мех, маленький рот со странно сложенный губа, словно он весь время собираться свистнуть сквозь зуб, лицо в общий даже худощавый, но под глаз мешок, а сам глаз быть длинный и узкий, с вертикальный, как у змея, зрачок. говорить он мало, на человек бывать редко, жить один в подвал на дальний конец город, но авторитет пользоваться огромный из-за свой удивительный способность. во-первых, он быть очень умный и знать весь, хотя от род он быть всего что-то около двадцать год и нигде он, кроме этот город, не бывать. когда возникать какой-нибудь вопрос, к он идти на поклон за совет. как правило, он ничто не отвечать, и это означать, что вопрос чепуховый, как он не решать – все ладно быть. но если вопрос оказываться жизненно-важный – насчет погода, когда что сеять – он всегда давать совет и ни раз еще не ошибаться. ходить к он только старший, и что там происходить – они помалкивать, но бытовать убеждение, что даже давать совет, колдун не раскрывать рот. так, посмотреть только – и становиться ясно, что нужно делать. во-вторых, иметь он власть над животный. никогда он не требовать у общество ни еда, ни одежда, все он доставлять животное, разный животное – и зверье, и насекомое, и лягушка, – а главный прислуга у он быть огромный летучий мышь, с который он, по слух, мочь объясняться, и они он понимать и слушаться. далее, рассказывать, что он знать неведомый. понимать это неведомый быть невозможный, на взгляд гай это быть просто набор слово: черный пустой мир до начало мировой свет; мертвый ледяной мир после угасание мировой свет; бесконечный пустыня с многий мировой света… никто не мочь объяснять, что это означать, а мак только покачивать голова и восхищенный бормотать: «вот это интеллект!»
    колдун сидеть, ни на кто не глядеть, на плечо у он неловко топтаться слепенький ночной птица. колдун время от время доставать из карман какой-то кусочек и совать она в клюв, тогда она замирать на секунда, потом задирать голова и как бы с труд глотать, вытягивать шея.
    – это очень важный предложение, – продолжать принц-герцог, – а потому я просить вы слушать внимательно, а ты, бошка, голубчик, заваривать чай крепко, потому что я видеть – кое-кто уже задремывать. не надо задремывать, не надо. собираться с сила, мочь быть сейчас решаться наш судьба…
    собрание одобрительно заворчать. какой-то бельмастый оттаскивать за ухо от стена, где он налаживаться было подремать, и усадить в первый ряд. «так ведь я ничто… – бормотать бельмастый. – я только так, немножко. я к то, что говорить надобно короткий, а то пока до конец доходить, я уж и начало забывать…»
    – хорошо, – соглашаться принц-герцог. – короткий так короткий. солдат отжимать мы на юг, в пустыня. пощада они не давать, в переговоры не вступать. из семья, который пытаться пробираться на север, никто не вернуться. надо полагать, они погибать. это означать, что год через десять-пятнадцать мы отжимать в пустыня окончательно, и там мы все погибать без пища и без вода. говорить, что в пустыня тоже обитать человек. я в это не верить, но многий уважаемый вождь верить и утверждать, будто этот обитатель пустыня такой же жестокий и кровожадный, как солдат. а мы – человек миролюбивый, сражаться мы не уметь. многие из мы мереть, и мы, наверное, не доживать до окончательный конец, но мы сейчас править народ и обязывать думать не только о себя, но и о наш ребенок… бошка, – сказать он. – подавать, пожалуйста, чай уважаемый хлебопек. по-моему, заснуть хлебопек.
    хлебопек разбудить, сунуть он в пятнистый рука горячий чашка, он обжигаться, зашипеть, и принц-герцог продолжать:
    – наш друг мак предлагать выход. он приходить к мы со сторона солдат. солдат он ненавидеть и говорить, что пощада ждать от они нельзя, весь они там одурачивать тиран и гореть желание мы уничтожать. мак хотеть сначала вооружать мы и поводить в бой, но убеждаться, что мы слабый и воевать не мочь. и тогда он решать добираться до обитатель пустыня – он в они тоже верить – договариваться с они и повести они на солдат. что требоваться от мы? благословлять этот затея, пропускать обитатель пустыня через наш земля и обеспечивать их продовольствие, пока быть идти война. и еще наш друг мак предлагать: давать он разрешение собирать весь наш разведчик, который захотеть, он обучать они воевать и поводить на север, чтобы подымать там восстание. вот, короче, как обстоять дело. мы сейчас нужно решать, и я просить высказываться.
    гай покоситься на максим. друг мак сидеть, поджинать под себя нога, огромный, коричневый, неподвижный, как скала, даже не как скала, а как гигантский аккумулятор, готовый разряжаться в один мгновение. он смотреть в дальний угол, на колдун, но взгляд гай почувствовать немедленно и повертывать к он голова. и вдруг гай подумать, что друг мак уж не тот, что прежде. он вспомнить, что давно уж не улыбаться мак свой знаменитый ослепительно-идиотский улыбка, что давно он не петь свой горский песня, и что глаз у он становиться теперь без прежний ласковость и добрый ехидство, твердый становиться глаз, остекленеть как-то, словно и не максим это, а господин ротмистр чача. и еще вспомнить гай, что давно уже переставать друг мак метаться во весь угол, как веселый любопытный пес, становиться сдерживать, и появляться в он какой-то суровость, целенаправленность какой-то, взрослый деловой сосредоточенность, словно целиться он сам себя в какой-то один он видимый мишень… очень, очень изменяться друг мак с тот пора, как всаживать в он полный обойма из тяжелый армейский пистолет. рано он жалеть все и каждый, а теперь не жалеть никто. что ж, мочь быть так и надо… но страшный он все-таки дело задумывать, резня быть, большой резня быть…
    – что-то я не понимать, – подавать голос плешивый уродец, судя по одежда – нездешний. – что же это он хотеть? чтобы варвара сюда к мы приходить? так они же мы все перебивать. что я – варвар не знать? все перебивать, ни один человек не оставлять.
    – они прийти сюда с мир, – сказать мак, – или не прийти вовсе.
    – пусть уж хороший вовсе не приходить, – сказать плешивый. – с варвар хорошо не связываться. тогда уж хорошо прямо к солдат выходить под пулемет. все как-то от свой рука погибать, у я отец солдат быть.
    – это, конечно, верно, – проговаривать бошка задумчиво. – но ведь с другой-то сторона варвара мочь и солдат прогнать, и мы не тронуть. вот тогда и становиться хорошо.
    – почему это они вдруг мы не тронуть? – возражать бельмастый. – весь мы спокон век трогать, а этот вдруг не тронуть?
    – так ведь он с они договариваться, – пояснять бошка. – не трогать, мол, лесовик, и все тут…
    – кто? кто договариваться? – спрашивать хлебопек, вертеть голова.
    – да вот мак. мак и договариваться…
    – ах, мак… ну, если мак договариваться, тогда, мочь быть, и не тронуть.
    – чай ты давать? – спрашивать бошка. – засыпать ведь, хлебопек.
    – да не хотеть я твой чай.
    – ну выпивать чаек, чашечка только, что это ты – шея мыть?
    бельмастый вдруг подниматься.
    – пойти я, – сказать он. – ничто из это не выходить. и мак они убивать, и мы тоже не пожалеть. чего мы жалеть? все равный год через десять мы весь конец. у я в община уже два год ребенок не рождаться. доживать бы до смерть спокойно, и ладно. а так сам решать, как знать. я все равный.
    он выходить, перекашивать, неуклюжий, спотыкаться о порог.
    – да, мак, – покачивать голова, проговаривать пиявка. – извинять мы, но никто мы не верить. как можно варвар верить? они в пустыня жить, песок жевать, песок запивать. они – страшный человек, из железный проволока скручивать, ни плакать не уметь, ни смеяться. что мы для они? мох под нога. ну, вот прийти они, побивать солдат, садиться здесь, лес, конечно, выжигать… зачем они лес, они пустыня любить. и опять же мы конец. нет, не верить. не верить, мак. пустой твой затея.
    – да, – сказать хлебопек. – не нужный это мы, мак. давать уж мы помирать спокойно, не трогать мы. ты солдат ненавидеть, хотеть они сокрушать, а мы-то здесь причем? у мы ни к кто ненависть нет. пожалеть мы, мак. мы ведь никто никогда не жалеть. и ты, хоть ты и добрый человек, но тоже мы не жалеть… не жалеть ведь, а, мак?
    гай снова посмотреть на максим и смущенно отводить глаз. максим покраснеть, покраснеть до слеза, наклонять голова и закрывать лицо рука.
    – неправда, – сказать он. – я жалеть вы. но я не только вы жалеть. я…
    – не-ет, мак, – настойчиво сказать хлебопек. – ты только мы пожалеть. мы ведь самый разнесчастный человек в мир, и ты это знать. ты про свой ненависть забывать. пожалеть – и все…
    – а что он мы жалеть? – подавать голос орешник, до глаз заматывать грязный бинт. – он сам солдат. когда это солдат мы жалеть? не рождаться еще солдат, который бы мы пожалеть…
    – голубчик, голубчик! – сказать строго принц-герцог. – мак – наш друг. он хотеть мы добро, хотеть уничтожать наш враг…
    – а вот что получаться, – рассудительный сказать плешивый из нездешний. – полагать даже, что варвара быть сильно солдат. побивать они солдат, порушить ихний проклятый вышка, захватить весь север. пусть. мы не жалко. пусть они там резаться. но польза-то мы какой? мы тогда совсем конец: на юг быть варвара, на север опять же варвара, над мы – весь тот же варвара. мы они не нужный, а раз не нужный – под корень мы. это один… теперь полагать, что солдат варвар отбивать. отбивать они варваров, и покатиться весь этот война через мы на юг. что тогда? тогда опять же мы крышка: на север солдат, на юг солдат, и над мы солдат. ну, а солдат мы знать…
    собрание зашуметь, зажужжать, что правильно-мол плешивый излагать, все точно, но плешивый еще не кончать.
    – давать досказывать! – возмущаться он. – что вы расшуметься, в самый дело? это же еще не все. еще мочь быть, что солдат варвар перебивать, а варвара – солдат. вот тут вроде бы мы самый и жить. так нет же, опять не получаться. потому что еще упырь быть. пока солдат живой, упырь прятаться, пуля бояться, солдат велено упырь стрелять. а уж как солдат не становиться, тут мы полный крышка. съедать мы упырь и кость не оставлять.
    этот идея страшно поражать собрание. «правильно говорить! – раздаваться голос. – надо же, какой голова у они на болото… да, брат, про упырь-то мы и забывать… а они не спать, они свой ждать… не надо мы ничто, мак, пусть идти, как идти… двадцать год худо-бедно проживать, и еще двадцать протягивать, а там, глядеть, и еще…»
    – и разведчик он отдавать нельзя! – возвышать голос плешивый. – мало ли что они сам хотеть… они что – они и дома не жить, шестипалый вон дневать и ночевать на тот сторона, срам сказать – грабить там и водка пить. они хорошо, они вышка проклятый не бояться, голова у они не болеть. а общество-то каково? дичь на север уходить, кто к мы она с север гнать быть, если не разведчик? не давать! и приструнивать они еще надо хорошенько, совсем разбаловаться… убийство там учинять, солдат красть и мучить, как и не человек… не пускать! совсем разбаловаться…
    – не пускать, не пускать… – подтверждать собрание. – как мы без они? а мы они кормить-поить, мы они рожать да выращивать, чувствовать должный, а они, знать себя, на сторона смотреть, как бы посвоевольничать…
    плешивый, наконец, угомоняться, садиться на место и приниматься жадно глотать остыть чай. собрание тоже угомоняться, утихать. старик сидеть неподвижно, стараться не глядеть на максим. бошка, уныло кивать, проговаривать:
    – надо же, какой у мы несчастный жизнь! ниоткуда спасение нет. и что мы кто сделать?
    – рожать мы зря, вот что, – сказать орешник. – не подумать мы рожать, не во-время… – он протягивать пустой чашка. – и мы зря рожать. на погибель. да, да, на погибель…
    – равновесие… – произносить вдруг громкий хриплый голос. – я вы уже говорить это, мак. вы не захотеть я понимать…
    непонятно быть, откуда идти голос. все молчать, скорбно потупляться. только птица на плечо колдун топтаться, открывать и закрывать желтый клюв. сам колдун сидеть неподвижно, закрывать глаз и сжинать тонкий губа.
    – но теперь, надеяться, вы понимать, – продолжать вроде бы птица. – вы хотеть нарушать это равновесие. что ж, это возможный. это в ваш сила. но спрашиваться – зачем? кто-нибудь просить вы об это? вы сделать правильный выбор: вы обращаться к самый жалкий, к самый несчастный, к человек, который доставаться в равновесие сила самый тяжкий доля. но даже и они не желать нарушение равновесие. тогда что же вы двигать?…
    птица нахохливаться и засовывать голова под крыло, а голос все звучать, и теперь гай понимать, что говорить сам колдун, не разжимать губа, не двигать ни один мускул лицо. это быть очень страшно, и не только гай, но и все собираться, даже принц-герцог. один лишь максим смотреть на колдун хмуро и с какой-то вызов.
    – нетерпение потревожить совесть! – провозглашать колдун. – ваш совесть избаловывать постоянный внимание, она приниматься стенать при малый неудобство, и разум ваш почтительно склоняться перед она, вместо то, чтобы прикрикивать на она и поставлять она на место. ваш совесть возмущать существующий порядок вещь, и ваш разум послушно и поспешно искать путь изменять этот порядок. но у порядок быть свой закон. этот закон возникать из стремление огромный человеческий масса, и меняться они мочь тоже только с изменение этот стремление… итак, с один сторона – стремление огромный человеческий масса, с другой сторона – ваш совесть, воплощение ваш стремление. ваш совесть подвигать вы на изменение существовать порядок, то-есть на изменение стремление миллионный человеческий масса по образ и подобие ваш стремление. это смешной и антиисторично. ваш отуманивать и оглушать совесть разум утрачивать способность отличать реальный благо масса от воображаемый, – это уже не разум. разум нужно держать в чистота. не хотеть, не мочь – что ж, то плохой для вы. и не только для вы. вы сказать, что в тот мир, откуда вы приходить, человек не мочь жить с нечистый совесть. что ж, переставать жить. это тоже неплохой выход – и для вы, и для другой.
    колдун замалчивать, и весь голова повертываться к максим. гай не вполне уразумевать, о чем тут идти речь. по-видимому, это быть отголосок какой-то старый спор. и еще ясно быть, что колдун считать максим умный, но капризный человек, действовать скоро по прихоть, чем по необходимость. это быть обидный. максим быть, конечно, странный личность, но себя он не щадить и всегда все хотеть добро – не по каприз какой-нибудь, а по самый глубокий убеждение. конечно, сорок миллион человек, одурачивать излучение, никакой перемена не хотеть, но ведь они быть одурачивать, это быть несправедливый…
    – не мочь с вы соглашаться, – холодно сказать максим. – совесть свой боль ставить задача, разум – выполнять. совесть задавать идеал, разум искать к они дорога. это и быть функция разум – искать дорога. без совесть разум работать только на себя, а значит – в холостой. что же касаться противоречие мой стремление со стремление масса… существовать определенный идеал: человек должный быть свободный духовно и физически. в этот мир масса еще не сознавать этот идеал, и дорога к он тяжелый. но когда-то нужно начинать. именно человек с обостренный совесть и должный будоражить масса, не давать они заснуть в скотский состояние, подымать они на борьба с угнетение. даже если масса не чувствовать этот угнетение.
    – верно, – с неожиданный легкость соглашаться колдун. – совесть действительно задавать идеал. но идеал потому и называться идеал, что находиться в разительный несоответствие с действительность. и поэтому, когда за работа приниматься разум, холодный, спокойный разум, он начинать искать средство достижение идеал, и оказываться, что средство этот не лезть в рамка идеал, и рамка нужно расширять, а совесть слегка подрастягивать, подправлять, приспособлять… я ведь только это и хотеть сказать, только это вы и повторять: не следовать нянчиться со свой совесть, надо часто подставлять она пыльный сквознячок новый действительность и не бояться появление на она пятнышко и грубый корочка… впрочем, вы и сам это понимать. вы просто еще не научаться называть вещь свой имя. но вы и это научаться. вот ваш совесть провозглашать задача: свергать тирания этот неизвестный отец. разум прикидывать, что к что, и подавать совет: поскольку изнутри тирания взрывать невозможно, ударять по она снаружи, бросать на она варвар… пусть лесовик быть растаптывать, пусть русло голубой змея запружаться труп, пусть начинаться большой война, который, мочь быть приводить к свержение тиран, – все для благородный идеал. ну что же, сказать совесть, поморщиться, приходиться я слегка огрубевать ради великий дело…
    – массаракша… – прошипеть максим, красный и злой, какой гай не видеть он никогда. – да, массаракша! да! все именно так, как вы говорить! а что еще оставаться делать? за голубой змея сорок миллион человек превращать в ходячий деревяшка. сорок миллион раб…
    – правильно, правильно, – сказать колдун. – другой дело, что сам по себя план неудачный: варвара разбиваться о башня и откатиться, а бедный наш разведчик, в общий, ни на что серьезный не способный. но в рамка тот же план вы мочь бы связываться, например, с островной империя… речь не об это. бояться, вы вообще опаздывать, мак. вы бы прибывать сюда год пятьдесят назад, когда еще не быть башня, когда еще не быть война, когда быть еще надежда передавать свой идеал миллион… а сейчас этот надежда нет, сейчас наступать эпоха башня… разве что вы перетаскать весь этот миллион сюда по один, как вы утаскивать это мальчик с автомат… вы только не подумать, что я вы отговаривать. я хорошо видеть: вы – сила, максим. и ваш появление здесь сам по себя означать неизбежный крушение равновесие на поверхность наш маленький шар. действовать. только пусть ваш совесть не мешать вы ясно мыслить, а ваш разум пусть не стесняться, когда нужно, отстранять совесть… и еще советовать вы помнить: не знать, как в ваш мир, а в наш – никакой сила не оставаться долго без хозяин. всегда находиться кто-нибудь, кто стараться приручать она и подчинять себя – незаметно или под благовидный предлог… вот и все, что я хотеть сказать.
    колдун с неожиданный ловкость подниматься – птица на его плечо приседать и растопыривать крыло – скользнуть на коротенький ножка вдоль стена и скрываться за дверь. и тотчас же следом потянуться весь собрание. уходить постанывать, покряхтывать, отдуваться, ничто толком не понимать из сказать, но явно довольный то, что все оставаться по-прежнему, что колдун не разрешать опасный затея, пожалеть, значит, колдун, не давать в обида, и можно быть теперь доживать, как и рано, благо впереди еще целый вечность – год десять, а то и много. последний уплестись бошка с пустой чайник, и в комната оставаться только гай, да мак с принц-герцог, да еще в угол крепко спать притомляться от умственный усилие, хлебопек. в голова у гай быть смутно, да и в душа тоже. понимать он только один: несчастный мой жизнь, первый половина быть кукла, болванчик в чей-то рука, а второй половина, видно, приходиться доживать бродяга без родина, без друг, без завтрашний день…
    – вы огорчать, мак? – спрашивать принц-герцог виновато.
    – да нет, не очень, – отзываться максим. – скоро даже наоборот, я испытывать облегчение. колдун правый, мой совесть еще не готовый к такой затея. вероятно, надо еще побродить, посмотреть. потренировать совесть… – он как-то неприятно засмеяться. – что вы я мочь предлагать, принц-герцог?
    старый принц-герцог, кряхтеть, подниматься и, растирать затекший бок, проходиться по комната.
    – во-первых, я не советовать вы углубляться в пустыня, – сказать он. – быть там варвара, или нет они – ничто подходить вы там для себя не находить. мочь быть, стоять, по совет колдун, устанавливать контакт с островитянин, хотя видеть бог, не знать я, как это сделать. вероятно, надо идти к море и начинать оттуда… если островитянин – тоже не миф и если они захотеть с вы разговаривать… самый правильный я казаться возвращаться назад и действовать там в одиночка. вспомнить, что сказать колдун: вы – сила. а сила каждый стараться приспособлять для свой цель. история наш империя знать немало случай, когда дерзкий и сильный одиночка добираться до трон… правда, именно они-то и создавать самый жестокий традиция тирания, но вы это не касаться, вы не такой и вряд ли становиться такой… если я вы правильно понимать, надеяться на массовый движение не приходиться, а это значить, что ваш путь – не путь гражданский война и вообще не путь война. вы следовать действовать в одиночка, как диверсант. в конец конец вы правый, система башня должный иметь центр. и власть над север в рука у то, кто владеть этот центр. вы следовать хорошенько это усваивать.
    – бояться, это не для я, – медленно проговаривать максим. – не мочь пока сказать – почему, но это не для я, я чувствовать. я не хотеть владеть центр. в один вы правый: я нечего делать ни здесь, ни в пустыня. пустыня слишком далеко, а здесь не на кто опираться. но я предстоять еще многое узнавать, быть еще пандей, хонта, быть еще гора, быть еще где-то островной империя… вы слыхать о белый субмарина? нет? а я слыхать, и гай вот слыхать, и мы знать человек, который они видеть и с они сражаться. так вот: они мочь сражаться… ну, ладно. – максим вскакивать. – медлить нечего. спасибо, принц-герцог, вы очень помогать мы. пойти, гай.
    они выходить на площадь и останавливаться возле оплавлять памятник. гай с тоска озираться. вокруг в жаркий марево колыхаться желтый развалина, быть душно, смрадно, но уже не хотеться уходить отсюда, из это страшный, но уже привычный место, и снова тащиться через лес, отдаваться на воля весь темный случайность, который подстерегать там человек на каждый вздох… вернуться бы сейчас в свой комнатушка, поиграть с лысенький танга, сделать она, наконец, обещать свистулька из стреляный гильза, – не пожалеть, массаракша, выстреливать в воздух патрон для бедный девчонка…
    – куда же все-таки намерен идти? – спрашивать принц-герцог, прикрывать лицо от пыль свой потрепать, выцветать шляпа.
    – на запад, – отвечать максим. – к море. далеко отсюда море?
    – триста километр… – произносить принц-герцог раздумчивый. – и приходиться идти через очень заражать место… слушать, – сказать он. – а мочь быть, сделать так?… – он надолго замалчивать, и гай уже начинать нетерпеливо переступать с нога на нога, но максим не торопиться, ждать. – эх, зачем он я! – сказать, наконец, принц-герцог. – честно говорить, хранить я он для себя, думать: когда совсем становиться плохо – когда нерв отказывать, садиться на он и вернуться домой, а там хоть под расстрел… да что уж теперь… поздно.
    – самолет? – быстро спрашивать максим, с надежда глядеть на принц-герцог.
    – да. «горный орел». вы говорить что-нибудь это название? нет, конечно… а вы, молодой человек? тоже нет… знаменитый некогда бомбовоз, господин. личный его императорский высочество принц кирна четыре золотой знамя именной бомбовоз «горный орел»… солдат, помниться, наизусть заставлять зубрить… рядовой такой-то! проименовать личный бомбовоз его императорский высочество! и тот, бывало, именовать… да… так вот, я он сохранять. сначала хотеть на он эвакуировать раненый, но они быть слишком много. потом, когда весь раненый умирать… э, да что рассказывать. брать он себя, голубчик. лететь. горючее хватить на пол-мир…
    – спасибо, – сказать максим. – спасибо, принц-герцог. я вы никогда не забывать.
    – да что ж – я, – проговаривать старик. – не ради себя давать… а вот если удаваться вы, голубчик, что-нибудь, вы этот вот не забывать.
    – удаваться, – сказать максим. – удаваться, массаракша! должно получаться, совесть там или не совесть!… и я никто никогда не забывать.
   

   

    

     16
    

    гай никогда еще не приходиться летать на самолет. он и самолет-то увидеть впервые в жизнь. полицейский вертолет и штабной летать платформа он видеть не раз и однажды даже принимать участие в облава с воздух – их секция погружать на вертолет и высаживать на шоссе, по который переть к мост толпа взбунтоваться из-за скверный пища штрафник. от этот воздушный бросок у гай оставаться самый неприятный воспоминание: вертолет идти очень низко, трясти и раскачивать так, что внутренность выворачиваться наизнанку, и вдобавок – одурять рев винт, бензиновый вонь и брызгать отовсюду фонтан машинный масло.
    но тут быть совсем другой дело.
    личный е. и. в. бомбовоз «горный орел» поражать воображение гай. это быть поистине чудовищный машина, и совершенно невозможно быть представлять себя, что она способный подниматься в воздух. ребристый узкий тело ее, изукрашивать многочисленный золотой эмблема, быть длинный, как улица. грозно и величественно простираться исполинский крыло, под который мочь бы укрываться целый бригада. до они быть далеко, как до крыша дом, но лопасть шесть огромный пропеллер почти касаться земля. бомбовоз стоять на три колесо в несколько человеческий рост каждый – два колесо подпирать носовой часть, на третий опираться этажерчатый хвост. к блестеть стекло кабина вести на головокружительный высота серебристый ниточка легкий алюминиевый лестница. да, это быть настоящий символ старый империя, символ великий прошлое, символ былой могущество, распространяться на весь континент. гай, задирать голова, стоять на ослабевать нога, трепетать от благоговение, и как гром поражать он слово друг мак:
    – ну и сундук, массаракша!… извинять, принц-герцог, невольно вырываться…
    – другой нет, – сухо отзываться принц-герцог. – кстати, это хороший бомбовоз в мир. в свой время его императорский высочество совершать на немой…
    – да, да, конечно, – поспешно соглашаться максим. – это я от неожиданность…
    наверху, в пилотский кабина, восхищение гай достигать предел. кабина быть сплошь из стекло. огромный количество незнакомый прибор, удивительно удобный мягкий кресло, непонятный рычаг и приспособление, пучок разноцветный провод, странный невиданный шлем, лежать наготове… принц-герцог что-то торопливо втолковывать мак, указывать на прибор, покачивать рычаг, мак рассеянно бормотать: «ну да, понятно, понятно…», а гай, который усадить в кресло, чтобы не мешать, с автомат на колено, чтобы, упасти бог, что-нибудь не поцарапать, таращить глаз и бессмысленно вертеть голова во весь сторона.
    бомбовоз стоять в старый проседать ангара на опушка лес, перед он далеко простираться ровный серо-зеленый поле без единый кочка, без единый кустик. за поле, километр в пять, снова начинаться лес, а над весь это висеть белый небо, который казаться отсюда, из кабина, совсем близкие, рука подавать. гай быть очень взволновать. он плохо запоминать, как прощаться со старый принц-герцог. принц-герцог что-то говорить, и максим что-то говорить, кажется, они смеяться, потом принц-герцог всплакнуть, потом хлопнуть дверца… гай вдруг обнаруживать, что пристегнуть к кресло широкий ремень, а максим в соседний кресло быстро и уверенно щелкать какой-то рычажок и клавиша.
    засвечиваться циферблат на пульт, раздаваться треск, громовой выхлоп, кабина задрожать мелкий дрожь, все вокруг наполняться тяжелый грохот, маленький принц-герцог далеко внизу среди полегать куст и словно бы заструиться трава схватываться оба рука за шляпа и попятиться, гай обертываться и увидеть, что лопасть гигантский пропеллер исчезать, сливаться в огромный мутный круг, и вдруг весь широкий поле сдвигаться и поползти навстречу, быстро и быстро, не становиться много принц-герцог, не становиться ангар, быть только поле, стремительно лететь навстречу, и немилосердный тряска, и громовой рев, и, с труд повертывать голова, гай с ужас обнаруживать, что гигантский крыло плавно раскачиваться и вот-вот отваливаться, но тут тряска пропадать, поле под крыло ухнуть вниз, и какой-то мягкий ватный ощущение пронизывать гай от нога до голова. а под бомбовоз уже больше не быть поле, да и лес не становиться, лес превращаться в черный-зеленый щетка, в огромный латать-перелатать одеяло, и тогда гай догадываться, что он лететь.
    он в полный восторг посмотреть на максим. друг мак сидеть в небрежный поза, полагать левый рука на подлокотник, а правый едва заметно пошевеливать самый большой и, должно быть, самый главный рычаг. глаз у он быть прищуривать, губа наморщивать, словно он посвистывать. да, это быть великий человек. великий и непостижимый. наверное, он все может, подумать гай. вот он управлять этот сложный машина, который видеть впервые в жизнь. это ведь не танк какой-нибудь и не грузовик – самолет, легендарный машина, я и не знать, что они сохраняться… а он управляться с она, как с игрушка, словно весь жизнь только и делать, что летать в воздушный пространство. это просто ум непостижимо: кажется, что он многое видеть впервые, и то не менее он моментально приноравливаться и делать то, что нужно… и разве только с машина? ведь не только машина сразу признавать в немой хозяин… захотеть он, и ротмистр чача ходить бы с он в обнимка… колдун, на который и смотреть-то боязно, и тот считать он за равный… принц-герцог, полковник, главный хирург, аристократ, можно сказать, сразу почуять в он что-то этакий, высокий… такой машина подарить, доверять… а я еще рада за он хотеть выдавать. что он рад? так, мимолетный увлечение. он бы какой-нибудь графиня или, скажем, принцесса… а вот со я дружить, надо же… и сказать он сейчас, чтобы я выкидываться вниз, – что же, очень мочь быть, что и выкидываться… потому что – максим! и сколько я уже из-за он узнавать и повидать, в жизнь столько не узнавать и не увидеть… и сколько из-за он еще узнавать и увидеть, и что от оно научаться…
    максим почувствовать на себя его взгляд, и он восторг, и его преданность, повертывать голова и широко, по-старому, улыбаться, и гай с труд удерживаться, чтобы не схватывать его мощный коричневый рука и не приникать к она в благодарный лобзание. о повелитель мой, защита мой и вождь мой, приказывать! – я перед ты, я здесь, я готовый – швырнуть я в огонь, соединять я с пламень… на тысяча враг, на разверстый жерло, навстречу миллион пуля… где они, враг твой? где этот отвратительный человек в мерзкий черный мундир? где этот злобный офицеришка, осмеливаться подымать на ты рука? о черный мерзавец, я разрывать ты ноготь, я перегрызать ты глотка… но не сейчас, нет… он что-то приказывать я, мой владыка, он что-то хотеть от я… мак, мак, умолять, вернуть я свой улыбка, почему ты больше не улыбаться? да, да, я глупый, я не понимать ты, я не слышать ты, здесь такой рев, это реветь твой послушный машина… ах вот оно что, массаракша, какой я идиот, ну конечно же, шлем… да, да, сейчас… я понимать, здесь шлемофон, как в танк… слушать ты, великий! приказывать! нет-нет, я не хотеть опоминаться! со я ничто не происходить, просто я твой, я хотеть умирать за ты, приказывать что-нибудь… да, я быть молчать, я затыкаться… это разрывать я легкое, но я быть молчать, раз ты я приказывать… башня? какой башня? а, да, видеть башня… этот черный мерзавец, этот подлый отец, собачий отец, они понатыкать башня везде, но мы смести этот башня, мы пройти тяжелый шаг, сметать этот башня, с огонь в око… вести, вести свой послушный машина на этот гнусный башня… и давать я бомба, я прыгнуть с бомба и не промахиваться, вот увидеть! бомба я, бомба! в огонь! о!… о-о!! о-о-о!!!
    …гай с труд вдыхать и рвануть на себя ворота комбинезон. в ухо звенеть, мир перед глаз плыть и покачиваться. мир быть в туман, но туман быстро рассеиваться, ныть мускул и нехорошо першить в горло. потом он увидеть лицо максим, темный, хмурый, даже какой-то жесткий. воспоминание о что-то сладостный всплывать и тут же исчезать, но почему-то очень захотеться вставать «смирно» и щелкнуть каблук. впрочем, гай понимать, что это неуместно, что максим рассердиться.
    – я что-то натворить? – спрашивать он виновато и опасливый осматриваться.
    – это я натворить, – отвечать максим. – совсем забывать об этот дрянь.
    – о что?
    максим вернуться в свой кресло, полагать рука на рычаг и становиться смотреть вперед.
    – о башня, – сказать он, наконец.
    – о какой башня?
    – я взять слишком сильно к север, – сказать максим. – мы попадать под лучевой удар.
    гай становиться стыдно.
    – я орать гимн? – спрашивать он.
    – плохо, – отвечать максим. – ладно, впредь быть осторожно.
    с чувство огромный неловкость гай отвертываться, мучительно пытаться вспомнить, что же он тут делать, и приниматься рассматривать мир внизу. никакой башня он не увидеть, и, конечно, уже не увидеть ни ангар, ни поле, с который они взлетать. внизу медленно ползти весь то же лоскутный одеяло, и еще быть видный река, тусклый металлический змейка, исчезать в туманный дымка далеко впереди, где в небо стена должно быть подниматься море… что же я тут болтать? – думать гай. наверное, какой-то смертный чепуха нести, потому что максим очень недовольный и встревожить. массаракша, мочь быть, ко я вернуться мой гвардейский привычка, и я максим как-нибудь оскорблять?… где же этот проклятый башня? хороший случай сбросить на она бомба…
    бомбовоз вдруг тряхнуть. гай прикусывать язык, а максим ухватываться за рычаг два рука. что-то быть не в порядок, что-то случаться… гай опасливый оглянуться и с облегчение обнаруживать, что крыло на место, а пропеллер вращаться. тогда он посмотреть вверх. в белесый небо над голова медленно расплываться какой-то угольный-черный пятно. словно капля тушь в вода.
    – что это? – спрашивать он.
    – не знать, – сказать максим. – странный штука… – он произносить еще два какой-то незнакомый слово, а потом с запинка сказать: – атака… небесный камень. чепуха, так не бывать. вероятность – ноль целый, ноль-ноль… что я они – притягивать?…
    он снова произносить незнакомый слово и замалчивать.
    гай хотеть спрашивать что такой небесный камень, но тут край глаз замечать странный движение справа внизу. он вглядываться. над грязно-зеленый одеяло лес медленно вспучиваться грузный желтоватый куча. он не сразу понимать, что это – дым. потом в недра куча блеснуть, из она скользнуть вверх длинный черный тело, и в тот же секунда горизонт вдруг жутко перекашиваться, вставать стена, и гай вцепляться в подлокотник. автомат соскальзывать у он с колено и покатиться по пол. «массаракша… – прошипеть в наушники голос максим. – вот это что такой! ах я, дурак!» горизонт снова выравниваться, гай поискать глаз желтый куча дым, не находить, становиться глядеть вперед и вдруг увидеть прямо по курс, как над лес подниматься фонтан разноцветный брызги, снова гора вспучиваться желтый облако, блеснуть огонь, снова длинный черный тело медленно подниматься в небо и лопнуть ослепительно-белый шар – гай прикрывать глаз рука. белый шар быстро померкнуть, наливаться черный и расплыться гигантский клякса. пол под нога становиться проваливаться, гай широко раскрывать рот, хватать воздух, на секунда он показываться, что желудок вот-вот выскочить наружу, в кабина потемнеть, рваный черный дым скользнуть навстречу и в сторона, горизонт опять перекашиваться, лес быть теперь совсем близко слева, гай зажмуриваться и съеживаться в ожидание удар, боль, гибель, – воздух не хватать, все вокруг трястись и вздрагивать. «массаракша… – шипеть голос максим в наушники. – тридцать три раз массаракша…» и тут короче и яростно простучать рядом в стена, словно кто-то в упор бить из пулемет, в лицо ударять тугой ледяной струя, шлем сорвать прочь, и гай скорчиться, прятать голова от рев и встречный ветер. конец, думать он. в мы стрелять, думать он. сейчас мы сбивать, и мы сгорать, думать он… однако, ничего не происходить. бомбовоз встряхивать еще несколько раз, несколько раз он проваливаться в какой-то яма и снова выныривать, а потом рев двигатель вдруг смолкать, и наступать жуткий тишина, наполнять свистящий вой ветер, рваться сквозь пробоина.
    гай подождать немного, затем осторожно подымать голова, стараться не подставлять лицо ледяной струя. максим быть тут. он сидеть в напряженный поза, держаться за рычаг оба рука, и поглядывать то на прибор, то вперед. мышца под коричневый кожа вздуваться. бомбовоз лететь как-то странно, – неестественно задирать носовой часть. мотор не работать, гай оглянуться на крыло и обмирать. крыло гореть.
    – пожар! – заорать он и попытаться вскакивать. ремень не пускать.
    – сидеть спокойно, – сказать максим сквозь зуб, не оборачиваться.
    – да крыло же гореть!…
    – а я что мочь сделать? я ведь говорить – сундук… сидеть, не дергаться.
    гай взять себя в рука и становиться глядеть вперед. бомбовоз лететь совсем низко. от мелькание черный и зеленый пятно рябить в глаз. а впереди уже подниматься блестящий, стальной цвет поверхность море. разбиваться к черт, подумать гай с замирание в сердце. проклятый принц-герцог со свой проклятый бомбовоз, массаракша, тоже я – обломок империя, идти бы себя спокойненький пешком и горе бы не знать, а сейчас сгорать, а если не сгорать, так разбиваться, а если не разбиваться, так потопать… максим что – он воскресать, а я – конец… не хотеть.
    – не дергаться, – сказать максим. – держаться крепко… сейчас…
    лес внизу вдруг кончаться, гай увидеть впереди нестись прямо на он волнистый серо-стальной поверхность и закрывать глаз…
    удар. хруст. ужасающий шипение. опять удар. и еще удар. все лететь к черта, все погибать, конец все, гай вопить от ужас. какой-то огромный сила хватать он и пытаться вырывать с корень из кресло вместе с ремень, вместе со весь потроха, разочарованно швырять обратно, вокруг все трещать и ломаться, вонять гарь и брызгаться тепловатый вода. потом все затихать. в тишина слышаться плеск и журчание, что-то шипеть и потрескивать, пол начинать медленно колыхаться. кажется, можно открывать глаз и посмотреть, как там, на тот свет…
    гай открывать глаз и увидеть максим, который, нависать над он, расстегивать он ремень.
    – плавать уметь?
    ага, значит, мы живой.
    – уметь, – отвечать гай.
    – тогда пойти.
    гай осторожно подниматься, ожидать острый боль в избивать и переломать тело, однако тело оказываться в порядок. бомбовоз тихонько покачиваться на мелкий волна. левый крыло у он не быть, правый еще болтаться на какой-то дырчатый металлический полоса. прямо по нос быть берег – очевидно, бомбовоз развертывать при посадка.
    максим подбирать автомат, забросить за спина и распахнуть дверца. в кабина сейчас же хлынуть вода, отчаянно завонять бензин, пол под нога начинать медленно крениться.
    – вперед, – скомандовать максим, и гай, протискиваться мимо он, послушно бухнуться в волна.
    он погружаться с голова, выныривать, отплевываться, и поплыть к берег. берег быть близко, твердый берег, по который можно ходить и на который можно падать без опасность для жизнь. максим, бесшумно разрезать вода, плыть рядом. массаракша, он и плавать-то как рыба, словно в вода родиться… гай, отдуваться, изо весь сила работать рука и нога. плыть в комбинезон и в сапог быть очень тяжело, и он обрадоваться, когда задеть нога песчаный дно. до берег быть еще порядочно, но он вставать и пойти, разгребать перед себя грязный, заливать масляный пятно вода. максим продолжать плыть, обгонять он и первый выходить на пологий песчаный берег. когда гай, пошатываться, подходить к он, он стоять, расставлять нога, и смотреть на небо. гай тоже посмотреть на небо. там расплываться множество черный клякса.
    – везти мы, – проговаривать максим. – штука десять выпускать быть.
    – кто? – спрашивать гай, похлопывать себя по ухо, чтобы вытряхивать вода.
    – ракета… я совсем забывать про они… двадцать год они ждать, пока мы пролететь – дождаться… и как только я не догадываться!
    гай недовольно подумать, что он бы тоже мочь догадываться об это, а вот не догадываться. а мочь бы еще два час назад сказать: как же, мол, мы полететь, мак, если в лес полно шахта с ракета? нет, принц-герцог, спасибо, конечно, но хорошо летать бы вы на свой бомбовоз сам… он оглянуться на море. «горный орел» почти совсем затонуть, изломанный этажерчатый хвост его жалко торчать из вода.
    – ну, ладно, – сказать гай. – как я понимать, до островной империя мы теперь не добираться. что делать быть?
    – прежде все, – отвечать максим, – принимать лекарство. доставать.
    – зачем? – спрашивать гай. он очень не любить принцев таблетка.
    – очень грязный вода, – сказать максим. – у я весь кожа гореть. давать-ка сразу таблетка по четыре, а то и по пять.
    гай поспешно доставать один из ампула, отсыпать на ладонь десяток желтый шарик, и они съедать этот порция пополам.
    – а теперь пойти, – сказать максим. – взять свой автомат.
    гай взять автомат, сплевывать едкий горечь, скопиться во рот и, увязать в песок, двинуться следом за максим вдоль берег. быть жарко, комбинезон быстро подсыхать, только в сапог еще хлюпать. максим идти быстро и уверенно, как будто точно знать, куда нужно идти, хотя вокруг ничто не быть видно, кроме море слева и обширный пляж впереди и справа, а также высокий дюна в километр от вода, за который время от время появляться верхушка лесной дерево.
    они проходить километр три, и гай весь время думать, куда же они идти и где вообще находиться. спрашивать он не хотеть, хотеть соображать сам, но, припоминать весь обстоятельство, соображать только, что где-то впереди должно быть устье голубой змея, а идти они на север – непонятно куда и непонятно зачем… соображать он скоро надоедать. придерживать оружие, он трусца нагонять мак и спрашивать, какой у они теперь, собственно, план.
    максим охотно отвечать, что план определенный у они с гай теперь нет и оставаться полагаться на случайность. оставаться они надеяться, что какой-нибудь белый субмарина подходить к берег, и они подоспевать к она рано, чем гвардеец. однако, поскольку ждать такой случай посреди сухой песок – удовольствие сомнительный, надо попытаться доходить до курорт, который должный быть здесь где-то недалеко. сам город, конечно, давно разрушать, но источник там почти наверняка сохраняться, и вообще быть крыша над голова. переночевать в город, а там посмотреть. возможно, они приходиться проводить на побережье не один десяток день.
    гай осторожно замечать, что план этот представляться он какой-то странный, и мак тут же соглашаться с это и с надежда в голос спрашивать гай, нет ли у то в запас какой-нибудь другой план, умный. гай сказать, что, к сожаление, никакой другой план у он нет, но что надобно помнить о гвардейский танковый патруль, который, насколько он известно, забираться вдоль побережье на юг очень далеко. максим нахмуриваться и сказать, что это плохо, что надо держать ухо востро и не давать заставать себя врасплох, после что некоторый время с пристрастие расспрашивать гай о тактика патруль. узнавать, что танк патрулировать не столько берег, сколько море, и что от они можно легко спрятаться, залегать в дюна, он успокаиваться и приниматься насвистывать незнакомый марш.
    под этот марш они протопать еще километр два, а гай все думать, как же они вести себя, если патруль они все-таки замечать, и, придумывать, излагать свой соображение максим. если мы обнаруживать, сказать он, наврать, будто я похищать выродок, а ты за они погнаться и отбивать я, блуждать мы с ты, блуждать по лес и вот сегодня выходить сюда… а что мы это давать? – спрашивать максим без особый энтузиазм. а то мы это давать, сказать гай, рассердиться, что мы по крайний мера не шлепнуть сразу же на место… ну уж нет, твердо сказать максим. шлепать я себя больше не давать, да и ты тоже… а если танк? – с восхищение спрашивать гай. а что – танк? – сказать максим. подумать, танк… он помолчать некоторый время, а потом сказать: а знать, неплохо бы мы захватить танк. гай увидеть, что мысль этот очень он по душа. отличный у ты идея, гай, сказать максим. так мы и сделать. захватить танк. как только они появляться, ты сейчас же пальнуть в воздух из автомат, а я закладывать рука за спина, и ты вести я под конвой прямо к они. а там уж мой забота, но смотреть, держаться в сторонка, не попадаться под рука и, главное, много не стрелять… гай загораться и тут же предлагать идти по дюна, чтобы они издали быть видно. так и сделать, подниматься на дюна. и сразу увидеть белый субмарина.
    

    за дюна открываться небольшой мелководный бухта, и субмарина возвышаться над вода в сотня метр от берег. собственно, она совсем не быть похожий на субмарина и, то более, на белый. гай решать сначала, что это – не то туша какой-то исполинский двугорбый животный, не то причудливый форма скала, невесть откуда вставать из песок. но максим сразу понимать, что это. он даже предполагать, что субмарина забросить, что стоять она здесь уже несколько год и что она засасывать. так оно и оказываться. когда они добираться до бухта и спускаться к вода, гай увидеть, что длинный корпус и оба надстройка покрывать ржавый пятно, белый краска облупливаться, артиллерийский площадка свертывать набок, и пушка смотреть в вода. в обшивка зиять черный дыра с закапчивать край – ничто живой там, конечно, оставаться не мочь.
    – а это точно белый субмарина? – спрашивать максим. – ты видеть они рано?
    – по-моему, она, – отвечать гай. – на побережье я никогда не служить, но мы показывать фотография, ментограмма… описывать… даже учебный фильм быть – «танк в береговой оборона»… это она. надо понимать, она вынести шторм в бухта, садиться она на мель, а тут подоспевать патруль… видеть, как она расковыривать? просто не обшивка, а решето…
    – да, похоже… – пробормотать максим, вглядываться. – пойти, посмотреть?
    гай заминаться.
    – вообще-то, конечно, можно, – проговаривать он неуверенный.
    – а что такой?
    – да как ты сказать…
    действительно, как он сказать? вот капрал серембеш, храбрый танкист, рассказывать как-то в темный после отбой казарма, будто на белый субмарина ходить не обыкновенный моряк – мертвый моряк на они ходить, служить свой второй срок, а некоторый – из трусы, кто погибать в страх, тот первый дослуживать… морской демон шарить по дно море, ловить утопленник и комплектовать из они экипаж… такой ведь мак не рассказывать – засмеивать, а смеяться здесь, пожалуй, нечего… или, например, действительный рядовой лепта, разжаловать из офицер, напиваться в кантина, говорить просто: «все это, ребята, чепуха – выродок ваш, мутант всякий, радиация – это весь переживать можно и одолевать можно, а главное, ребята, молить бог, чтобы не занести он вы на белый субмарина, – хорошо, ребята, сразу потопать, чем хоть рука она касаться, я-то знать…» совершенно неизвестно быть, почему лепта разжаловать, но служить он прежде на побережье и командовать сторожевой катер…
    – понимать, – сказать гай проникновенный, – быть всякий суеверие, легенда всякий… я ты о они рассказывать не быть, но вот ротмистр чача говорить, что весь этот субмарина заразный и что запрещаться подниматься на борт… приказ даже такой быть, говорить. мол, подбивать субмарина…
    – ладно, – сказать максим. – ты здесь постой, а я пойти. посмотреть, какой там зараза.
    гай не успевать и слово сказать, только рот раскрывать, а максим уже прыгнуть в вода, нырнуть и долго не показываться, у гай даже дух захватить он ждать, когда черноволосый голова появляться у облупленный борт точно под пробоина. ловко и без усилие, как муха по стена, коричневый фигура вскарабкиваться на покоситься палуба, взлетать на носовой надстройка и исчезать. гай судорожно вздыхать, потоптаться на место и проходиться вдоль вода взад-вперед, не сводить глаз с мертвый ржавый чудище.
    быть тихо, даже волна не шуршать в этот мертвый бухта. пустой белый небо, безжизненный белый дюна, все сухой, горячий, застывший. гай с ненависть посмотреть на ржавый остов. надо же, невезение какой: другой год служить и никакой субмарина не видеть, а тут – на ты, сваливаться с небо, часок прошагать, и вот она, добро пожаловать… и как это я на такой дело решаться?… это все максим… у он на слово все так ладно получаться, что вроде бы и думать не о что, и бояться нечего… а мочь быть, я не бояться потому, что представлять себя белый субмарина живой, белый, нарядный, на палуба – моряк, все в белый… а здесь – труп железный… и место-то какой мертвый, даже ветер нет… а ведь быть ветер, точно помнить: пока идти – дуть ветер в лицо, освежать такой ветерок… гай с тоска оглядеться по сторона, потом садиться на песок, полагать рядом автомат и становиться нерешительно стаскивать правый сапог. надо же, тишина какой!… а если он совсем не вернуться? проглатывать он этот сволочь железный, и дух от он не оставаться… тьфу-тьфу-тьфу…
    он вздрагивать и уронить сапог: длинный жуткий звук возникать над бухта, то ли вой, то ли визг, словно черт проскребывать по грешный душа ржавый нож. о господи, да это же просто люк открываться железный, приржаветь люк… тьфу ты, в самый дело, даже в пот бросать! открывать люк, значит, вылезать сейчас… нет, не вылезать… несколько минута гай, вытягивать шея, глядеть на субмарина, прислушиваться. тишина. прежний страшный тишина, и даже еще страшно после этот ржавый вой… а мочь быть он, это… не открываться люк, а закрываться? сам закрываться… перед помертвелый глаз гай возникать видение: тяжелый стальной дверь сам себя закрываться за максим, и сам себя медленно задвигаться тяжелый засов… гай облизывать пересыхать губа, глотнуть без слюна, потом крикнуть: «эй, мак!» не получаться крик… так, шипение только… господи, хоть бы звук какой-нибудь! «эге-гей!» – завопить он в отчаяние. «э-эй…» – мрачно откликаться дюна, и снова становиться тихо.
    тишина. и кричать больше сила не быть…
    не спускать глаз с субмарина, гай нашаривать автомат, трястись палец сдвигать предохранитель и, не целиться, выпускать в бухта очередь. протрещать короче, бессильно и словно бы в вата. на гладкий вода взлетать фонтанчик, расходиться круг. гай подымать ствол высоко и снова нажимать спусковой крючок. на этот раз звук получаться: пуля загрохотать по металл, взвизгивать рикошет, ударять эхо. и – ничего. ничегошеньки. ни звук много, словно он здесь один, словно он и быть всегда один. словно попадать он сюда неизвестно как, занести, как в бредовой сон, в этот мертвый место, только не просыпаться и не очнуться. и теперь оставаться он здесь один навсегда.
    не помнить себя, гай, как быть – в один сапог, входить в вода, сначала медленно, потом весь быстро, потом побежать, высоко задирать нога, по пояс в вода, всхлипывать и ругаться вслух. ржавый громадина надвигаться. гай то брести, разгребать вода, то бросаться вплавь, добираться до борт, попытаться вскарабкиваться – ничто не получаться, огибать субмарина с корма, уцепляться за какой-то трос, вскарабкиваться, обдирать рука и колено, на палуба и останавливаться, заливаться слеза. он быть совершенно ясно, что он погибать. «э-эй!» – крикнуть он перехватывать голос.
    палуба быть пустой, на дырчатый железо налипать сухой водоросль, словно обрастать железо сваляться волос. носовой надстройка огромный пятнистый гриб нависать над голова, сбоку в броня зиять широкий рваный шрам. грохотать сапог по железо, гай огибать надстройка и увидеть железный скоба, ведущий наверх, еще влажный, забросить автомат за спина, полезть. лезть долго, целый вечность, в душный тишина, навстречу неминуемый смерть, навстречу вечный смерть, вскарабкиваться и замирать, стоять на четвереньки: чудовище уже ждать он, люк быть настежь, словно бы сто год не закрываться, и даже петля снова приржаветь – просить, мол. гай подползать к черный отверстый зев, заглядывать, голова у он закружиться, сделаться тошно… из железный глотка плотный масса выпирать тишина, год и год застаиваться, перепревать тишина, и гай вдруг представлять себя, как там, в желтый сгнивать свет, задавливать тонна этот тишина, насмерть биться один против все добрый друг мак, биться из последний сила и звать: «гай! гай!», а тишина, ухмыляться, лениво сглатывать этот крик без остаток и все наваливаться, подминать мак под себя, душить, давить. это быть невозможно перенести, и гай полезть в люк.
    он плакать и торопиться, срываться в конец конец и загреметь вниз, пролететь несколько метр и упасть на песок. здесь быть железный коридор, тускло освещать редкий пыльный лампочка, на пол под шахта за год и год наносить тонкий песок. гай вскакивать, – он все еще торопиться, он все еще очень бояться опаздывать, – и побежать, куда глаз глядеть, с крик: «я здесь, мак… я идти… идти…»
    – что ты кричать? – недовольно спрашивать максим, высовываться словно бы из стена. – что случаться? палец порезать?
    гай останавливаться и уронить рука. он быть близкий к обморок, приходиться опираться о переборка. сердце колотиться бешено, удар он греметь в ухо, как барабанный бой, голос не слушаться. максим некоторый время смотреть на он с удивление, потом, должно быть, понимать, протискиваться в коридор – дверь отсек снова пронзительно завизжать – и подходить к он, взять за плечо, встряхивать, потом прижимать к себя, обнимать, и несколько секунда гай в блаженный забытье лежать лицо на его грудь, постепенно приходить в себя.
    – я думать… ты здесь… что ты тут… что ты…
    – ничто, ничего, – сказать максим ласково. – это я виноватый, надо быть ты сразу позвать. но тут странный вещь, понимать…
    гай отстраняться, вытирать мокрый рукав нос, потом вытирать мокрый ладонь лицо и только теперь ощущать стыд.
    – ты нет и нет, – сказать он сердито, прятать глаз. – я звать, я стрелять… неужели трудно отзываться?
    – массаракша, я ничто не слышать, – виновато сказать максим. – понимать, здесь великолепный радиоприемник… я и не знать, что у вы уметь делать такой мощный…
    – приемник, приемник… – ворчать гай, протискиваться сквозь полуоткрытый дверь. – ты тут развлекаться, а человек из-за ты чуть не свихиваться… что это у они здесь?
    это быть довольно обширный помещение с истлевать ковер на пол, с три полукруглый плафон в потолок, из который гореть только один. посередине стоять круглый стол, вокруг стол – кресло. на стена висеть какой-то странный фотография в рамка, картина, лохмотья свисать остаток бархатный обивка. в угол потрескивать и завывать большой радиоприемник – гай такой никогда не видеть.
    – тут что-то вроде кают-компания, – сказать максим. – ты походить, посмотреть, тут быть на что посмотреть.
    – а экипаж? – спрашивать гай.
    – никто нет. ни живой, ни мертвый. нижний отсек заливать вода. по-моему, они все там…
    гай с удивление посмотреть на он. максим отвертываться, лицо у он быть озабоченный.
    – должный ты сказать, – проговаривать он, – это, казаться, хорошо, что мы до империя не долетать. ты посмотреть, посмотреть…
    он подсаживаться к приемник и приниматься крутить верньер, а гай оглядеться, не знать, с что начинать, потом подходить к стена и становиться смотреть развешивать фотография. некоторый время он никак не мочь понимать, что это за снимок. потом соображать: рентгенограмма. на он смотреть смутный, все как один оскаливать череп. на каждый снимок быть неразборчивый надпись, словно кто-то ставить автограф. член экипаж? знаменитость какой-нибудь?… гай пожимать плечо. дядюшка каан, мочь быть, что-нибудь и разбирать бы здесь, а мы – человек простой…
    в дальний угол он увидеть большой красочный плакат, красивый плакат, в три краска… правда, плесень тронуться… на плакат быть синий море, из море выходить, наступать один нога на черный берег, оранжевый красавец в незнакомый форма, очень мускулистый и с непропорционально маленький голова, состоять наполовину из мощный шея. в один рука богатырь сжимать свиток с непонятный надпись, а другой – вонзать в суша пылать факел. от пламень факел заниматься пожар какой-то город, в огонь корчиться гнусный вид уродец, и еще дюжина уродец окарачить разбегаться в сторона. в верхний часть плакат быть что-то написать большой оранжевый буква. буква быть знакомый, наш, но слово из они складываться совершенно непроизносимый.
    чем долго гай смотреть на плакат, тем мало плакат он нравиться. он почему-то вспомнить плакат в казарма: то изображаться черный орел-гвардеец (тоже с очень маленький голова и могучий мышца), смело отстригать гигантский ножницы голова гнусный оранжевый змей, высовываться из море. на лезвие ножницы быть, помниться, написать: на один – «боевой гвардия», на другой – «наш славный армия». «ага, – сказать про себя гай, в последний раз бросать взгляд на плакат. – это мы еще посмотреть… посмотреть мы еще, кто кто прижгет, массаракша!» он отвертываться от плакат и остолбенеть.
    с изящный лакированный полка глядеть на он стеклянный глаз знакомый лицо, квадратный, с русый челка над бровь, с приметный шрам на правый щека… ротмистр пудураш, национальный герой, командир рота в бригада мертвый-но-незабвенный, потопитель одиннадцать белый субмарина, погибать в неравный бой. его портрет, увенчивать букет бессмертник, висеть в каждый казарма, его бюст красоваться на каждый плац… а голова его, ссыхаться, с желтый мертвый кожа быть почему-то здесь. гай отступать. да, это самый настоящий голова. а вон еще голова – незнакомый острый лицо… и еще голова… и еще…
    – мак! – сказать гай. – ты видеть?
    – да, – сказать максим.
    – это голова! – сказать гай. – настоящий голова…
    – посмотреть альбом на стол, – сказать максим.
    гай с труд отрывать взгляд от жуткий коллекция, повертываться и нерешительно подходить к стол. приемник что-то кричать на незнакомый язык, раздаваться музыка, тарахтеть разряд, и снова кто-то говорить – вкрадчивый, бархатный значительный голос…
    гай наугад взять один из альбом и откинуть твердый, оклеивать кожа обложка. портрет. странный длинный лицо с пушистый бакенбарда, свисать со щека на плечо, волос надо лоб выбривать, нос крючок, разрез глаз непривычный. неприятный лицо, невозможно представлять он себя улыбаться. незнакомый мундир, какой-то значок или медаль в два ряд… ну и тип… наверное, какой-нибудь шишка. гай перекидывать страница. тот же тип в компания с другой тип на мостик белый субмарина, по-прежнему угрюмый, хотя остальной скалить зуб. на задний план, не в фокус, – что-то вроде набережная, какой-то незнакомый постройка, мутный силуэт не то пальма, не то кактус… следовать страница. у гай захватить дух: гореть «дракон» со свертывать набок башня, из открывать люк свисать тело гвардеец-танкист, и еще два тело, один на другой, в сторонка, а над они, расставлять нога, все тот же тип – с пистолет в опускать рука, в шапка, похожий на остроконечный колпак. дым от «дракон» густой, черный, но место знакомый – этот самый берег, песчаный пляж и дюна позади… гай весь напрягаться, переворачивать страница, и не зря. толпа мутант, человек двадцать, весь голый, целый куча урод, стягивать один веревка. несколько деловитый пират в колпак, с дымить факел, а сбоку опять этот тип – что-то, видимо, приказывать, протягивать правый рука, а левый рука лежать на рукоятка кортик. до что же жуткий этот урод, смотреть страшно… но далеко пойти еще страшно.
    тот же куча мутант, но уже сгорать. тип – поодаль, нюхать цветочек, беседовать с другой тип, повертываться к труп спина…
    огромный дерево в лес, сплошь увешать тело. висеть кто за рука, кто за нога, и уже не урод – на один клетчатый комбинезон воспитывать, на другой черный куртка гвардеец.
    горящий улица, женщина с младенец валяться на мостовая…
    старик, привязывать к столб. лицо искажать, кричать, зажмуриваться. тип тут как тут – с озабоченный вид проверять медицинский шприц…
    потом опять повешенный, гореть, сгорать, мутант, воспитывать, гвардеец, рыбак, крестьянин, мужчина, женщина, старик, детишки… целый пляж детишки и тип на корточки за тяжелый пулемет, здесь он улыбаться… панорамный снимок: линия пляж, на дюна – четыре танк, все гореть, на передний план два черный фигурка с подымать рука… хватить. гай захлопывать и отшвыривать альбом, посидеть несколько секунда, потом с проклятие сбросить весь альбом на пол.
    – это ты с они хотеть договариваться? – заорать он максим в спина. – хотеть они приводить к мы?! этот палач!? – он подскакивать к альбом и пнуть они нога.
    максим выключать приемник.
    – не беситься, – сказать он. – ничто я уже больше не хотеть. и нечего на я орать, сам вы виноватый, просыпать свой мир, массаракша, разорять все, разграбить, оскотинеть, как последний зверье! что теперь с вы делать? – он вдруг оказываться возле гай, схватывать он за грудь. – что я теперь делать с вы? – гаркнуть он. – что? что? не знать? ну, говорить!
    гай молча ворочать шея, слабо отпихиваться. максим отпускать он.
    – сам знать, – сказать он угрюмо. – никто нельзя приводить. кругом зверье… на они сам насылать нужно… – он подхватывать с пол один из альбом и становиться рывок перевертывать лист. – какой мир загаживать, – говорить он – какой мир! ты посмотреть, какой мир!…
    гай глядеть он через рука. в этот альбом не быть никакой ужас, просто пейзаж разный место, удивительный красота и четкость цветной фотография – синий бухта, окаймлять пышный зелень, ослепительный белизна город над море, водопад в горный ущелие, какой-то великолепный автострада и поток разноцветный автомобиль на она, и какой-то древний замок, и снежный вершина над облако, и кто-то весело мчаться по снежный склон гора на лыжа, и смеяться девушка играть в морской прибой…
    – где это весь теперь? – говорить максим. – куда вы весь это девать, проклятый ребенок проклятый отец? разгромить, изгаживать, разменивать на железо… эх, вы… человечек… – он бросать альбом на стол. – пойти.
    он с ярость наваливаться на дверь, со скрежет и визг распахнуть она настежь и зашагать по коридор.
    на палуба он спрашивать:
    – быть хотеть?
    – угу… – отвечать гай.
    – ладно, – сказать максим. – сейчас быть есть. поплыть.
    гай выбираться на берег первый, сразу же снимать сапог, раздеваться и раскладывать одежда на просушка. максим все еще плавать, и гай не без тревога следить за он: очень уж глубоко нырять друг мак и очень уж подолгу оставаться под вода. нельзя так, опасно так, как он воздух хватать?… наконец, максим все-таки выходить, волочить за жабра огромный мощный рыбина. у рыбина быть обалделый вид, никак она понимать не мочь, как же это ее словить голый рука. максим отшвыривать она далеко в песок и сказать:
    – по-моему, этот годиться. почти неактивный. тоже, наверное, мутант. принимать таблетка, а я она сейчас приготавливать. она можно сырой быть, я ты научать, – сасими называться. не есть? давать нож…
    потом, когда они наедаться сасими – ничто не сказать, оказываться вполне съедобный, – и улечься нагишом на горячий песок, максим после долгий молчание спрашивать:
    – если бы мы попадать в рука патруль, сдаваться бы, куда бы они мы отправлять?
    – как – куда? ты – по место воспитание, я – по место служба… а что?
    – это точный?
    – куда уж точно… инструкция сам генерал-комендант. а почему ты спрашивать?
    – сейчас пойти искать гвардеец, – сказать максим.
    – танк захватывать?
    – нет. по твой легенда. ты похищать выродок, а воспитывать ты спасать.
    – сдаваться? – гай садиться. – как же так?… и я тоже? обратно под излучение?
    максим молчать.
    – я же опять болванчик заделываться… – беспомощно сказать гай.
    – нет, – сказать максим. – то-есть, да, конечно… но это уже быть не так, как прежде… ты, конечно, быть немножко болванчик, но ведь теперь ты быть верить уже в другой, в правильный… это, конечно, тоже… хороший мало… но все-таки хороший, много хороший…
    – да зачем? – с отчаяние закричать гай. – зачем это ты нужно?
    максим проводить ладонь по лицо.
    – видеть ли, гай, дружище, – сказать он. – начинаться война. то ли мы нападывать на хонтиец, то ли они на мы… один слово, война…
    гай с ужас смотреть на он. война… ядерный… теперь другой не бывать… рад… господи, да зачем это все? опять все сначала, опять голод, горе, беженец…
    – мы нужно быть там, – продолжать максим. – мобилизация уже объявлять, весь звать в ряд, даже наш брат воспитывать амнистировать и – в ряд… и мы надо быть вместе, гай. ты ведь штрафник… хорошо бы я попадать к ты под начало…
    гай почти не слушать он. вцепляться палец в волос, он раскачиваться из сторона в сторона и твердить про себя: «зачем, зачем, быть вы проклятый!… быть вы тридцать три раз проклятый!»
    максим тряхнуть он за плечо.
    – а ну-ка взять себя в рука! – сказать он жестко. – не разваливаться. мы сейчас драться приходиться, разваливаться некогда… – он вставать и снова потирать лицо. – правда, с ваш окаянный башня… но ведь война – ядерный! массаракша, никакой башня они не помогать…
    

    
«поторапливаться, фанк, поторапливаться!»

    

    – поторапливаться, фанк, поторапливаться. я опаздывать.
    – слушаться. рад гаал… она изымать из ведение господин государственный прокурор и находиться в наш рука.
    – где?
    – у вы, в особняк «хрустальный лебедь». считать свой долг еще раз выражать сомнение в разумность этот акция. вряд ли такой женщина мочь помогать мы управляться с мак. такой легко забывать, и мак…
    – вы считать, что умник глупый вы?
    – нет, но…
    – умник знать, кто выкрадывать женщина?
    – бояться, что да.
    – ладно, пусть знать… с это все. далеко?
    – сенди чичак встречаться с дергунчик. дергунчик, по-видимому, соглашаться сводить он с тесть…
    – стоп. какой чичак? лобастый чик?
    – да.
    – дело подполье я сейчас не интересовать. по дело мак у вы все? тогда слушать. этот чертов война спутывать весь план. я уезжать и вернуться день через тридцать-сорок. за этот время, фанк, вы должный заканчивать дело мак. к мой приезд мак должный быть здесь, в этот дом. давать он должность, пусть работать, свобода его не стеснять, но давать он понимать – очень, очень мягко! – что от его поведение зависеть судьба рад… ни в кой случай не давать они встречаться… показывать он институт, рассказывать, над что мы работать… в разумный предел, конечно. рассказывать обо я, описывать я, как умный, добрый, справедливый человек, крупный ученый. давать он мой статья… кроме совершенно секретный. намекать, что я в оппозиция к правительство. у он не должно быть ни малый желание покидать институт. у я все. вопрос быть?
    – да. охрана?
    – никакой. это бессмысленно.
    – слежка?
    – очень осторожный… а хорошо не надо. не спугивать он. главное – чтобы он не захотеть покидать институт… массаракша, и в такой время я должный уезжать!… ну, теперь все?
    – последний вопрос, извинять, странник.
    – да?
    – кто он все-таки такой? зачем он вы?
    странник подниматься, подходить к окно и сказать, не оборачиваться:
    – я бояться его, фанк. это очень, очень, очень опасный человек.
   

   

    

     17
    

    в двести километр от хонтийский граница, когда эшелон надолго застревать на запасный путь возле какой-то тусклый заплевывать станция, новоиспеченный рядовой второй разряд зеф, договариваться по-хорошему с охранник, сбегать к колонка за кипяток и вернуться с портативный приемник. он сообщать, что на станция твориться совершенный бедлам, грузиться сразу два бригада, генерал перелаяться между себя, зазевываться, и он, зеф, смешаться с окружать они толпа ординарец, денщик, адъютант позаимствовать этот приемник у один из они.
    теплушка встречать этот сообщение смачный патриотический ржание. весь сорок человек немедленно сгрудиться вокруг зеф. долгий время не мочь устраиваться, кто-то давать по зуб, чтобы не пихаться, кто-то пырнуть шило в мягкий место, ругаться и жаловаться друг на друг, пока максим, наконец, не гаркнуть: «тихо, подонок!» тогда все успокаиваться. зеф включать приемник и приниматься ловить весь станция подряд.
    сразу выясняться любопытный вещь. во-первых, оказываться, что война еще не начинаться и что радиостанция «голос отец», вопить последний неделя о кровопролитный сражение на наш территория, врать самый безудержный образ. никакой кровопролитный сражение не быть. хонтийский патриотический лига в ужас орать на весь мир о то, что этот бандит, этот узурпатор, этот так называть неизвестный отец воспользоваться гнусный провокация свой наймит в лицо так называть и пресловутый хонтийский уния справедливость и теперь сосредотачивать свой бронированный орда на граница многострадальный хонта. в свой очередь хонтийский уния справедливость костить хонтийский патриот, этот платный агент неизвестный отец, последний слово и обстоятельно рассказывать, как кто-то превосходить сила вытеснять чей-то истощенный предшествующий бой подразделение через граница и не давать они возможность вернуться обратно, каковой обстоятельство и послужить предлог для так называть неизвестный отец к варварский вторжение, который следовать ожидать с минута на минута. и лига, и уния при это почти в одинаковый выражение считать свой долг предупреждать наглый агрессор, что ответный удар быть сокрушительный и туманно намекать на какой-то атомный ловушка.
    пандейский радио обрисовывать ситуация в очень спокойный тон и без всякий стеснение объявлять, что пандея устраивать любой развитие этот конфликт. частный радиостанция хонта и пандея развлекать слушатель веселый музыка и скабрезный викторина, а оба правительственный радиостанция неизвестный отец непрерывно передавать репортаж с митинг ненависть вперемежку с марш. зеф также поймать какой-то передача на язык, известный только он, и сообщать, что княжество ондола, оказываться, еще существовать и, более то, продолжать совершать разбойничий налет на остров хаззалга. (ни один человек в вагон, кроме зеф, никогда прежде не слышать ни об этот княжество, ни о такой остров). однако, главный образ эфир быть забивать невообразимый ругань между командир часть и соединение, который тужиться протискиваться к стальной плацдарм по два расхлябанный железнодорожный ниточка.
    – опять мы к война не готовый, массаракша, – замечать зеф, выключая приемник и открывать прение.
    с он не соглашаться. по мнение большинство сила переть громадный, и хонтиец теперь прийти конец. уголовник считать, что главное – переходить граница, а там каждый человек быть сам себя хозяин и каждый захватить город быть отдавать на три день. политический, то-есть выродок, смотреть на положение более мрачно, не ждать от будущий ничто хороший и прямо заявлять, что посылать они на убой, подрывать себя атомный мина, никто из они живой не оставаться, так что хорошо бы добираться до фронт и там где-нибудь залегать, чтобы не находить. точка зрение спорить быть настолько противоположный, что настоящий разговор не получаться, и патриотический диспут очень скоро вырождаться в однообразный ругань по адрес вонючий тыловик, который второй сутки не давать жрать и уже, поди, успевать разворовывать весь положенный водка. об этот предмет штрафник готовый быть говорить ночь напролет, поэтому максим и зеф выбираться из толпа и полезть на нары, кривой сбивать из неструганный доска.
    зеф быть голодный и зло, он налаживаться было поспать, но максим он не давать. «спать быть потом, – строго сказать он. – завтра, мочь быть, быть на фронт, а до сей пора ни о чем толком не договариваться…» зеф проворчать, что договариваться не о чем, что утро вечер мудрено, что максим сам не слепой и должный видеть, в какой они оказываться дерьмо, что с этот людишки, с этот вор и бухгалтер, каша не сваривать. максим возражать, что речь пока идти не о каша. до сей пора непонятно, зачем этот война, кто она понадобиться, и пусть зеф быть любезный не спать, когда с он разговаривать, а поделиться свой соображение. зеф, однако, не собираться быть любезный и не скрывать это. с какой это стать, массаракша, он быть любезный, когда так хотеться жрать и когда иметь дело с молокосос, не способный на элементарный умозаключение, а еще – туда же! – лезть в революция… он ворчать, зевать, чесаться, перематывать портянка, обзываться, но понукать, взбадривать и подхлестывать, в конец конец разговориться и излагать свой представление о причина война.
    такой возможный причина быть, по его мнение, по крайний мера три. мочь быть, они действовать все разом, а мочь быть преобладать какой-нибудь один. а мочь быть, существовать четвертый, который он, зеф, пока еще не приходить в голова. прежде все – экономика. данные об экономический положение страна отец храниться в строгий секрет, но каждый ясно, что положение этот – дерьмовый, массаракша-и-массаракша, а когда экономика в дерьмовый состояние, хорошо все затевать война, что бы сразу все заткнуть глотка. вепрь, зуб съедать в вопрос влияние экономика на политика, предсказывать этот война еще пять год назад. башня, знать ли, башня, а нищета нищета. внушать голодный человек, что он сытый, долго нельзя, не выдерживать психика, а править сумасшедший народ – удовольствие маленький, особенно если учитывать, что умалишенный излучение не поддаваться… другой возможный причина – идеологический. государственный идеология в страна отец построить на идея угроза извне. сначала это быть просто вранье, придумывать для то, чтобы дисциплинировать послевоенный вольница, потом тот, кто придумывать этот вранье, уходить со сцена, а наследник их верить и искренне считать, что хонта точить зуб на наш богатство. а если учитывать, что хонта – бывший провинция старый империя, провозглашать независимость в тяжелый время, то ко все добавляться еще и колониалистский идея: вернуть гад в лоно, предварительно строго наказывать… и, наконец, возможный причина внутриполитический характер. уже много год идти грызня между департамент общественный здоровье и военный. тут уж кто кто съедать. департамент общественный здоровье – организация жуткий и ненасытный, но если военный действие пойти хоть сколько-нибудь успешно, господин генерал взять этот организация к ноготь. правда, если из война ничто путный не получаться, к ноготь быть взять господин генерал, и поэтому нельзя исключать возможность, что весь этот затея быть хитроумный провокация департамент общественный здоровье. между прочее, на то и похоже – судя по кабак, который везде твориться, а также по то, что уже неделя орать на весь мир, а военный действие, оказываться, еще и не начинаться. а мочь быть, массаракша, и не начинаться…
    когда зеф доходить до этот место, загреметь и залязгать буфер, вагон содрогаться, снаружи послышаться крик, свисток, топот, и эшелон со штрафной танковый бригада тронуться. уголовник грянуть песня: «и снова ни жратва мы и ни водка…»
    ладно, сказать максим. это у ты получаться вполне правдоподобный. ну а как ты представляться ход война, если она все-таки начинаться? что тогда происходить? зеф агрессивный прорычать, что он не какой-нибудь генерал, и без всякий переход становиться рассказывать, как все это он представляться. оказываться, что за время короткий передышка между конец мировой и начало гражданский война хонтиец успевать отгораживаться от свой бывший сюзерен мощный линия минный-атомный поле. кроме то, у хонтиец несомненно быть атомный артиллерия, и у ихний политикан хватить ум весь этот богатство в гражданский война не использовать, а приберегать для мы. так что картина вторжение мыслиться примерно следующий образ. на острие стальной плацдарм выстраивать три или четыре штрафной танковый бригада, подпирать они с тыл армейский корпусной, а за армеец пускать заградотряд гвардеец на тяжелый танк, оборудовать излучатель. выродок, вроде я, быть рваться вперед, спасаться от лучевой удар, уголовщина и армейщина быть рваться вперед в приступ наводить энтузиазм, а уклонение от такой норма, который неизбежно возникать, быть уничтожаться огонь гвардейский сволочь. если хонтиец не дурак, они открывать огонь из дальнобойный пушка по заградотряд, но они, надо думать, дурак, и заниматься они, надо думать, взаимоистребление – лига в этот суматоха налетать на уния, а уния вцепляться зуб в задница лига. тот время наш доблестный войско глубоко проникать на территория противник и начинаться самый интересный, что мы, к сожаление, уже не увидеть. наш славный бронировать поток потерять компактность и становиться расползаться по страна, неумолимо уходить из зона действие излучатель. если максим не наврать про гай, у отрываться немедленно начинаться лучевой похмелье, то более сильный, что энергия на подстегивание во время прорыв гвардеец жалеть не быть… массаракша! – завопить зеф. я так и видеть, как этот кретин выбираться из танк, ложиться на земля и просить они пристрелить. и добрый хонтиец, не говорить уже о хонтийский солдат, озвереть от все этот безобразие, они, конечно, не отказывать…
    поезд набирать скорость, вагон сильно покачивать. в дальний угол уголовник резаться в кость – играть на охранник, мотаться под потолок лампа, на нижний нары кто-то монотонно бубнить, должно быть молиться. вонять потом, грязь, параша. табачный дым есть глаз.
    – я думать, в генштаб это учитывать, – продолжать зеф, – а потому никакой стремительный прорыв не быть. быть вялый позиционный война, хонтиец при весь их глупость соображать когда-нибудь, в что дело, и приниматься охотиться за излучатель… в общий, не знать я, что быть, – заключать он. – я не знать даже, давать ли мы утро пожирать. бояться, что опять не давать: с какой стать?
    они помолчать. потом максим сказать:
    – ты уверенный, что мы поступать правильно? что наш место здесь?
    – приказ штаб, – пробурчать зеф.
    – приказ приказ, – возражать максим, – а у мы тоже быть голова на плечо. мочь быть, правильный быть бы удирать вместе с вепрь. мочь быть, в столица мы быть бы полезно.
    – мочь быть, – сказать зеф. – а мочь быть и нет. ты же слышать, что вепрь рассчитывать на атомный бомбежка… многий башня быть разрушать, образовываться свободный район… а если бомбежка не быть? никто ничто не знать, мак. я очень хорошо представлять себе, какой бедлам сейчас твориться в штаб… правый ходить гоголь: в правительство вот-вот полететь голова и весь этот сволочь полезть на освобождаться место… – он задумываться, копать в борода. – вепрь вот наплетать мы насчет бомбежка, но по-моему он не для это подаваться в столица. я он знать, он до этот вождистов давно добираться… так что очень возможно, что и у мы в штаб голова полететь…
    – значит, в штаб тоже бедлам, – медленно сказать максим. – тоже, значить, не готовый…
    – как они мочь быть готовый? – возражать зеф. – один мечтать уничтожать башня, другой – сохранять башня… подполье – это ты не политический партия, это винегрет, салат с креветка…
    – да, я знать… – сказать максим. – салат.
    подполье не быть политический партия. более то, подполье даже не быть фронт политический партия. специфика обстоятельство разбивать штаб на два непримиримый группа: категорический противник башня и категорический сторонник башня. весь этот человек быть в больший или меньший степень в оппозиция к существующий порядок вещь, но, массаракша, до что же разниться их побуждение!
    быть биологист, который быть абсолютно все равный, стоить ли у власть папа, крупный потомственный финансист, глава целый клан банкир и промышленник, или демократический союз представитель трудящийся слой общество. они хотеть только, чтобы проклятый башня быть срыть и можно быть бы жить по-человечески, как они выражаться, то-есть по-старому, по-довоенный… быть аристократ, уцелеть остаток привилегированный класс старый империя, весь еще воображать, что иметь место затягиваться недоразумение, что народ верный законный наследник императорский престол (здоровенный унылый детина, сильно пить и страдать кровотечение из нос) и что только этот нелепый башня, преступный порождение изменять присяга профессор е. и. в. академия наука, мешать наш добрый простодушный народ манифестировать свой искренний, добрый, простодушный преданность свой законный владыка… за безусловный уничтожение башня стоять и революционер – местный коммунист и социалист, такой как вепрь, теоретически подковывать и закалять еще в довоенный классовый бой; для они уничтожение башня быть лишь необходимый условие возвращение к естественный ход история, сигнал к начало ряд революция, который приводить, в конечный счет, к справедливый общественный устройство. к они примыкать и бунтарски настраивать интеллектуал, вроде зеф или покойный гэл кетшеф – просто честный человек, полагать затея с башня отвратительный и опасный, уводить человечество в тупик…
    за сохранение башня стоять вождист, либерал и просветитель. вождист – самый правый крыло подполье – быть, по выражение зеф, просто банда властолюбец, рваться к департаментский кресло, и рваться небезуспешный: некий клау-мошенник, продираться в департамент пропаганда, быть в свой время видный лидер этот фашистский группировка. этот политический бандит быть готовый бешено, не разбираться в средство, драться против любой правительство, если оно составлять без их участие… либерал быть в общий против башня и против неизвестный отец. однако много все они бояться гражданский война. это быть национальный патриот, чрезвычайно печься о слава и мощь государство и опасаться, что уничтожение башня приводить к хаос, всеобщий оплевание святыня и безвозвратный распад нация. в подполье они сидеть потому, что все, как один, быть сторонник парламентский форма правление… что же касаться просветитель, то это быть, несомненно, честный, искренний и неглупый человек. они ненавидеть тирания отец, быть категорически против использование башня для обман масса, но считать башня могучий средство воспитание народ. современный человек по натура – дикарь и зверь, говорить они. воспитывать он классический метод этот дело век и век. выжигать в человек зверь, задушить в немой животный инстинкт, научать он добро, любовь к ближний, научать он ненавидеть невежество, ложь, обывательщина – вот благородный задача, и с помощь башня этот задача можно быть бы решать на протяжение один поколение…
    коммунист быть слишком мало, почти весь они перебивать во время война и переворот; аристократ никто всерьез не принимать; либерал же быть слишком пассивный и зачастую сам не понимать, что хотеть. поэтому самый влиятельный и массовый группировка в подполье оставаться биологист, вождист и просветитель. общий у они почти ничто не быть, и подполье не иметь ни единый программа, ни единый руководство, ни единый стратегия, ни единый тактика…
    – да, салат… – повторять максим. – грустно. я надеяться, что подполье все-таки намерен как-то использовать война… возможный революционный ситуация…
    – подполье ни черт не знать, – угрюмо сказать зеф. – откуда мы знать, что это такой – война с излучатель за спина?
    – грош вы цена, – сказать максим, не удерживаться.
    зеф немедленно вскипать.
    – ну, ты! – гаркнуть он. – легко! кто ты такой, чтобы определять мы цена? откуда ты являться, массаракша, что требовать от мы то и это? боевой задание ты? изволить. все увидеть, выживать, вернуться, докладывать. ты это казаться слишком легкий? прекрасно! тем хорошо для мы… и хватить, массаракша. я хотеть спать.
    он демонстративно повертываться к максим спина и вдруг заорать игрок в кость:
    – эй, там, гробокопатель! спать! пойти по нары!
    максим ложиться на спина, закладывать рука за голова и становиться смотреть в низкий вагонный потолок. по потолок что-то ползать. тихо и злобно переругиваться укладываться спать гробокопатель. сосед слева стонать и взвизгивать во сон, – он быть обрекать и спать, мочь быть, последний раз в жизнь. и весь они вокруг, всхрапывать, сопеть, ворочаться, спать, наверное, последний раз в жизнь. мир быть тускло-желтый, душный, безнадежный. стучать колесо, вопить паровоз, нести гарь в маленький зарешечивать окошечко, а за окошечко проноситься унылый безнадежный страна, страна беспросветный раб, страна обреченный, страна ходячий кукла…
    все сгнивать здесь, думать максим. ни один живой человек. ни один ясный голова. и опять я садиться в калоша, потому что понадеяться на кто-то или на что-то. ни на что здесь нельзя надеяться. ни на кто здесь нельзя рассчитывать. только на себя. а что я один? уж настолько-то история я знать. человек один не мочь ни черт… мочь быть, колдун правый? мочь быть, отстраняться? спокойно и холодно, с высота свой знание неминуемый будущее, взирать, как кипеть, вариться, плавиться сырье, как подниматься и падать наивный, неловкий, неумелый борец, следить, как время выковывать из они булат и погружать этот булат для закалка в поток кровавый грязь, как сыпаться труп окалина… нет, не уметь. даже думать в такой категория неприятно… страшный штука, однако, – устанавливаться равновесие сила. но ведь колдун сказать, что я – тоже сила. и быть конкретный враг, значит, быть точка приложение для сила… шлепнуть я здесь, подумать он вдруг. обязательно. но не завтра! – строго сказать он себя. это случаться, когда я проявлять себя, как сила, не рано. да и то – посмотреть… центр, подумать он. центр. вот что нужно искать, вот на что нужно направлять организация. и я они направлять. они у я быть заниматься дело… ты у я быть заниматься дело, приятель. ишь, как храпеть. храпеть, храпеть, завтра я ты вытаскивать… ладно, надо спать. и когда же я удаваться поспать по-человечески? в большой просторный комната, на свежий простыня… что у они здесь за обычай – спать по многу раз на один простыня?… да, на свежий простыня, а перед сон прочитывать хороший книга, потом убирать стена в сад, выключать свет и заснуть… а утро позавтракать с отец и рассказывать он про этот вагон… мама об это, конечно, рассказывать нельзя… мама, ты иметь в вид, я живой, весь в порядок, и завтра со я ничто не случаться… а поезд все идти, давно не быть остановка, очевидно, кто-то где-то соображать, что без мы война не начинать… как там гай в свой капральский вагон? дико он, наверное, сейчас: там у они энтузиазм… о рада я давно не думать. давать-ка я подумать о рада… нет. не время… ладно, максим, дружище, вшивый пушечный мясо, спать. он приказывать себя и тут же заснуть.
    во сон он видеть солнце, луна, звезда. все сразу, такой быть странный сон.
    спать приходиться недолго. поезд останавливаться, со скрежет откатиться тяжелый дверь, и зычный голос рявкнуть: «четвертый рота! вылетать!» быть пять час утро, светать, стоять туман и сыпать мелкий дождик. штрафник, конвульсивный позевывать, трястись от озноб, вяло полезть из вагон. капрал быть уже тут как тут, злобно и нетерпеливо хватать за нога, сдергивать на земля, особенно флегматичный давать по шея, орать: «разбираться по экипаж! становиться!… куда лезть, скотина? из какой взвод?… ты, мордастый, ты сколько раз повторять?… куда полезть? вшивый банда!…»
    кое-как разбираться по экипаж, выстраиваться перед вагон. какой-то ханурик, заплутаться в туман, бегать, искать свой взвод – на он лаять со весь сторона. мрачный невыспавшийся зеф – борода дыбом – хрипеть угрюмо и явственно: «давать, давать, строить, мы вы сегодня навоевать…» пробегать капрал походя съездить он по ухо, максим сейчас же выставлять нога, капрал покатиться в грязь. экипаж довольно заржать. «бригада, смир-р-р-на!» – заорать кто-то невидимый. завопить, надсаживаться, командир батальон, подхватывать командир рота, забегать командир взвод. никто «смирно» не вставать, штрафник сутулиться, засовывать рука в рукав, приплясывать на место, счастливчик-богатей курить, не скрываться, кто-то, деликатно повертываться спина к господин командир, справлять нужда, по ряд идти разговорчик, что жрать, по все видно, снова не давать и катиться они туда и сюда с такой война. «бригада, во-о-ольн! – заорать вдруг зеф зычный голос. – р-расходиться! оправляться!» экипаж с готовность расходиться быть, но снова засуетиться капрал, и вдруг вдоль вагон побежать, растягиваться в редкий шеренга, гвардеец в блестящий черный плащ, с автомат наизготовку. и следом за они вдоль вагон набегать испуганный тишина, экипаж торопливо строиться, подравниваться, кое-кто из штрафник по старинный привычка закладывать рука за голова и расставлять нога.
    железный голос из туман сказать негромко, но очень слышно: «если кто-нибудь из мерзавец раскрывать пасть, приказывать стрелять». все замирать. томно потянуться минута, заполнять ожидание. туман понемногу рассеиваться, открывать неказистый станционный постройка, мокрый рельс, телеграфный столб. справа, перед фронт бригада, обнаруживаться темный кучка человек. оттуда доноситься негромкий голос, кто-то раздраженно рявкнуть: «исполнять приказание!» максим покоситься назад – позади неподвижно стоять гвардеец, глядеть из-под капюшон с подозрение и ненависть.
    от кучка человек отделяться мешковатый фигура в маскировочный комбинезон. это быть командир штрафной бригада экс-полковник танковый войско анипса, разжаловать и посадить за торговля горючее на черный рынок. помотать перед себя трость и дернуть голова, он начинать речь:
    – солдат!… я не ошибаться, я обращаться к вы, как к солдат, хотя весь мы – и я в тот число – пока еще дерьмо, отброс общество… мерзавец и сволочь! быть благодарный, что вы разрешать нынче выступать в бой. через несколько час почти весь вы сдыхать, и это быть хороший. но тот из вы, подонок, кто уцелеть, заживать на слава. солдатский паек, водка и весь такой… сейчас мы пойти на позиция, и вы садиться в машина. дело пустяковый – проходить на гусеница полтораста километр… танкист из вы, как из дерьмо пуля, сам знать, но зато все, до что добираться, – ваш. жрать. это я вы говорить, ваш боевой товарищ анипс. дорога назад нет, зато быть дорога вперед. кто попятиться – сжигать на место. это особенно касаться водитель… вопрос нет. Бр-р-ригада! напр-во! вперед… смыкаться! дубье, сороконожка! смыкаться приказывать! капрал, массаракша! куда смотреть?… стадо! разбираться по четыре… капрал, разбирать этот свинья по четыре! массаракша…
    с помощь гвардеец капрал удаваться построить бригада в колонна по четыре, после что снова быть подавать команда «смирно». максим оказываться совсем недалеко от командир бригада. экс-полковник быть вдребезги пьяный. он стоять, покачиваться, опираться зад на трость, тот и дело трясти голова и потирать ладонь свирепый сизый морда. командир батальон, тоже вдребезги пьяный, держаться у он за спина – один бессмысленно хихикать, другой с тупой упорство пытаться разжигать сигарета, а третий весь хвататься за кобура и шарить по ряд наливать глаз. в ряд завистливый принюхиваться, слышаться льстивый-одобрительный ворчание. «давать, давать… – бормотать зеф. – мы вы навоевать…» максим раздраженно толкнуть он локоть.
    – замолчать, – сказать он сквозь зуб. – надоедать.
    в этот время к полковник подходить двое – ротмистр с трубка в зуб и какой-то грузный мужчина, штатский, в длинный плащ с подымать воротник и в шляпа. максим штатский показываться странно знакомый, и он становиться присматриваться. штатский что-то сказать полковник вполголоса. «га?» – произносить полковник, обращать на он мутный взор. штатский снова заговаривать, показывать большой палец через плечо на колонна штрафник. ротмистр равнодушно попыхивать трубочка. «это зачем?» – гаркнуть полковник. штатский доставать какой-то бумага, полковник отстранять бумага рука. «не давать, – сказать он. – все как один, должный подыхать…» штатский настаивать. «а я плевать! – отвечать полковник. – и на департамент ваш плевать. все подыхать… верно я говорить?» – спрашивать он ротмистр. ротмистр не возражать. штатский схватывать полковник за рукав комбинезон и дернуть к себя, и полковник чуть не упасть со свой трость. хихикать батальонный заливаться идиотский смех. лицо полковник почернеть от негодование, он полезть в кобура и вытаскивать огромный армейский пистолет. «считать до десять, – объявлять он штатский. – раз… два…» штатский плюнуть и пойти прочь вдоль колонна, вглядываться в лицо штрафник, а полковник весь считать и, досчитывать до десять, открывать огонь. тут ротмистр, наконец, забеспокоиться и убеждать он спрятать оружие. «все должный подыхать, – объявлять полковник. – вместе со я… Бр-р-ригада! слушать команда! ш-шаг… м-марш!»
    и бригада двинуться. по расхлябанный, разъезженный гусеница колея, скользить и хвататься друг за друг, штрафник спускаться в болотистый лощина, свертывать и зашагать прочь от железный дорога. здесь колонна нагонять командир взвод. гай пойти рядом с максим, он быть бледный, играть желвак и сначала долго молчать, хотя зеф сразу спрашивать он, что слышно. лощина постепенно расширяться, появляться куст, впереди замаячить лесок. у обочина дорога торчать, заваливаться гусеница в мокрый рытвина, огромный неуклюжий танк, какой-то древний, совсем не похожий на патрульный танк береговой охрана, – с маленький квадратный башня и маленький пушечка. возле танк возиться угрюмый человек в замасливать куртка. штрафник шагать вразброд, засовывать рука в карман, подымать жесткий воротник. многие осторожно поглядывать по сторона – нельзя ли смываться? кустик быть очень соблазнительный, но на склон лощина маячить через каждый двести-триста шаг черный фигура с автомат. навстречу, нырять в колдобина, проползать три грузовик-цистерна. водитель быть мрачный и не смотреть на штрафник. дождь усиливаться, настроение падать. идти молча, покорно, как скот, все редко озираться.
    – слушать, взводный, – проворчать зеф. – неужели мы так и не давать пожирать?
    гай доставать из карман краюха хлеб и сунуть он.
    – все, – сказать он. – до самый смерть.
    зеф погружать краюха в борода и приниматься отчетливо работать челюсть. бред какой-то, подумать максим. ведь все знать, что идти на верный смерть. и все-таки идти. значит, на что-нибудь надеяться? значит, у каждый быть какой-то план? да, ведь они ничто не знать об излучение… каждый думать: где-нибудь там, по дорога, свертывать, выскочить из танк и прилегать, а дурак пусть наступать… вот с это мы и начинать борьба против правый: об излучение нужно писать листовка, кричать в общественный место, радиостанция организовывать… хотя приемник действовать только на два частота… все равный, врываться в пауза. не на башня тратить человек, а на контры-пропаганда… впрочем, все это потом, потом, сейчас нельзя отвлекаться. сейчас надо весь замечать. искать малый щелка… на станция танк не быть и пушка тоже, везде только стрелка-гвардеец. это надо иметь в вид. лощина хороший, глубокий, а охрана, вероятно, снимать, как только мы пройти… да нет, причем здесь охрана – все побежать вперед, как только включать излучатель… он с удивительный отчетливость представлять себя, как это быть. врубаться излучатель. танк штрафник с рев устремляться вперед. за они валить валом армеец. весь прифронтовой полоса пустеть… трудно представлять себя глубина этот полоса, неизвестный радиус действие излучатель, но уж два-три километр – наверняка. в полоса глубина два-три километр не оставаться ни один человек с ясный голова. кроме я… э, нет, не только два-три километр. больше. весь стационарный установка, весь башня – все быть включать и, наверное, на максимальный мощность. весь приграничный район сходить с ум… массаракша, как же быть с зеф, он же это не выдерживать… максим покоситься на мерно двигаться рыжий борода, на хмурый грязный хайло мировой знаменитость. ничего, выдерживать. в крайний случай приходиться помогать, хотя, бояться, быть не до то. и еще гай – с он ведь глаз нельзя быть спускать… да, приходиться поработать. ладно. в конец конец в этот мутный водоворот я все равный быть полный хозяин, и останавливать я никто не смочь, да и не захотеть…
    проходить лесок, и сразу становиться слышный слитный гул громкоговоритель, треск выхлоп, раздражать крик. впереди, на полог травянистый склон, подниматься к север, стоять в три ряд танк. между они бродить человек, слоиться сизый дым. «а вот и наш гроб!» – весело и громко произносить кто-то впереди.
    – ты посмотреть, что они мы давать, – сказать гай. – довоенный танк, хлам имперский, консервный банк… слушать, мак, мы что же, так и подыхать здесь? ведь это же погибель верный…
    – сколько до граница? – спрашивать максим. – и что там вообще – за гребень?
    – там равнина, – отвечать гай. – как стол. граница километр в три, потом начинаться холм, они тянуться до самый…
    – речка нет?
    – нет.
    – овраг?
    – н-нет… не помнить. а что?
    максим поймать его рука, крепко сжинать.
    – не падать дух, мальчик, – сказать он. – все быть хорошо.
    гай с отчаянный надежда глядеть на он снизу вверх. глаз у он западать, скула обтягивать.
    – правда? – сказать он. – а то ведь я никакой выход не видеть. оружие отбирать, в танк вместо снаряд – болванка. пулемет нет. впереди смерть, позади смерть…
    – ага! – злорадно сказать зеф. – замачивать штанишки? это ты не воспитывать по зуб щелкать…
    колонна втягиваться в интервал между ряд танк и останавливаться. разговаривать становиться трудный. прямо на трава быть устанавливать громадный раструб громкоговоритель, бархатный магнитофонный бас вещать: «там, за гребень лощина, коварный враг. только вперед. только вперед. рычаг на себя и – вперед. на враг. вперед… там, за гребень лощина, коварный враг… рычаг на себя и – вперед…» потом голос оборваться на полуслово, и приниматься орать полковник. он стоять на радиатор свой вездеход, батальонный держать он за нога.
    – солдат! – орать полковник. – хватить болтать язык! перед вы – ваш танк. все по машина! главный образ, водитель, потому что на остальной я наплевать. но всякий, кто оставаться… – он извлекать свой пистолет и показывать весь. – понятно, вшивый свинья?… господин ротный, разводить экипаж по танк!…
    начинаться толкотня. полковник, шататься на радиатор, как жердь, продолжать что-то выкрикивать, но он не становиться слышно, потому что громкоговоритель снова приниматься долдонить, что впереди враг и потому – рычаг на себя. весь штрафник ринуться к третий ряд танк. начинаться драка, в воздух заметаться подковывать ботинок. огромный серый толпа медленно кишеть вокруг танк задний ряд. некоторый танк начинать двигаться, с они сыпаться человек. полковник совсем посинеть от натуга и, наконец, приниматься палить поверх голова. из лесок черный цепь бежать гвардеец.
    – пойти, – сказать максим, твердо взять гай и зеф за плечо и поводить к крайний машина в первый ряд – угрюмый, пятнистый, с бессильно поникать орудийный ствол.
    – подождать… – растерянно лепетать гай, оглядываться. – мы же четвертый рота, мы же вон там, мы же во второй ряд…
    – идти, идти, – сердито сказать максим. – мочь быть, ты еще и взвод покомандовать хотеть?
    – солдатский косточка, – сказать зеф. – униматься, мамаша…
    кто-то сзади схватывать максим за пояс. максим, не оборачиваться, попробовать освобождаться – не удаваться. он оглянуться. за спина, ухватываться цепко один рука, а другой вытирать окровавленный нос, тащиться четвертый член экипаж, водитель, уголовник по кличка крючок.
    – ага, – сказать максим. – я и забывать о ты. давать-давать, не отставать…
    он с неудовольствие отмечать про себя, что в суматоха забывать об этот человек, который по план быть отводить немаловажный роль. тут грянуть гвардейский автомат, по броня с мяукать визг запрыгать пуля, и приходиться сгибаться и бежать опрометью. забегать за крайний танк, максим останавливаться.
    – слушать мой команда, – сказать он. – крючок, заводь. зеф, в башня. гай, проверять нижний люк… да тщательно проверять, голова снимать!
    он пойти вокруг танк, осматривать трак. вокруг стрелять, орать, монотонно бубнить репродуктор, но он давать себя слово не отвлекаться и не отвлекаться, только отмечать про себя: репродуктор – гай – не забывать. трак быть в сносный состояние, но ведущий колесо внушать опасение. ничего, сходить, я на он не долго ездить… из-под танк ловко выползать гай, уже грязный, с обдирать рука.
    – приржаветь люк! – прокричать он. – я они не закрывать, пусть быть открывать, правильно?
    «там, за гребень лощина, коварный враг! – вещать магнитофонный голос. – только вперед. только вперед. рычаг на себя…»
    максим поймать гай за воротник и притягивать к себя.
    – ты я любить? – сказать он, уставясь в расширенный глаз. – верить я?
    – да! – выдыхать гай.
    – только я слушать. больше никто не слушать. весь остальное – вранье. я твой друг, только я, больше никто. я твой начальник. запоминать. я приказывать: запоминать.
    обалдевать гай быстро-быстро кивать, неслышно повторять: «да, да. да. только ты. больше никто…»
    – мак! – заорать кто-то прямо в ухо. максим обертываться. перед он стоять тот странно знакомый штатский в длинный плащ, но уже без шляпа. массаракша… квадратный шелушиться лицо, красный отечный глаз… это же фанк! на щека кровавый царапина, губа разбивать…
    – массаракша! – орать фанк, стараться перекрикивать шум. – вы оглохнуть, что ли? узнавать я?
    – фанк! – сказать максим. – откуда вы здесь?
    фанк вытирать с губа кровь.
    – пойти! – прокричать он. – быстро!
    – куда?
    – к черта отсюда! пойти!
    он схватывать максим за комбинезон и потащить. максим отбрасывать его рука.
    – мы убивать! – крикнуть он. – гвардеец!
    фанк заматывать голова.
    – пойти! у я на вы пропуск! – и, видеть, что максим не двигаться: – я искать вы по весь страна! еле находить! пойти немедленно!
    – я не один! – крикнуть максим.
    – не понимать!
    – я не один! – гаркнуть максим. – мы трое! один я не пойти!
    – вздор! не говорить глупость! что за дурацкий благородство? жить надоедать? – фанк поперхнуться от крик и заходиться кашель.
    максим оглядеться. бледный гай с дрожать губа смотреть на он, держать он за рукав – конечно, все слышать. в соседний танк двое гвардеец забивать приклад окровавленный штрафник.
    – один пропуск! – проорать фанк сорвать голос. – один! – он показывать палец.
    максим заматывать голова.
    – мы трое! – он показывать три палец. – я никуда без они не пойти!
    из боковой люк высовываться веник рыжий бородища зеф. фанк облизывать губа, он явно не знать, что делать.
    – кто вы такой? – крикнуть максим. – зачем я вы нужный?
    фанк мельком взглядывать на он и становиться смотреть на гай.
    – этот с вы? – крикнуть он.
    – да! и этот тоже!
    глаз у фанка становиться дикий. он сунуть рука под плащ, вытаскивать пистолет и направлять ствол на гай. максим изо весь сила ударять он по рука снизу вверх, и пистолет взлетать высоко в воздух. максим, сам еще не совсем понимать, что происходить, задумчиво проводить он взгляд. фанк сгибаться, сунуть повреждать рука под мышка. гай короче и точно, как на занятие, ударять он по шея, и он повалиться ничком. рядом вдруг возникать гвардеец, ощеривать, потный после работа, осунуться от бешенство.
    – в машина! – рявкнуть максим гай, наклоняться и подхватывать фанка под мышка, фанк быть грузный и с труд пролезать в люк. максим нырнуть следом, получать на прощание удар приклад по задний часть. в танк быть темно и холодно, как в склеп, густо вонять солярка. зеф оттаскивать фанка от люк и укладывать на пол.
    – кто такой? – гаркнуть он.
    максим не успевать отвечать. крючок, долго и безуспешно терзать стартер, наконец заводить машина. все вокруг затрястись и загреметь. максим махнуть рука, пролезать в башня и высовываться наружу. между танк уже не быть никто, кроме гвардеец. все двигатель работать, стоять адский рев, густой душный облако выхлоп заволакивать склон. некоторый танк двигаться, кое-где из башня торчать голова, штрафник, высовываться из соседний машина, делать максим какой-то знак, кривить распухать, в синяк физиономия. вдруг он исчезать, двигатель взреветь с удвоенный сила, и весь танк с лязг и дребезжание одновременно рвануться вперед и вверх по склон.
    максим почувствовать, что он схватывать поперек туловище и тянуть вниз. он нагибаться и увидеть вытаращивать, становиться идиотский глаз гай. как тогда, в бомбовоз, гай хватать максим рука, беспрерывно бормотать что-то, лицо его становиться отвратительный, не быть в он больше ни мальчишество, ни наивный мужественность, – сплошной бессмыслие и готовность становиться убийца. начинаться, подумать максим, брезгливый пытаться отстранять несчастный парень. начинаться, начинаться… включать излучатель, начинаться…
    танк, содрогаться, карабкаться на гребень, клок дерн лететь из под гусеница. позади ничто уже не быть видно за сизый дым, а впереди вдруг распахиваться серый глинистый равнина, и замаячить в давать плоский холм на хонтийский сторона, и танковый лавина, не сбавлять ход, повалить туда. ряд больше не быть, весь машина мчаться на перегонка, задевать друг друг, бессмысленно ворочать башня… у один танк на полный ход слетать гусеница, он волчком завертеться на место, перевертываться, второй гусеница срываться и тяжелый блестящий змея взлетать в небо, ведущий колесо продолжать бешено крутиться, а из нижний люк выскочить два человечек в серый, спрыгивать на земля и, размахивать рука, побежать вперед, вперед, только вперед, на коварный враг… блеснуть огонь, сквозь лязг и рев звонкий треск прорваться пушечный выстрел, и сразу весь танк приниматься палить, длинный красный язык вылетать из пушка, танк приседать, подпрыгивать, окутываться густой черный дым нечистый порох, и через минута все затягивать черно-желтый туча, а максим все смотреть, не в сила отрывать глаз от этот грандиозный в свой преступный нелепость зрелище, терпеливо отдирать от себя цепкий рука гай, который тащить, звать, умолять, жаждать прикрывать свой грудь от весь опасность… человек, заводной кукла, зверь… человек.
    потом максим опоминаться. пора быть отбирать управление. он спускаться вниз, мимоходом похлопать гай по плечо – тот забиваться в восторженный истерика – цепляться за какой-то металлический скоба, оглядеться в тесный шататься ящик, чуть не задыхаться от газолиновый смрад, разглядеть мертвенно-бледный лицо фанка с закатить глаз, зеф, скорчиться под снарядный ящик, отталкивать преданно жаться гай и пролезать к водитель.
    крючок держать рычаг на себя и изо весь сила поддавать газ. он петь, он орать такой дурной голос, что он быть слышно, и максим даже разбирать слово «благодарственный песнь». теперь надо быть как-то утихомиривать он, занимать он место и отыскивать в этот дым удобный овраг, или глубокий рытвина, или какой-нибудь холм, чтобы быть где укрываться от атомный взрыв… но получаться не по план. как только он приниматься осторожно разжимать кулак крючок, закоченеть на рычаг, преданный раб гай, увидеть, что его господин оказываться неповиновение, просовываться сбоку и страшно ударять ополоуметь крючок огромный гаечный ключ в висок. крючок оседать, размякать и выпускать рычаг. максим, рассвирепеть, отшвыривать гай в сторона, но быть уже поздно, и не быть время ужасаться и сострадать. он оттаскивать труп, усаживаться и взять управление.
    в смотровой люк почти нечего не быть видно: небольшой участок глинистый почва, порастать редкий травинка, и далеко – сплошной пелена сизый гарь. не мочь быть и речь – находить что-нибудь в этот мгла. оставаться один: замедлять ход и осторожно двигаться до тот пора, пока танк не углубляться в холм. впрочем, замедлять ход тоже быть опасно. если атомный мина начинать рваться прежде, чем он добираться до холм, можно ослепнуть, да и вообще сгорать… гай тереться то справа, то слева, заглядывать в лицо, искать приказание. «ничто, дружище… – бормотать максим, отстранять его локоть. – это пройти… все пройти, все быть хорошо…» гай видеть, что с он говорить, и точить слеза от огорчение, что опять, как тогда, в бомбовоз, не слышать ни слово.
    танк проскочить через густой струя черный дым: слева кто-то гореть. проскочить, и приходиться сразу круто свертывать, чтобы не наезжать на мертвый, расплющивать гусеница человек. выныривать из дым и скрываться покоситься пограничный знак, за он пойти изодранный, смятый проволочный заграждение. из неприметный ровик высовываться на миг человек в странный белый каска, яростно потрясать вздевать кулак и тотчас исчезать, словно растворяться в земля. дымный пелена впереди понемногу рассеиваться, и максим увидеть бурый круглый холм, совсем близко, и заляпывать грязь корма танк, ползти почему-то наискосок к общий движение, и еще один горящий танк. максим отворачивать влево, целиться машина в глубокий, зарастать кустарник седло между два холм высоко. он быть уже близко, когда навстречу брызнуть огонь, и весь танк загудеть от страшный удар. от неожиданность максим давать полный газ, куст и облако белесый дым над они прыгнуть навстречу, мелькнуть белый каска, искаженный ненависть лицо, вздевать кулак, потом под гусеница что-то железно затрещать, ломаться, максим стискивать зуб, взять круто вправо и поводить машина далеко от этот место, по косогор, сильно крениться, едва не перевертываться, огибать холм, и въезжать, наконец, в узкий лощина, порастать молоденький деревцо. здесь он останавливаться. он откинуть передний люк, высовываться по пояс и оглядеться. место быть подходящий, со весь сторона танк обступать высокий бурый склон. максим заглушать двигатель, и сразу же гай завопить хриплый фальцет какой-то преданный чушь, что-то нелепо рифмовать, какой-то самодельный ода в честь великий и любимый мак, – такой песня мочь бы сочинять о свой хозяин пес, если бы научаться пользоваться человеческий язык.
    – замолчать, – приказывать максим. – вытаскивать этот человек наружу и укладывать возле машина… стоять, я еще не кончать! делать это осторожно, это мой любимый друг, наш с ты любимый друг…
    – а ты куда? – спрашивать гай с ужас.
    – я быть здесь, рядом.
    – не уходить… – заныть гай. – или позволять, я пойти с ты…
    – ты я не слушаться, – строго сказать максим. – делать, что я приказывать. и делать осторожно, помнить, что это наш друг…
    гай приниматься причитать, но максим уже не слушать. он выбираться из танк и побежать вверх по склон холм. где-то недалеко продолжать идти танк, натужно реветь двигатель, лязгать гусеница, изредка бухать пушка. высоко в небо провизжать снаряд. максим, пригибаться, взбегать на вершина, приседать на корточки между куст и еще раз похвалить себя за такой удачный выбор место.
    внизу – рука подавать – оказываться широкий проход между холм, и по этот проход, вливаться с покрывать дым равнина, сгрудиться, гусеница к гусеница, сплошной поток идти танк – низкий, приплюснутый, мощный, с огромный плоский башня и длинный пушка. это быть уже не штрафник, это проходить регулярный армия. несколько минута максим, оглушать и оторопеть, наблюдать этот зрелище, жуткий и неправдоподобный, как исторический кинофильм. воздух шататься и вздрагивать от неистовый грохот и рев, холм трепетать под нога, как испуганный животное, и все-таки максим казаться, будто машина идти в мрачный угрожающий молчание. он отлично знать, что там, под броневой лист, хрипеть от энтузиазм ошалевать солдат, но весь люк быть наглухо закрывать, и казаться, что каждый машина – один сплошной слиток неодухотворенный металл… когда проходить последний танк, максим оглянуться назад, вниз, и его танк, накреняться среди дерево, показываться он жалкий жестяной игрушка, дряхлый пародия на настоящий боевой механизм. да, внизу проходить сила… чтобы встречаться с другой, еще более страшный сила, и вспомнить об этот другой сила, максим поспешно скатиться вниз, в роща.
    огибать танк, он останавливаться.
    они лежать рядком: белый до синева фанк, похожий на мертвец, скорчить постанывать зеф, вцепляться грязно-белый палец в свой рыжий шевелюра, и весело улыбаться крючок с мертвый глаз кукла. приказ быть выполнять в точность. но гай, весь обдирать, весь в кровь, тоже лежать поодаль, отворачивать от небо обиженный мертвенный лицо, раскидывать рука, и вокруг он трава быть сминать и затаптывать, и валяться сплющивать белый каска в темный пятно, а из разворачивать куст торчать еще чей-то нога в сапог. массаракша… – пробормотать максим, с ужас представлять себя, как здесь несколько минута назад схватываться насмерть два рычать и выть пес, каждый во слава свой хозяин…
    и в этот момент тот, другой сила наносить ответный удар.
    максим этот удар приходиться по глаз. он зарычать от боль, изо весь сила зажмуриваться и упасть на гай, уже знать, что он мертвый, но стараться все-таки закрывать он свой тело. это быть чисто рефлекторный – он ни о что не успевать подумать и нечего не успевать ощущать, кроме боль в глаз, – он быть еще в падение, когда его мозг отключать себя.
    когда окружающий мир снова сделаться возможный для человеческий восприятие, сознание включаться снова. проходить, вероятно, очень мало время, несколько секунда, но максим очнуться, весь покрывать обильный пот, с пересыхать горло, и голова у он звенеть, как будто он ударять доска по ухо. все вокруг изменяться, мир становиться багровый, мир быть заваливать лист и обломать ветвь, мир быть наполнять раскалять воздух, с красный небо дождь валиться вырывать с корень куст, гореть сук, ком горячий сухой земля. и стоять болезненно-звенящий тишина. живой и мертвый раскатить по сторона. гай, засыпать лист, лежать ничком шаг в десять. рядом с он сидеть зеф, один рука он по-прежнему держаться за голова, а другой прикрывать глаз. фанк скатиться вниз, застревать в промоина и теперь ворочаться там, тереться лицо о земля. танк тоже снести низко и развертывать. прислонясь к гусеница спина, мертвый крючок по-прежнему весело улыбаться…
    максим вскакивать, разбрасывать навалить ветка. он подбегать к гай, схватывать он, подымать, поглядеть в стеклянный глаз, прижиматься щека к щека, проклинать и трижды проклинать этот мир, в который он так одинокий и беспомощный, где мертвый становиться мертвый навсегда, потому что ничто нет, потому что нечего сделать они живой… кажется, он плакать, колотить кулак по земля, топтать белый каска, а потом зеф начинать протяжно кричать от боль, и тогда он приходить в себя и, не глядеть вокруг, не чувствовать много ничто, кроме ненависть и жажда убивать, побрести снова наверх, на свой наблюдательный пост…
    здесь тоже все перемениться. куст больше не быть, спекаться глина дымиться и потрескивать, обращать к север склон холм гореть. на север багровый небо сливаться со сплошной стена черно-коричневый дым, и над этот стена подниматься, распухать на глаз, ярко-оранжевый, какой-то маслянистый-жирный туча. и туда, где возноситься к лопнуть от удар небесный твердь тысяча тысяча тонна раскалять прах, испепелять до атом надежда выживать и жить, в этот адский топка, устраивать несчастный дурак для несчастный дурак, тянуть с юг, словно в поддувало, легкий сыроватый ветер.
    максим поглядеть вниз, на проход между холм. проход быть пустой, взрыть гусеница и обжигать атомный удар глина куриться, тысяча огонек плясать на она – тлеть лист и догорать сорвать сук. а равнина на юг казаться очень широкий и очень пустынный, она больше не заволакивать пороховой газ, она быть красный под красный небо, на она неподвижно чернеть одинокий коробочка – испорченный и повреждать танк штрафник, и по она уже приближаться к холм редкий изломанный цепочка странный машина.
    они быть похожий на танк, только вместо артиллерийский башня на каждый быть устанавливать высокий решетчатый конус с тусклый округлый предмет на верхушка. они идти быстро, мягко переваливаться на неровность, и они быть не черный, как танк несчастный штрафник, не серо-зеленый, как армейский танк прорыв, – они быть желтый, ярко-весело-желтый, как гвардейский патрульный автомобиль… правый фланг шеренга уже не быть видно за холм, и максим успевать насчитывать всего восемь излучатель. в они чудиться какой-то наглость хозяин положение, они идти в бой, но не считать нужный ни скрываться, ни маскироваться, они нарочито выставляться напоказ и свой окраска, и свой уродливый пятиметровый горб, и отсутствие обычный вооружение. тот, кто вести этот машина и управлять они, считать себя, должно быть, в полный безопасность. впрочем, вряд ли они об это думать, они просто спешить вперед, подстегивать лучевой бич железный стадо, который катиться сейчас через ад, и они наверняка ничто не знать об этот бич, как не знать и то, что бич этот хлестать они сам… максим увидеть, что левофланговый излучатель направляться в лощина, и пойти он навстречу, вниз по склон холм.
    он идти во весь рост. он знать, что он приходиться сила выковыривать черный погонщик из железный скорлупа, и он хотеть это. никогда в жизнь ничто он так не хотеть, как хотеться он сейчас почувствовать под палец живой плоть… когда он спускаться в лощина, излучатель быть уже совсем близко. желтый машина катиться прямо на он, слепо уставясь стекляшка перископ, решетчатый конус грузно раскачиваться не в такт приседание машина, и теперь видно быть, что на вершина качаться серебристый шар, густо утыкивать длинный блестящий игла…
    они и не подумать останавливаться, и максим, уступать дорога, пропускать они, пробежать несколько метр рядом и вскакивать на броня.
   

  

  

   

    часть пятый. землянин
   

   

    

     18
    

    государственный прокурор спать чутко, и мурлыканье телефон сразу разбудить он. не раскрывать глаз, он взять наушник. шелестеть голос ночной референт произносить, как бы извиняться:
    – семь час тридцать минута, ваш превосходительство…
    – да, – сказать прокурор, все еще не раскрывать глаз. – да. благодарить.
    он включать свет откинуть одеяло и садиться. некоторый время он сидеть, уставясь на свой тощий бледный нога, и с грустный удивление размышлять о то, что вот уже шестой десяток пойти, но не помнить он ни один день, когда бы он давать высыпаться. весь время кто-нибудь будить. когда он быть ротмистр, он будить после попойка скотина-денщик. когда он быть председатель чрезвычайный трибунал, он будить дурак-секретарь с неподписанный приговор. когда он быть гимназист он будить мать, чтобы он идти на занятие, и это быть самый мерзкий время, самый скверный пробуждение. и всегда он говорить: надо! надо, ваш благородие… надо, господин председатель… надо, сыночек… а сейчас это «надо» говорить себя он сам… он вставать, накинуть халат, плеснуть в лицо горсть одеколон, вставлять зуб, посмотреть, массировать щека, в зеркало, скривиться неприязненный и проходить в кабинет.
    теплый молоко уже стоять на стол, а под крахмальный салфеточка – блюдце с солоноватый печение. это надо быть выпивать и съедать, как лекарство, но сначала он подходить к сейф, отваливать дверца, взять зеленый папка и полагать она на стол рядом с завтрак. хрустеть печение и прихлебывать молоко, он тщательно осматривать папка, пока не убеждаться, что со вчерашний вечер ее никто не раскрывать. как много перемениться, подумать он. всего три месяц проходить, а как все перемениться!… он машинальный взглядывать на желтый телефон и несколько секунда не мочь отводить он он глаз. телефон молчать – яркий, изящный, как веселый игрушка… страшный, как тикать адский машина, который невозможно разряжать… прокурор судорожно, два рука вцепляться в зеленый папка, зажмуриваться. он ощущать, что страх нарастать, и поспешить одергивать себя. нет, так дело не пойти, сейчас надо хранить абсолютный спокойствие и рассуждать совершенно бесстрастно… выбор у я все равный нет. значит, риск… ну что же: риск так риск. риск всегда быть и быть, нужно только сводить он к минимум. и я он сводить к минимум. да, массаракша, к минимум!… вы, кажется, не уверенный в это, умник? ах, вы сомневаться? вы всегда сомневаться, умник, быть у вы такой качество, вы – молодец… ну что же, попытаться развеивать ваш сомнение. слыхать вы про такой человек – его звать максим каммерер? неужели слыхать? это вы только казаться. вы никогда рано не слыхать про такой человек. вы сейчас услышать о он первый раз. очень просить вы, выслушивать и составлять о он самый объективный, самый непредубежденный суждение. я очень важно знать ваш объективный мнение, умник: от это, знать ли, зависеть теперь целость мой шкура. мой бледный, с синий прожилок, такой дорога я шкура…
    он прожевывать последний печение и залп допивать молоко.
    потом вслух сказать: «приступать».
    он раскрывать папка. прошлое этот человек туманно. и это, конечно, неважный начало для знакомство. но мы с вы знать не только как из прошлое выводить настоящий, но и как из настоящий выводить прошлое. и если мы так уж понадобиться прошлое наш мак, мы в конец конец вывести он из настоящее. это называться экстраполяция… наш мак начинать свое настоящий с то, что бежать с каторга. вдруг. неожиданно. как раз в тот момент, когда мы со странник тянуть к он рука. вот панический рапорт генерал-комендант, классический вопль идиот, который нашкодить и не чаять уходить от наказание: он ни в что не виноватый, он сделать весь по инструкция, он не знать, что объект добровольно поступать в сапер-смертник, а объект поступать и подорваться на минный поле. не знать. вот и мы со странник не знать. а надо быть знать! объект – человек неожиданный, вы должный быть предполагать что-либо подобный, господин умник… да, тогда это поражать я, но теперь-то мы понимать, в что дело: кто-то объяснять наш мак про башня, он решать, что в страна отец он делать нечего, и удирать на юг, симулировать гибель… прокурор опускать голова на рука, вяло потирать лоб. да, тогда все это и начинаться… это быть первый промах в серия мой промах: я поверять, что он погибать. а как я мочь не поверять? какой нормальный человек побежать на юг, к мутант, на верный смерть?… любой бы поверять. а вот странник – не поверять.
    прокурор взять очередной рапорт. о, этот странник! умница странник, гений странник… вот как я надо быть действовать – как он! я быть уверять, что мак погибать: юг быть юг. а он наводнять весь заречье свой агент. жирный фанк – ах, не добираться я до он в свой время, не прибирать к рука! – этот жирный облезлый боров похудеть, мотаться по страна, вынюхивать и высматривать, а его кура подыхать от лихорадка на шестой трасса, а его тапа-петушок быть захватить горец, а потом пятьдесят пятый, не знать, кто он такой, попадаться пират аж на побережье, но успевать сообщать, что мак там появляться, сдаваться патруль и направлять в свой колонна… вот как поступать человек с голова: они ни во что не верить и никто не жалеть. вот как я должный быть поступать тогда. бросать весь дело, заниматься только мак, ведь я уже тогда прекрасно понимать, какой это страшный сила – мак, а я вместо это сцепляться с дергунчик и проигрывать, а потом связываться с этот идиотский война и тоже проигрывать… я и сейчас бы проигрывать, но я, наконец, везти: мак объявляться в столица, в логово странник, и я об это узнавать рано, чем странник. да, странник, да, хрящеухий, теперь проигрывать ты. надо же быть ты уезжать именно сейчас! и ты знать, странник, я даже не огорчать тот обстоятельство, что опять оставаться неизвестный, куда и зачем ты уезжать. уезжать и ладно. ты, конечно, во все полагаться на свой фанка, и твой фанк привозить ты мак, но вот ведь беда – сваливаться твой фанк после свой военный приключение, лежать без память в дворцовый госпиталь – важный фигура, такой только в дворцовый госпиталь! – и теперь я не промахиваться, теперь он быть там лежать столько, сколько я понадобиться. так что ты нет, фанка нет, а наш мак быть, и это получаться очень удачно…
    прокурор ощущать радость и, замечать, сейчас же погасить она. опять эмоция, массаракша. спокойно, умник. ты знакомиться с новый человек по имя мак, ты должный быть очень объективный. то более, что этот новый мак так не похожий на старый, теперь он совсем взрослый, теперь он знать, что такой финансы и детский преступность. поумнеть, посуроветь наш мак… вот он пробиваться в штаб подполье (рекомендатель: мемо грамен и алла зеф), как гром с ясный небо обрушиваться там на они с предложение о контры-пропаганда, штаб взвывать – это означать раскрывать рядовой член истинный значение башня, – но ведь убеждать мак! запугивать они там, запутывать, принимать они идея контры-пропаганда, поручать мак разработка… в обстановка он разбираться быстро, быстро и верно. и они там это понимать – понимать, с кто иметь дело. или просто почувствовать… вот последний донесение: фракция просветитель привлекать он к обсуждение программа перевоспитание, и он с радость соглашаться. сразу предлагать куча идея. идейка не бог весть какой, но не в это дело, перевоспитание – вообще идиотизм, важный то, что он уже больше не террорист, ничто он не хотеть взрывать, никто не хотеть убивать; важный то, что заниматься он политический деятельность, активно зарабатывать себя авторитет в штаб, произносить речь, критиковать, лезть наверх; важный то, что он иметь идея, жаждать они осуществлять, а это именно то, что мы нужно, господин умник…
    прокурор откидываться на спинка кресло.
    и вот еще то, что нужно. донесение об образ жизнь. много работать – и в лаборатория, и дома, – тосковать по-прежнему по тот женщина, по рада гаал, заниматься спорт, почти ни с кто не дружить, не курить, почти не пить, в еда очень умеренный. с другой сторона – обнаруживать явный склонность к роскошь в быт и знать себя цена: полагаться по штат автомобиль принимать как должное, выражать недовольство его малый мощность и уродливость; недовольный также двухкомнатный квартира – считать ее слишком тесный и лишенный элементарный удобство; жилище свой украшать оригинальный картина и антикварный произведение искусство, истрачивать на они почти весь аванс… ну и так далее. хороший материал, очень хороший материал… а кстати, сколько у он деньги, чем он сейчас располагать? тот-ак, руководитель тема в лаборатория химический синтез… оклад в синий конверт… личный машина… двухкомнатный квартира на территория департамент специальный исследование… недурно его устраивать. и еще много, наверное, пообещать. хотеть бы я знать, как он объяснять, зачем он понадобиться странник. это знать фанк, жирный боров, но он не сказать, скоро подыхать… ах, если бы как-нибудь вытягивать из он все, что он знать! с какой наслаждение я бы потом он приканчивать… сколько он кровь я попортить, шелудивый скотина… и рада этот он у я украсть, а ведь как бы она я сейчас пригождаться – рад… какой это оружие, когда иметь дело с чистый, честный, мужественный мак!… впрочем сейчас это, мочь быть, не так уж плохой… не я держать под замок твой возлюбленная, мак, это все странник, это весь его интрига, этот гнусный шантажист…
    прокурор вздрагивать: желтый телефон тихонечко звякнуть. только звякнуть и много ничто. тихонько, даже мелодично. оживать на доля секунда и снова замирать, словно напоминать о себя… прокурор, не отрывать от он глаз, проводить по лоб дрожать палец. нет, ошибка… конечно, ошибка. мало ли что, телефон – аппарат сложный, искра там какой-нибудь проскочить… он вытирать палец о халат. и сейчас же телефон грянуть. как выстрел в упор… как сабля по горло… как – с крыша на асфальт… прокурор взять наушник. он не хотеть брать наушник, он даже не знать, что брать наушник, он даже воображать себе, будто не брать наушник, а быстро, на цыпочки бежать в спальня, одеваться, выкатывать машина из гараж и на предельный скорость гнать… куда?
    – государственный прокурор, – сказать он хрипло и прокашливаться.
    – умник? это папа говорить.
    вот… вот оно… сейчас: «ждать ты через часок»…
    – я узнавать, – сказать он бессильно. – здравствовать, папа.
    – сводка читать?
    – нет.
    «ах, не читать? ну, приезжать, мы ты прочитывать»…
    – все, – сказать папа. – прогаживать война.
    прокурор глотнуть. надо быть что-то сказать. надо быть срочно что-то сказать, хорошо все – пошутить. тонко пошутить… боже, помогать я тонко пошутить!…
    – молчать? а что я ты говорить? не лезть в этот каша, штатский держаться, штатский, а не военный! эх, ты, умник…
    – ты – папа, – выдавливать из себя прокурор. – ребенок ведь вечно не слушаться родитель…
    папа хихикнуть.
    – ребенок… – сказать он. – а где это сказать: «если чадо твой ослушиваться ты…» как там далеко, умник?
    боже мой, боже мой. «…стереть он с лицо земля». он так и сказать тогда: «стереть он с лицо земля», и странник взять со стол тяжелый черный пистолет, неторопливо подымать и два раз выстреливать, и чадо охватывать рука пробивать лысина и повалиться на ковер…
    – память отшибать? – сказать папа. – эх, ты, умник. что собираться делать? умник.
    – я ошибаться… – прохрипеть прокурор. – ошибка… это все из-за дергунчик…
    – ошибаться… ну, ладно, подумать, умник. поразмыслить. я ты еще позвонить…
    и все. и нет он. и неизвестно, куда звонить он – плакать, умолять… глупо, глупо. никто это не помогать… ладно… подождать… да подождать ты, сволочь! он с размах ударять раскрытый рука о край стол – чтобы в кровь, чтобы больно, чтобы переставать дрожать… это немного помогать, но он еще наклоняться, открывать другой рука нижний ящик стол, доставать фляжка, зуб вытаскивать пробка и сделать несколько глоток. он ударять в жар. вот так… спокойно… мы еще посмотреть… это гонка: кто быстро. умник так просто не взять, с он вы еще повозиться. умник так сразу не вызывать. если бы вы мочь вызывать, то уже вызывать бы… это ничего, что он позвонить. он всегда так. время быть. два день, три день, четыре день… время быть! – прикрикивать он на себя. не психовать… он подниматься и пойти круг по кабинет.
    у я быть на вы управа. у я быть мак. у я быть человек, который не бояться излучение. для который не существовать преграда. который желать переменять порядок вещь. который вы ненавидеть. человек чистый и, следовательно, открывать все соблазн. человек, который поверять я. человек, который захотеть встречаться со я… он уже сейчас хотеть встречаться со я: мой агент уже много раз говорить он, что государственный прокурор добрый, справедливый, большой знаток закон, настоящий страж законность, что отец он недолюбливать и терпеть он только потому, что не доверять друг друг… мой агент показывать я он, тайком, в благоприятный обстоятельство, и мой лицо он понравиться… и – самый главное! – он под строгий секрет намекать, что я знать, где находиться центр. он прекрасно владеть лицо, но я докладывать, что в этот момент он выдавать себя… вот такой человек у я быть – человек, который очень хотеть захватить центр и мочь это сделать – единственный из все… то-есть, этот человек у я пока нет, но сеть расставлять, наживка проглатывать, и сегодня я его подсека. или я пропадать. пропадать… пропадать…
    он больше не мочь сдерживать воображение. он видеть этот тесный комнатка, обтягивать темно-красный бархат, душный, прокисать, без окно, голый обшарпывать стол и пять золоченый кресло… а мы, весь остальной, стоять: я, странник с глаз жаждать убийца и этот лысый палач… растяпа, болтун, знать ведь, где центр, столько человек загубить, чтобы узнавать, где центр, и – трепло, пьяница, хвастун – разве можно о такой вещь кто-нибудь говорить? то более, родич… особенно такой родич. а еще начальник департамент общественный здоровье, глаз и ухо неизвестный отец, броня и секира нация… папа сказать, жмуриться: «стереть он с лицо земля», странник выстреливать в упор два раз, и свекор проворчать с неудовольствие: «опять весь обивка забрызгать…» и они снова приниматься спорить, почему в комната вонять, а я стоять на ватный нога и думать: «знать или не знать?», и странник стоять, оскалиться, как голодный хищник и глядеть на я, словно догадываться… ни черт он не догадываться… теперь-то я понимать, почему он всегда так хлопотать, чтобы никто не проникать в тайна центр. он всегда знать, где находиться центр, и только искать случай захватить центр сам… опаздывать, странник, опаздывать… и ты папа, опаздывать. и ты, свекор. а о ты, дергунчик, и речь нет…
    он отдергивать портьера и прикладывать лоб к холодный стекло. он почти задушить свой страх и, чтобы растаптывать он окончательно, до последний искорка, он представлять себя, как мак с бой врываться в аппаратный центр… но это мочь бы сделать и волдырь с личный охрана, с этот банда свой родные и двоюродный брат, племянник, побратим, выкормыш, с этот жуткий подонки, который никогда ничто не слыхать о закон, который всегда знать только один закон: стрелять первый… нужно быть быть странник, чтобы подымать рука на волдырь – в тот же вечер они нападывать на он прямо у ворота его особняк, изрешечивать машина, убивать шофер, убивать секретарша, и загадочный образ полегать сам, все до единый, весь двадцать четыре человек с два пулемет… да, волдырь тоже мочь бы ворваться в аппаратный, но там бы и завязать, далеко бы он не проходить, потому что далеко – барьер депрессионный излучение, а теперь, мочь быть, и два лучевой барьер, хватить бы один, никто не пройти там: выродок сваливаться в обморок от боль, а простой лояльный гражданин пасть на колено и приниматься тихо плакать от смертный тоска… только мак там пройти, и запускать свой умелый рука в генератор, и прежде все переключать центр, весь система башня, на депрессионный поле. затем, уже совершенно беспрепятственно, он подниматься в радиостудия и поставлять там пленка с заранее подготовить речь на многоцикловой передача… весь страна от хонтийский граница до заречье – в депрессия, миллион дурак валяться, обливаться слеза, не желать пошевелить палец, а репродуктор уже реветь во весь глотка, что неизвестный отец преступник, они звать так-то и так-то, они находиться там-то и там-то, убивать они, спасать страна, это говорить вы я, мак сие, живой бог на земля (или там – законный наследник императорский престол, или великий диктатор… или что он много понравиться). к оружие, мой гвардия! к оружие, мой армия! к оружие, мой подданный!… а сам в этот время спускаться обратно в аппаратный и переключать генератор на поле повышенный внимание, и вот уже весь страна слушать, развешивать ухо, стараться не упускать не слово, заучивать наизусть, повторять про себя, а громкоговоритель реветь, башня работать, и так длиться еще час, а потом он переключать излучатель на энтузиазм, всего пол-час энтузиазм, и – конец передача… и когда я приходить в себя – массаракша, полтора час адский боль, но надо, массаракша, выдерживать, – папа уже нет, никто из они нет, быть мак, великий бог мак, и его верный советник, бывший государственный прокурор, а ныне – глава правительство великий мак… а, бог с он, с правительство, я быть просто живой, и я ничто не быть угрожать, а там посмотреть… мак не из тот, кто бросать полезный друг, он не бросать даже бесполезный друг, а я быть очень полезный друг. о, какой друг я он быть!…
    он оборвать себя и вернуться к стол, покоситься на желтый телефон, усмехаться, снимать наушник зеленый телефон и вызывать заместитель начальник департамент специальный исследование.
    – головастик? добрый утро, это умник. как ты себя чувствовать? как желудок?… ну, прекрасно… странник еще нет?… ага… ну, ладно… я позвонить сверху и приказывать немножко вы проинспектировать… нет-нет, я думать, это чистый формальность, я все равный у вы ни черт не понимать, но ты подготовить там какой-нибудь рапорт… проект заключение инспекция и весь такой. и позаботиться, чтобы все быть на место, а не как в прошлый раз… ум-гу… час в одиннадцать, наверное… ты сделать так, чтобы в двенадцать я уже смочь уезжать со весь документ… ну, до встреча. пойти страдать… а ты тоже страдать? или вы уже, мочь быть, давно выдумывать защита, только от начальство скрывать? ну-ну, я шутить… пока.
    он полагать наушник и взглядывать на часы. быть без четверть десять. он громко застонать и потащиться в ванная. опять этот кошмар… пол-час кошмар. от который нет защита… от который нет спасение… от который жить не хотеться… как это все-таки обидно: странник приходиться пощадить.
    ванна быть уже полный горячий вода. прокурор сбросить халат, стягивать ночной рубашка и сунуть под язык болеутолитель. и так весь жизнь. один двадцать четвертый весь жизнь – ад. много четыре процент… и это – не считать вызов наверх. ну вызов скоро кончаться, а этот четыре процент оставаться до конец… впрочем, это мы еще посмотреть. когда все устанавливаться, я взяться за странник сам… он залезать в ванна, устраиваться удобно, расслабляться и становиться придумывать, как он взяться за странник. но он не успевать ничто придумывать. знакомый боль ударять в темя, прокатиться по позвоночник, запускать коготь в каждый клетка, в каждый нерв и приниматься драть – методично, люто, в такт бешеный толчок сердце…
    когда все кончаться, он еще немного полежать в томный изнеможение – адский мука тоже иметь свой достоинство: пол-час кошмар дарить он несколько минута райский блаженство – затем вылезать, растираться перед зеркало, приоткрывать дверь, принимать от камердинер свежий белье, одеваться, вернуться в кабинет, выпивать еще один стакан теплый молоко, на этот раз смешанный с целебный вода, съедать вязкий кашица с мед, посидеть немножко просто так, окончательно приходить в себя, а потом позвонить дневный референт и велеть подавать автомобиль.
    

    к департамент специальный исследование вести правительственный трасса, пустой в этот время день, обсаживать кудрявый дерево, похожий на искусственный. шофер гнать без остановка у светофор, время от время включая гулкий басовитый сирена. к высокий железный ворота департамент подъезжать без три минута одиннадцать. гвардеец в парадный мундир подходить, нагибаться, вглядываться, узнавать и отдавать честь. тотчас же ворота распахиваться, открываться густой сад, белый и желтый корпус жилой дом, а за они – гигантский стеклянный параллелепипед институт. медленно проехать по автомобильный дорожка с грозный предупреждение насчет скорость, миновать детский площадка, приземистый здание бассейн, пестрый веселый здание клуб-ресторан, – и весь это в зелень, в облако зелень, в туча зелень, и прекрасный чистый воздух, и, массаракша! – какой-то запах стоять здесь удивительный, нигде такой не бывать, ни в какой поле, ни в какой лес… ох уже этот странник, весь это его затея, чертов деньги ухлопывать на это, но зато как он здесь любить. вот как надо жить, вот как надо устраиваться. ухлопывать чертов деньги, деверь быть страшно недовольный, он и сейчас еще недовольный… риск? да, риск, конечно, быть, рискнуть странник, но зато теперь его департамент – это его департамент, здесь он не предавать, не подсиживать… пятьсот человек у он тут, в основной – молодежь, газета они не читать, радио не слушать: время, видеть ли, нет, важный научный исследование… так что излучение здесь бить мимо цель, вернее, совсем в другой цель. да, странник, я бы на твой место долго еще тянуть с защитный шлем. мочь быть, ты и тянуть? наверняка тянуть. но, черт взять, как ты ухватывать? вот если бы находиться второй странник… да, второй такой головища нет во все мир. и он это знать. и он очень внимательно следить за каждый более или менее талантливый человек. прибирать к рука с юный год, обласкивать, отдалять от родитель – а родитель-то до смерть, дурак, рад! – и вот, глядеть, еще один солдатик становиться в твой строй… ох, как это здорово, что странник сейчас нет, какой это удача!
    машина останавливаться, референт распахнуть дверца. прокурор вылезать, подниматься по ступенька в застеклять вестибюль. головастик со свой холуй уже ждать он. прокурор с надлежащий скука на лицо вяло пожимать головастик рука, посмотреть на холуй и позволять препровождать себя в лифт. в кабина входить по регламент: господин государственный прокурор, за он господин заместитель начальник департамент, следом – холуй господин государственный прокурор и старший из холуй господин заместитель начальник. прочий оставлять в вестибюль. в кабинет головастик входить опять по регламент: господин прокурор, за он головастик, холуй господин прокурор и старший холуй головастик оставлять за дверь в приемная. прокурор сейчас же утомленно погружаться в кресло, а головастик немедленно засуетиться, забивать палец по кнопка на край стол и, когда в кабинет сбежаться целый орава секретарь, приказывать подавать чай.
    первый несколько минута прокурор для развлечение разглядывать головастик. у головастик быть на редкость виноватый вид. он избегать смотреть в глаз, то и дело приглаживать волос, бессмысленно потирать рука, неестественно покашливать и совершать множество бессмысленный суетливый движение. у он всегда быть такой вид. внешность и поведение быть его основный капитал. он вызывать непрерывный подозрение в нечистый совесть и навлекать на себя непрерывный тщательный проверка. департамент общественный здоровье изучать его жизнь по час. и поскольку жизнь его быть безукоризненный, а каждый новый проверка лишь подтверждать этот неожиданный факт, продвижение головастик по служебный лестница происходить с редкостный быстрота.
    прокурор все это прекрасно знать, он лично три раз доскональный образ проверять головастик и то не менее сейчас, рассматривать он, забавляться он, он вдруг поймать себя на мысль, что головастик ей-богу знать, пройдоха, где находиться странник и ужасно бояться, что это из он сейчас вытягивать. и прокурор не удерживаться.
    – привет от странник, – сказать он небрежно, постукивать палец по подлокотник.
    головастик быстро посмотреть на прокурор и тут же отводить глаз.
    – м-м… да… – сказать он, покусывать губа. – кхе… сейчас вот… гм… чай приносить…
    – он просить ты позвонить, – сказать прокурор еще небрежно.
    – что?… а-а… ладно… чай у я сегодня быть исключительный. новый секретарша прямо-таки знаток в чай… то-есть… кхе… а куда он позвонить?
    – не понимать, – сказать прокурор.
    – нет, я к то, что… гм… если он позвонить, то надо же знать… кхе… телефон… он же никогда телефон не оставлять… – головастик вдруг засуетиться, мучительно покраснеть, захлопать по стол ладонь, находить карандаш. – куда он велеть позвонить?
    прокурор отступаться.
    – это я пошутить, – сказать он.
    – а?… что?… – на лицо головастик мгновенно, сменять друг друг, промелькнуть множество подозрительный выражение. – а! пошутить? – он загоготать фальшивый смех. – это ты ловко я… вот потеха! а я уж думать… га-га-га!… а вот и чайка!
    прокурор принимать из холеный рука холеный секретарша стакан крепкий горячий чай и сказать:
    – ладно, пошутить и хватить. время мало. где твой бумага?
    головастик, совершать масса ненужный движение, извлекать из стол и протягивать прокурор проект инспекционный акт. судя по то, как он при это сокращаться и ежиться, проект быть набивать фальшивый информация, иметь цель вводить инспектор в заблуждение и вообще быть составлять с подрывной намерение.
    – н-нут-с… – проговаривать прокурор, причмокивать кусочек сахар. – что тут у ты?… «акт проверочный обследование»… н-ну… лаборатория интерференция… лаборатория спектральный исследование… лаборатория интегральный излучение… ничто не понимать, черт нога сламывать. как ты во все это разбираться?
    – а я… гм… я, знать, тоже не разбираться, я ведь по специальность… гм… администратор, я в этот дело не вмешиваться.
    головастик прятать глаз, покусывать губа, с размах ерошить на себя волос, и уже быть совершенно ясно, что никакой он не администратор, а хонтийский шпион с высокий специальный образование. ну и фигура!…
    прокурор снова обращаться к акт. он сделать глубокомысленный замечание о перерасход средство, допускать группа усиление мощность, спрашивать, кто таков зоя барут, не родственник ли он мор барут, знаменитый писатель-пропагандист, отпускать упрек по повод безлинзовый рефрактометр, который стоить сумасшедший деньги, а до сей пора не осваивать, и подводить итог по работа сектор исследование и совершенствование излучение, сказать, что существенный сдвиг он не видеться (и слава бог, мысленно добавлять он) и что это его мнение должно быть обязательно занести в беловой вариант акт.
    часть акт, касаться работа сектор защита от излучение, он просматривать еще более небрежно. топтаться на место, объявлять он. по физический защита вообще ничто не добиваться, по физиологический – и тот мало… физиологический защита – это вообще не то, что мы нужно: что это ради я давать себя кромсать, еще идиот сделать… а вот химик молодец – еще минута выигрывать. в прошлый год минута, да в позапрошлый год полтора… что же это получаться? значит, теперь я мочь принимать пилюля и вместо тридцать минута быть мучиться двадцать два… что ж, неплохо. почти тридцать процент… записывать-ка мой мнение: усиливать темп работа по физический защита, поощрять работник отдел химический защита. все.
    он перебрасывать листок головастик.
    – приказывать это отпечатывать начисто… и мой мнение… а сейчас, проформа ради, провожать-ка я… ну, сказать… э-э… у физик я прошлый раз быть, провожать-ка ты я к химик, посмотреть, как там у они…
    головастик вскакивать и снова ударять по кнопка, а прокурор подниматься с вид крайний утомление.
    в сопровождение головастик и дневной референт он неторопливо пойти по лаборатория отдел химический защита, вежливо улыбаться человек с один шеврон на рукав халат, похлопывать иногда по плечо бесшевронный, приостанавливаться около двухшевронный, чтобы пожимать рука, понимающе покивать голова и осведомляться, нет ли претензия.
    претензия не быть. весь вроде бы работать или делать вид, что работать, – у они не понимать. мигать какой-то лампочка на какой-то прибор, вариться какой-то жидкость в какой-то сосуд, пахнуть какой-то дрянь, кое-где мучить животное. быть у они здесь чисто, светло, просторно, человек казаться сытый и спокойный, энтузиазм не проявлять, с инспектор держаться вполне корректно, но без всякий теплота и уж во всякий случай без приличествующий подобострастие.
    и почти в каждый комната – быть то кабинет или лаборатория – висеть портрет странник: над рабочий стол, рядом с таблица и график, в простенок между окно, над дверь, иногда лежать под стекло на стол. это быть любительский фотография, рисунок карандаш или уголь, один портрет быть даже написать масляный краска. здесь можно быть увидеть странник, играть в мяч, странник, читать лекция, странник, грызть яблоко, странник суровый, задумчивый, усталый, разъяренный и даже странник, хохотать во весь глотка. этот сукин ребенок даже рисовать на он шарж и вешать они на самый видный место!… прокурор представлять, как он входить в кабинет младший советник юстиция фильтик и обнаруживать там карикатура на себя. массаракша, это быть невообразимый, невозможно!
    он улыбаться, похлопывать, жать рука, а сам все этот время думать, что вот второй раз он уже здесь с прошлый год, и весь вроде бы по-старому, но рано он как-то не обращать на этот внимание… а теперь вот обращать. почему только теперь?… а, вот почему! что такой быть для я странник год или два назад? формально – один из мы, фактически – кабинетный фигура, не иметь ни влияние на политика, ни свой место в политика, ни свой цель в политика. однако с тот пора он успевать многое. общегосударственный масштаб операция по изъятие иностранный шпион – это его акция. прокурор сам вести этот процесс и быть тогда потрясать, понимать, что иметь дело не с обычный липовый шпион-выродок, а с настоящий матерый разведчик, забросить островной империя для сбор научный и экономический информация. странник выуживать они все, все до единый, и с тот пора становиться неизменный шеф особый контрразведка.
    далее, именно странник раскрывать заговор лысый волдырь, фигура жуткий, сидеть очень прочно, сильно и опасно копать под шефство странник над контрразведка. и сам же он шлепнуть, никто не доверять. он всегда поступать открыто, никогда не маскироваться и действовать только в одиночка – никакой коалиция, никакой уния, никакой временный союз. так он сваливать один за другой три начальник военный департамент, – тот даже пикнуть не успевать, а они уже вызывать наверх, – пока не добиваться, чтобы поставлять дергунчик, панически бояться война… это он год назад зарубать проект «золото», представлять наверх патриотический союз промышленность и финансы… тогда казаться, что странник вот-вот слетать, потому что проект вызывать восторг у сам папа, но странник он как-то доказывать, что весь выгода проект – сугубо временный, а через десять год начинаться повальный эпидемия сумасшествие и полный разруха… он весь время как-то ухитряться они доказывать, никто никогда ничто не мочь они доказывать, только странник мочь. и в общий-то понятно, почему. он никогда ничто не бояться. да, он долго сидеть у себя в кабинет, но в конец конец понимать свой истинный цена. понимать, что он нужный все мы, кто бы мы ни быть и как бы ни драться между себя. потому что только он мочь создавать защита, только он мочь избавлять мы от мучение… а сопляк в белый халат рисовать на он карикатурочка, и он они это позволять…
    референт распахнуть перед прокурор очередной дверь, и прокурор увидеть свой мак. мак в белый халат с шеврон на рукав сидеть на подоконник и смотреть наружу. если бы какой-нибудь советник юстиция позволять себя в служебный время торчать на подоконник и считать галка, он можно быть бы со спокойный совесть пускать по этап, как явный бездельник и даже саботажник. в данный же случай, массаракша, ничто сказать быть нельзя. ты он за шиворот, а он ты: «позволять! я ставить мысленный эксперимент! отходить и не мешать!»
    великий мак считать галка. он мельком взглядывать на входить, вернуться было к свой занятие, но тут же снова оглянуться и всматриваться более пристально. узнавать, подумать прокурор. узнавать, умница мой… он вежливо улыбаться мак, похлопать по плечо молоденький лаборант, крутить арифмометр, и, останавливаться посередине комната, оглядеться.
    – ну-с… – произносить он в пространство между мак и головастик. – а здесь у мы что делаться?
    – господин сие, – сказать головастик, краснеть, подмигивать и потирать рука, – объяснять господин инспектор, чем вы… кхе… гм…
    – а ведь я вы знать, – сказать великий мак, как-то неожиданно возникать в два шаг от прокурор. – прощать, если я не ошибаться, вы – государственный прокурор?
    да, иметь дело с мак быть нелегко, весь тщательно продуманный план полететь к черта сразу же: мак и не подумать ничто скрывать, он ничто не бояться, он быть любопытно, он смотреть на прокурор с высота свой огромный рост, как на некий экзотический животное… надо быть перестраиваться на ход.
    – да, – с холодный удивление произносить прокурор, переставать улыбаться. – насколько я известно, я действительно государственный прокурор, хотя я непонятно… – он нахмуриваться и вглядываться в лицо мак. мак широко улыбаться. – ба-ба-ба! – восклицать прокурор. – ну конечно же… мак сие, он же максим каммерер! однако, позволять, я же докладывать, что вы погибать на каторга… массаракша, как вы сюда попадать?
    – длинный история, – отвечать мак, махнуть рука. – между прочее, я тоже удивлять, увидеть вы здесь. никогда не предполагать, что наш занятие интересовать департамент юстиция…
    – ваш занятие интересовать самый неожиданный человек, – сказать прокурор. он взять мак под рука, отводить он к дальний окно и доверительный шепот осведомляться:
    – когда вы мы подарить пилюля? настоящий пилюля, на весь тридцать минута…
    – а вы разве тоже?… – спрашивать мак. – впрочем, да, естественно…
    прокурор горестно покачать голова и с тяжелый вздох закатить глаз.
    – наш благословение и наш проклятие, – проговаривать он. – счастие наш государство и горе его правитель… массаракша, я ужасно рад, что вы живой, мак. должный вы сказать, что дело, по который вы проходить, быть один из немногий в мой карьера, оставлять у я чувство досадный неудовлетворенность… нет-нет, не пытаться отрицать, – по буква закон вы быть виновный, с этот сторона весь в порядок… вы нападывать на башня, кажется, убивать гвардеец, за это, знать ли, по головка не гладить. но вот по существо… признаваться, рука у я дрогнуть, когда я подписывать ваш приговор. как будто я приговаривать ребенок, не обижаться. в конец конец, ведь это быть затея скоро наш, чем ваш, и весь ответственность…
    – я не обижаться, – сказать мак. – и вы не далекий от истина: выходка с этот башня быть ребяческий… во всякий случай, я благодарный прокуратура за то, что мы тогда не расстреливать.
    – это быть все, что я мочь сделать, – сказать прокурор. – помниться, я быть очень огорчать, узнавать о ваш гибель… – он засмеяться и дружески стискивать локоть мак. – чертовски рад, что все кончаться так благополучно. чертовски рад сделать знакомство… – он поглядеть на часы. – слушать, мак, а почему вы здесь? нет-нет, я не собираться вы арестовывать, это не мой дело, пусть теперь вы заниматься военный комендатура. но что вы делать в этот институт? разве вы химик? да еще… – он показывать палец на шеврон.
    – я – весь понемножку, – сказать мак. – немножко химик, немножко физик…
    – немножко подпольщик, – сказать прокурор, благодушно смеяться.
    – очень немножко, – решительно сказать мак.
    – немножко фокусник… – сказать прокурор.
    мак внимательно посмотреть на он.
    – немножко фантазер, – продолжать прокурор, – немножко авантюрист…
    – это уже не специальность, – возражать мак. – это, если угодно, просто свойство всякий порядочный ученый.
    – и порядочный политик, – сказать прокурор.
    – редкостный сочетание слово, – замечать мак.
    прокурор вопросительно посмотреть на он, потом соображать и снова засмеяться.
    – да, – сказать он. – политический деятельность иметь свой специфика. политика быть искусство отмывать дочиста очень грязный вода. никогда не опускаться до политика, мак, оставаться со свой химия… – он посмотреть на часы и с досада сказать: – ах, проклятие, совершенно нет время, а так хотеться бы с вы поболтать… я смотреть ваш досье, вы – любопытный личность… но вы, вероятно, тоже сильно занятый…
    – да, – сказать умница мак. – хотя, конечно, не так сильно, как государственный прокурор.
    – ну вот, – произносить прокурор, снова засмеяться. – а ваш начальство уверять мы, будто вы работать день и ночь… я, например, не мочь сказать это о себя. у государственный прокурор случаться свободный вечер… вы удивляться, но у я быть к вы масса вопрос, мак. признаваться, я хотеть побеседовать с вы еще тогда, после процесс. но – дело, бесконечный дело…
    – я к ваш услуга, – сказать мак. – то более, что у я тоже быть к вы вопрос.
    ну-ну! – мысленно одергивать его прокурор, – не надо так откровенно, мы здесь не один. вслух он сказать, просиять:
    – прекрасно! все, что в мой сила… а теперь – просить я прощать, бежать…
    он пожимать огромный ладонь свой мак, уже поймать мак, окончательно попадаться на удочка мак, он прекрасно я подыгрывать, он несомненно хотеть встречаться, и сейчас я его подсека… прокурор останавливаться в дверь, щелкнуть палец и сказать, повертываться:
    – позволять, мак, а что вы делать сегодня вечер? я только что соображать, что у я сегодня свободный вечер…
    – сегодня? – сказать мак. – ну, что же… правда, сегодня у я…
    – приходить вдвоем! – восклицать прокурор. – еще хорошо – я познакомить вы с жена, получаться прекрасный вечер… восемь час – вы устраивать? я присылать за вы машина. договариваться?
    договариваться.
    договариваться! – ликовать, думать прокурор, обходить последний лаборатория отдел, улыбаться, похлопывать и пожимать. договариваться! – думать он, подписывать акт в кабинет у головастик. договариваться, массаракша, договариваться! – кричать он про себя торжествующе по дорога домой.
    он отдавать распоряжение шофер. он приказывать референт сообщать в департамент, что господин прокурор занятый… никто не принимать, отключать телефон и вообще убираться к дьявол с глаз долой, но так, впрочем, чтобы весь время оставаться под рука. он вызывать жена, поцеловать она в шея, вскользь припоминать, что не видеться они уже день десять, и попросить она распоряжаться насчет ужин, хороший, легкий, вкусный ужин на четверо, быть за стол паинька и приготавливаться встречать очень интересный человек. и большой вино, самый хороший и разный.
    потом он запираться в кабинет, опять выкладывать на стол дело в зеленый папка и приниматься продумывать заново, с самый начало. он обеспокоить только один раз: курьер из военный департамент приносить последний фронтовой сводка. фронт разваливаться. кто-то надоумливать хонтиец обращать внимание на заградотряд, и вчера ночь они расстреливать и уничтожать атомный снаряд до девяносто пять процент танк-излучатель. о судьба прорваться армия сведение больше не поступать… это быть конец. это быть конец война. это быть конец генерал шекага и генерал ода. это быть конец очкарик, чайник, туча и другой, мелкий. очень возможно, что это быть конец свекор и шурин. и уж конечно это быть бы конец умник, если бы умник не быть умник…
    он растворять сводка в стакан с вода и пойти ходить круг по кабинет. он испытывать огромный облегчение. теперь он по крайний мера точно знать, когда он вызывать наверх. сначала они покончить со свекор и быть не мало сутки выбирать между дергунчик и зуб. затем они приходиться повозиться с очкарик и туча. это еще сутки. ну, чайник они прихлопывать мимоходом, а вот генерал шекага один отнимать у они не мало два сутки. а потом и только потом… потом у они уже больше не быть никакой «потом»…
    он не выходить из кабинет до самый приезд гость.
    

    гость производить исключительно приятный впечатление. он быть великолепный. он быть настолько великолепный, что прокурорша, баба холодный, светский в самый страшный смысл слово, давным-давно в глаз прокурор уже не женщина, а старый боевой товарищ, при первый взгляд на мак сбросить год двадцать и вести себя чертовски естественно – она не мочь бы вести себя естественно, даже если бы знать, какой роль должный сыграть мак в ее судьба.
    – а почему вы один? – удивляться она. – муж заказывать ужин на четверо…
    – да, действительно, – подхватывать прокурор, – я понимать так, что вы прийти со свой дама, я помнить этот девушка, она из-за вы чуть не попадать в беда…
    – она попадать в беда, – сказать мак спокойно. – но об это мы поговорить потом, с ваш разрешение. куда приказывать идти?…
    ужинать долго, весело, много смеяться, немножко пить. прокурор рассказывать последний сплетня – разрешать и рекомендовать к распускание департамент общественный здоровье. прокурорша очень мило загибать нескромный анекдотец, а мак в юмористический тон описывать свой полет на бомбовоз. хохотать над его рассказ, прокурор с ужас думать, что бы сейчас с он быть, если бы хоть один ракета попадать в цель…
    когда все быть съедать и выпивать, прокурорша извиняться и предлагать мужчина доказывать, что они способный просуществовать без дама хотя бы час. прокурор воинственно принимать этот вызов, схватывать мак под рука и повлечь он в кабинет угощать вино, который иметь возможность дегустировать всего три или четыре десяток человек в страна.
    они располагаться в мягкий кресло по сторона низенький столик в самый уютный угол кабинет, пригубливать драгоценный вино и посмотреть друг на друг. мак быть очень серьезный. умница мак явно знать, о чем пойти разговор, и прокурор вдруг отказываться от первоначальный план беседа, хитроумный, изматывать, построить на полунамек, рассчитать на постепенный взаимопризнание. судьба рад, интрига странник, козни отец – все это не иметь никакой значение. он с удивительный, доводить до отчаяние отчетливость осознавать, что весь его мастерство в такой род беседа оказываться лишний с этот человек. мак либо соглашаться, либо отказываться. это быть предельно просто, так же, как и то, что прокурор либо быть жить, либо быть раздавливать через несколько день. у он дрогнуть палец, он поспешно поставлять рюмка на столик и начинать без всякий предисловие:
    – я знать, мак, что вы – подпольщик, член штаб и активный враг существовать порядок. кроме то, вы – беглый каторжник и убийца экипаж танк специальный назначение… теперь обо я. я – государственный прокурор, доверенный лицо правительство, допускать к высокий государственный тайна, и тоже враг существовать порядок. я предлагать вы свергать неизвестный отец. когда я говорить: вы, – я иметь в вид вы и только вы, лично, ваш организация это не касаться. просить понимать, что вмешательство подполье мочь только испортить дело. я предлагать вы заговор, который базироваться на знание самый главный государственный тайна. я сообщать вы этот тайна. только мы двое должный знать она. если она узнавать кто-нибудь третий, мы быть уничтожать в близкий же время. иметь в вид, что подполье и штаб кишеть провокатор. поэтому не вздумать доверяться кто-нибудь – и в особенность близкий друг…
    прокурор залп осушать свой рюмка, не почувствовать вкус.
    – я знать, где находиться центр. вы – единственный человек, который способный этот центр захватить. я предлагать вы разрабатывать план захват центр и последующий действие. вы исполнять этот план и становиться во глава государство. я оставаться при вы политический и экономический советник, поскольку в дело такой род вы ни черт не смыслить. ваш политический программа я в общий черта известный: использование центр для перевоспитание народ в дух гуманность и высокий мораль и на основа это – построение в самый близкий будущее справедливый общество. не возражать. согласный – уже просто потому, что ничто не мочь быть плохой нынешний положение. у я все. слово за вы.
    мак молчать. он крутить в палец драгоценный бокал с драгоценный вино и молчать. прокурор ждать. он не чувствовать свой тело. он казаться, что он здесь нет, что он висеть где-то в небесный пустота, смотреть вниз и видеть мягко освещать уютный уголок, молчать мак и рядом с он в кресло – нечто мертвый, окоченевать, безгласный и бездыханный…
    потом мак спрашивать:
    – сколько у я шанс оставаться в живой при захват центр?
    – пятьдесят на пятьдесят, – сказать прокурор. вернее, это он почудиться, что он сказать, потому что мак сдвигать бровь и снова уже громко повторять свой вопрос.
    – пятьдесят на пятьдесят, – хрипло сказать прокурор. – мочь быть, даже много. не знать.
    мак снова долго молчать.
    – хорошо, – сказать он, наконец. – где находиться центр?
   

   

    

     19
    

    около полдень раздаваться телефонный звонок. максим взять наушник. голос прокурор сказать:
    – просить господин сима.
    – я слушать, – отзываться максим. – здравствовать.
    он сразу почувствовать, что случаться неладный.
    – он приезжать, – сказать прокурор. – начинать немедленно. это возможный?
    – да, – сказать максим сквозь зуб. – но вы я кое-что обещать…
    – я ничто не успевать, – сказать прокурор. в голос его прорваться панический нотка. – и теперь уже не успевать. начинать немедленно, сейчас же, нельзя ждать ни минута! вы слышать, мак?
    – хорошо, – сказать максим. – у вы все?
    – он ехать к вы. он быть у вы через тридцать-сорок минута.
    – понимать. теперь все?
    – все. давать, мак, давать. с бог!
    максим бросать наушник и несколько секунда посидеть, соображать. массаракша, все лететь кувырок… впрочем, подумать я еще успевать… он снова схватывать наушник.
    – профессор алла зеф.
    – да! – рявкнуть зеф.
    – это мак…
    – массаракша, я же просить не приставать ко я сегодня…
    – затыкаться и слушать. немедленно спускаться в холл и ждать я…
    – массаракша, я занимать!
    максим скрипнуть зуб и покоситься на лаборант. лаборант прилежно считать на арифмометр.
    – зеф, – сказать максим. – немедленно спускаться в холл. ты понятно. немедленно! – он отключаться и набирать номер вепрь. он везти: вепрь оказываться дома. – это мак. выходить на улица и ждать я, быть срочный дело.
    – хорошо, – сказать вепрь. – идти.
    бросать наушник, максим полезть в стол, вытаскивать первый попадаться папка и перелистывать бумага, лихорадочно соображать, весь ли готовый. машина в гараж, бомба в багажник, горючее полный бак… оружие нет, и черт с он, не надо оружие… документ а карман, вепрь ждать… это я молодец, хорошо придумывать про вепрь… правда, он мочь отказываться… нет, вряд ли он отказываться, я бы не отказываться… все. кажется, все… он сказать лаборант:
    – я вызывать, говорить, что я в департамент строительство. быть через час-два. пока.
    он взять папка под мышка, выходить из лаборатория и сбегать по лестница. зеф уже расхаживать по холл. увидеть максим, он останавливаться, закладывать рука за спина и набычиться.
    – какой дьявол, массаракша… – начало он еще издали.
    максим, не задерживаться, схватывать он под рука и потащить к выход. «что за дьявольщина? – бормотать зеф, упираться. – куда? зачем?…» максим выталкивать он за дверь и по асфальтовый дорожка поволочь за угол к гараж. вокруг быть пусто, только на газон вдалеке тарахтеть травокосилка.
    – да куда ты я, в конец конец, тащить? – заорать зеф.
    – молчать, – сказать максим. – слушать. собирать немедленно весь наш. все, кто поймать… к черта вопрос. слушать! все, кто поймать. с оружие. напротив ворота быть павильон, знать?… засесть там. ждать. примерно через тридцать минута… ты я слушать, зеф?
    – ну! – сказать зеф нетерпеливо.
    – примерно через тридцать минута к ворота подъезжать странник…
    – он приезжать?
    – не перебивать. примерно через тридцать минута к ворота, мочь быть, подъезжать странник. если не подъезжать – хороший. просто сидеть и ждать я. а если подъезжать – расстреливать он.
    – ты что, свихиваться? – сказать зеф, останавливаться. максим пойти далеко, и зеф с проклятие побежать следом. – мы же все перебивать, массаракша! охрана!… шпик вокруг!…
    – сделать все, что смочь, – сказать максим. – странник надо застреливать…
    они подходить к гараж, максим наваливаться на засов и откатить дверь.
    – какой-то безумный затея… – сказать зеф. – зачем? почему странник? вполне приличный дядька, он все здесь любить…
    – как хотеть, – холодно сказать максим. он открывать багажник, ощупывать сквозь промасливать бумага западать с часовой механизм и снова захлопывать крышка. – я ничто не мочь ты сейчас рассказывать. но у мы быть шанс. единственный… – он садиться за руль и вставлять ключ в зажигание. – и еще иметь в вид: если вы не приканчивать этот приличный дядька, он приканчивать я. у ты очень мало время. действовать, зеф.
    он включать двигатель и зад выезжать из гараж. зеф оставаться в дверь. первый раз в жизнь максим видеть такой зеф – испугать, ошеломлять, растериваться. прощай, зеф, сказать он про себя на всякий случай.
    машина подкатить к ворота. гвардеец с каменный лицо неторопливо записывать номер, открывать багажник, заглядывать, закрывать багажник, вернуться к максим и спрашивать:
    – что вывозить?
    – рефрактометр, – сказать максим, протягивать пропуск и разрешение на вывоз.
    – «рефрактометр РЛ-7, инвентарный номер…», – пробормотать гвардеец. – сейчас я записывать…
    – быстро, пожалуйста, я торопиться, – сказать максим.
    – кто подписывать разрешение?
    – не знать… наверное, головастик.
    – не знать… расписываться бы разборчиво, все быть бы в порядок…
    он, наконец, отворять ворота. максим выкатить на трасса и выжимать из свой тележка все, что быть можно. если ничто не выходить, подумать он, и я оставаться живой, приходиться удирать… проклятый странник, почуять, сукин сын, вернуться… а что я быть делать, если выходить? ничто не готовый, схема дворец нет – не успевать умник, и фотография отец он тоже не доставать… ребята не готовый, план действие никакой нет… проклятый странник. если бы не он, у я быть бы еще три день на разработка план… наверное, надо так: дворец, отец, телеграф и телефон, вокзал, срочный депеша на каторга – пусть генерал собирать все наш и валить сюда… массаракша, понятие не иметь, как брать власть… а ведь еще быть гвардия… и армия… и штаб, массаракша! вот кто сразу оживляться! вот с кто надо начинать. ну, это дело вепрь, он быть рад это заниматься, он в это хорошо разбираться… и еще маячить где-то белый субмарина… массаракша, ведь еще война!…
    он включать радио. сквозь бодрый марш нарочито хриплый диктор кричать:
    – …еще и еще раз продемонстрировать перед весь мир бесконечный мудрость неизвестный отец – теперь это военный мудрость! будто вновь оживать стратегический гений габелла и железный воитель! будто вновь подниматься славный тень наш воинственный непобедимый предок и рвануться в бой во глава наш танковый колонна! хонтийский провокатор и разжигатель конфликт потерпеть такой поражение, что никогда уже отныне не осмеливаться сунуть нос через свой граница, никогда более не позариться на наш священный земля! многотысячный армада бомбовоз, ракета, управляемый снаряд бросать хонтийский горе-вояка на наш город, но и тут побеждать не стратегия тупой сила и хищный напор, а мудрый стратегия тонкий расчет и ежесекундный готовность к отражение враг, нет, не зря мы терпеть лишение, отдавать последний грош на укрепление оборона, на создание непроницаемый панцирь противобаллистический защита! «наш система ПБЗ не иметь равный в мир», – заявлять всего лишь пол-год назад фельдмаршал в отставка, кавалер два золотой знамя иза петроц. старый вояка, ты быть правый. ни один бомба, ни один ракета, ни один снаряд не упасть на священный земля страна отец! «неодолимый сеть стальной башня – это не только наш несокрушимый щит, это символ гений и нечеловеческий проницательность тот, кто мы обязывать весь – наш неизвестный отец», – писать в сегодняшний номер…
    максим выключать радио. да, война, кажется кончаться. впрочем, кто знать, что они еще там готовить… максим свертывать с центральный улица в узкий проулок между два гигантский небоскреб розовый камень и по булыжный мостовая, мимо длинный очередь в хлебный лавка, подкатить к ветхий почернеть домик. вепрь уже ждать, покуривать сигарета, прислоняться спина к фонарный столб. когда машина останавливаться, он бросать окурок и, протискиваться через маленький дверца, садиться рядом с максим. он быть спокойный и холодный, как всегда.
    – здравствовать, мак, – сказать он. – что случаться?
    максим развертывать машина и снова выезжать на главный улица.
    – что такой термический бомба – знать? – спрашивать он.
    – слыхать, – отвечать вепрь.
    – хорошо. с синхронный запал иметь когда-нибудь дело?
    – вчера, например, – сказать вепрь.
    – отлично.
    некоторый время они ехать молча. здесь быть большой движение, и максим отключаться, сосредотачиваться на то, чтобы прорваться, пробиваться, протискиваться между огромный грузовик и старый вонять автобус, и никто не задеть, и не давать никто задеть себя, и попадать под зеленый свет, а потом снова попадать под зеленый свет, не терять хотя бы тот жалкий скорость, который они иметь, и, наконец, их автомобильчик вырываться на лесной шоссе, на знакомый автострада, обсаживать огромный раскидистый дерево.
    забавно, подумать вдруг максим. по этот самый дорога я въезжать в этот мир, вернее, я ввозить бедняга фанк, а я ничто не соображать и думать, что он – специалист по пришелец. а теперь по этот же дорога я, возможно, выезжать из этот мир, и из мир вообще, да еще уводить с себя хороший человек… он покоситься на вепрь. лицо вепрь быть совершенно спокойно, он сидеть, выставлять локоть протез в окно, и ждать, когда он объяснять. мочь быть, он удивляться, мочь быть, волноваться, но это не быть заметно, и максим почувствовать гордость, что такой человек доверять он и полагаться на он без оглядка.
    – я вы очень благодарный, вепрь, – сказать он.
    – вот как? – произносить вепрь, повертывать к он сухой желтоватый лицо.
    – помнить, однажды на заседание штаб вы отзывать я в сторонка и давать я несколько разумный совет?
    – помнить.
    – так вот, я вы за это благодарный. я вы послушаться.
    – да, я замечать. вы я этот даже несколько разочаровывать.
    – вы быть правый тогда, – сказать максим. – я послушаться ваш совет, и в результат дело повертываться так, что я предоставляться возможность проникать в центр.
    вепрь дернуться.
    – сейчас? – быстро спрашивать он.
    – да. приходиться спешить, я ничто не успевать приготавливать. я мочь убивать, и тогда все быть напрасно. поэтому я взять с себя вы.
    – говорить.
    – я входить в здание, вы оставаться в машина. через некоторый время подниматься тревога, мочь быть, начинаться стрельба. это не должно вы касаться. вы продолжать сидеть в машина и ждать. вы ждать… – максим подумать, прикидывать. – вы ждать двадцать минута. если в течение этот время вы получать лучевой удар, значит, все обходиться. мочь падать в обморок со счастливый улыбка на лицо… если нет – выходить из машина. в багажник лежать бомба с синхронный запал на десять минута. выгружать бомба на мостовая, включать западать и уезжать. быть паника. очень большой паника. постараться выжимать из она все, что только можно.
    некоторый время вепрь размышлять.
    – вы не разрешать я позвонить кое-куда? – спрашивать он.
    – нет, – сказать максим.
    – видеть ли, – сказать вепрь, – если вы не убивать, то, насколько я понимать, вы наверняка понадобиться человек, готовый к бой. если вы убивать, человек понадобиться я. вы ведь для это я и взять, на случай, если вы убивать… но один я смочь только начинать, а время быть мало, и человек надо предупреждать заранее. вот я и хотеть они предупреждать.
    – штаб? – спрашивать максим неприязненный.
    – ни в кой случай. у я быть свой группа.
    максим молчать. впереди уже подниматься серый пятиэтажный здание с каменный стена вдоль фронтон. тот самый. где-то там бродить по коридор рыба, орать и плеваться разгневать бегемот. и там быть центр. круг замыкаться.
    – ладно, – сказать максим. – у вход быть телефон-автомат. когда я входить внутрь – но не рано! – мочь выходить из машина и позвонить.
    – хорошо, – сказать вепрь.
    они уже подъезжать к поворот автострада. почему-то максим вспомнить рада и представлять себя, что с она статься, если он не вернуться. плохо она быть. а мочь быть, и ничто. мочь быть, наоборот, она выпускать… все равный – один. гай нет, я нет… бедный девочка…
    – у вы быть семья? – спрашивать он вепрь.
    – да. жена.
    максим покусать губа.
    – извинять, что так неловко получаться, – пробормотать он.
    – ничего, – спокойно сказать вепрь. – я попрощаться. я всегда прощаться, когда уходить из дом… вот это, значить и быть центр? кто бы мочь подумать… все знать, что здесь телецентр и радиоцентр, а здесь, оказываться, еще и просто центр…
    максим останавливаться на стоянка, втискиваться между ветхий малолитражка и роскошный правительственный лимузин.
    – ну, все, – сказать он. – пожелать я удача.
    – от весь душа… – сказать вепрь. голос его осекаться, и он закашливаться. – все-таки я доживать до это день, – пробормотать он.
    максим полагать щека на руль.
    – хорошо бы этот день переживать… – сказать он. – хорошо бы увидеть вечер… – вепрь посмотреть на он с тревога. – неохота идти, – объяснять максим. – ох, неохота… кстати, вепрь, иметь в вид и рассказывать свой друг. вы жить не на внутренний поверхность шар. вы жить на внешний поверхность шар. и такой шар еще множество в мир, на некоторые жить гораздо плохо вы, а на некоторый – гораздо хорошо вы. но нигде больше не жить глупо… не верить? ну и черт с вы. я пойти.
    он распахнуть дверца и вылезать наружу. он проходить по асфальтировать стоянка и становиться подниматься по каменный лестница, ступенька за ступенька, нащупывать в карман входной пропуск, который сделать для он прокурор, и внутренний пропуск, который сделать для он прокурор, и простой розовый картонка, изображать пропуск, который прокурор так и не суметь ни сделать, ни украсть для он. быть жарко, небо блестеть, как алюминий, непроницаемый небо обитаемый остров. каменный ступень жечь сквозь подметка, а мочь быть, это только казаться. все быть глупо. весь затея быть бездарный. на кой черт все это делать, если подготавливаться толком не успевать… а вдруг там сидеть не один офицер, а два? или даже три офицер сидеть в этот комнатка и ждать я с автомат наготове?… ротмистр чача стрелять из пистолет, калибр тот же, только пуля быть много, и я уже не тот, что прежде, он уже основательно укатывать я, мой обитаемый остров. и уползать на этот раз не давать… я – дурак. быть дурак, дурак и оставаться. купить я господин прокурор, поймать на удочка… но как он я поверять? ум непостижимый… хорошо бы сейчас удирать в гора, подышать чистый горный воздух, так я и не доводиться побывать в здешний гора… очень любить гора… такой умный, недоверчивый человек – и доверять я такой драгоценность! великий сокровище этот мир! этот гнусный, отвратительный, подлый сокровище… быть оно проклятый, массаракша, и еще раз массаракша, и еще тридцать три раз массаракша!
    он открывать стеклянный дверь и протягивать гвардеец входной пропуск. потом он пересекать вестибюль – мимо девица в очки, который весь ставить штамп, мимо администратор в каскетка, который весь ругаться с кто-то по телефон, – и у вход в коридор показывать другой гвардеец внутренний пропуск. гвардеец кивнуть он, они быть уже, можно сказать, знакомый: последний три день максим приходить сюда ежедневно.
    далеко.
    он проходить по длинный, без дверь, коридор и свертывать налево. здесь он быть всего второй раз. первый раз – позавчера, по ошибка. («вы собственно куда нужно, сударь?» – «я собственно нужно в шестнадцатый комната, капрал». – «вы ошибаться, сударь. вы – в следующий коридор». – «извинять, капрал, виноватый. действительно…»)
    он подавать капрал внутренний пропуск и покоситься на два здоровенный гвардеец с автомат, неподвижно стоять по сторона дверь напротив. потом взглядывать на дверь, в который он предстоять входить. «отдел специальный перевозка». капрал внимательно рассматривать пропуск, потом, все еще продолжать рассматривать, нажимать какой-то кнопка в стена, за дверь зазвенеть звонок. теперь он там приготавливаться, офицер, который сидеть рядом с зеленый портьера. или два офицер приготавливаться. или, мочь быть, даже три офицер… они ждать, когда я входить. и если я испугаться они и выскочить обратно, я встречать капрал, и встречать гвардеец, охранять дверь без табличка, за который должно быть полно-полно солдат.
    капрал вернуть пропуск и сказать:
    – просить. приготавливать документ.
    максим, доставать розовый картонка, раскрывать дверь и шагнуть в комната.
    массаракша.
    так и быть.
    не один комната. три. анфилада. и в конец – зеленый портьера. и ковровый дорожка из-под нога до самый портьера. по крайний мера, тридцать метр.
    и не два офицер. даже не три. шестеро.
    двое в армейский серый – в первый комната. уже наводить автомат.
    двое в гвардейский черный – во второй комната. еще не наводить, но тоже готовый.
    двое в штатское – по сторона зеленый портьера в третий комната. один повертывать голова, смотреть куда-то вбок…
    ну, мак!
    он рвануться вперед. получаться что-то вроде тройной прыжок с место. он еще успевать подумать: не порывать бы сухожилие. туго ударять в лицо воздух.
    зеленый портьера. штатский слева смотреть в сторона, шея открывать. ребро ладонь.
    штатский справа, вероятно, мигать. веко неподвижно полуопущенный. сверху по темя, и – в лифт.
    в лифт темно. где кнопка? массаракша, где кнопка?
    медленно и гулко застучать автомат, и сразу – второй. ну, что ж, отличный реакция. Ду-ута… ду-ута… ду-ута… но это пока еще – в дверь, в тот место, где они я видеть. они еще не понимать, что происходить. это просто рефлекс.
    кнопка!
    поперек портьера косо, сверху вниз, медленно двигаться тень, – падать кто-то из штатский.
    массаракша, вот, она – на самый видный место…
    он нажимать кнопка, и кабина пойти вниз. лифт быть скоростной, кабина ползти довольно быстро. заболевать толчковый нога. неужели все-таки растягивать?… впрочем, теперь это неважный… массаракша, да я же прорваться!
    кабина останавливаться, максим выскочить, и сейчас же в шахта загрохотать, зазвенеть, полететь щепка. сверху в три ствол бить по крыша кабина. ладно, ладно, бить… сейчас они соображать, что не стрелять надо, а подымать лифт обратно и спускаться сам… промаргивать, растериваться…
    он оглядеться. массаракша, опять не то… не один вход, а три. три совершенно одинаковый тоннель… ага, это просто сменный генератор. один работать, два на профилактика… какой же сейчас работать? так, казаться, вот этот…
    он бросаться в средний тоннель. за спина зарычать лифт. нет-нет, уже поздно… не тот скорость, не успевать… хотя тоннель, надо сказать, длинный, и нога болеть… ну, вот и поворот, теперь вы я вообще не доставать… он добежать до генератор, басовито урчать под стальной плита, останавливаться и несколько секунда отдыхать, опускать рука. так, три четверть дело сделать. даже семь восьмой… оставаться чепуха, один второй один тридцать четвертый… сейчас они спускаться в лифт, сунуться в тоннель, они наверняка ни черт не знать, депрессионный излучение погнать они обратно… что еще мочь случаться? швырнуть по коридор газовый граната. вряд ли, откуда она у они… вот тревога они уже, наверное, подымать. отец мочь бы, конечно, выключать депрессионный барьер… ох, не решаться они, не решаться и не успевать, потому что они же надо собираться впятером, с пять ключ, договариваться, соображать, не проделка ли это один из они, не провокация ли это… ну в самый дело, кто в целый мир может прорваться сюда, через лучевой барьер? странник, если он тайно изобретать защита? он задерживать бы шестеро с автомат… а больше некого… и вот, пока они быть ругаться, выяснять, соображать, я заканчивать дело…
    в тоннель за угол ударять в темнота автомат. разрешаться. не возражать… он наклоняться над распределять устройство, осторожно снимать кожух и зашвырнуть в угол. м-да, крайне примитивный штука. хорошо, что я соображать подчитывать кое-что по здешний электроника… он запускать палец в схема… а если бы не соображать? а если бы странник приезжать позавчера? н-да, господин мой… массаракша, как ток биться!… да, господин мой, оказываться бы я в положение эмбриомеханика, который надо срочно разбираться… даже не знать, в что… в паровой котел? разбираться бы эмбриомеханика… в верблюжий упряжь?… да, в верблюжий упряжь! а? ну, как, эмбриомеханник, – разбираться бы? вряд ли… массаракша, да что у они здесь весь без изоляция?… ага, вот ты где… ну, с бог, как говорить господин государственный прокурор!
    он садиться прямо на пол перед распределитель и тыльный сторона рука вытирать лоб. дело быть сделать. огромный сила удар депрессионный поле обрушиваться на весь страна – от заречье до хонтийский граница, от океан до алебастровый хребет.
    автомат за угол переставать стрелять. господин офицер быть в депрессия. сейчас я посмотреть, что это такой: господин офицер в депрессия.
    господин прокурор впервые в жизнь обрадоваться лучевой удар. не желать смотреть на этот тип.
    неизвестный отец, так и не успевать разбираться и соображать, корчиться от боль, откинуть копыто, как говаривать ротмистр чача. ротмистр чача, кстати, тоже в глубокий депрессия, и мысль об это я восхищать.
    зеф с ребята тоже лежать, откинуть копыто. прощать, ребята, но так надо.
    странник! как это здорово: страшный странник тоже лежать, откинуть копыто, расстилать по пол свой огромный ухо – самый огромный ухо во весь страна. впрочем, мочь быть, он уже пристрелить. это быть бы еще хороший.
    рад, мой маленький бедный рад, лежать в депрессия. ничего, девочка, это, наверное, не больно и вообще скоро кончаться…
    вепрь…
    он вскакивать. сколько проходить время? он рвануться назад по тоннель. вепрь тоже лежать, откинуть копыто, но если он услышать стрельба, у он мочь не выдерживать нерв… это, конечно, в высокий степень сомнительно – нерв у вепрь, но кто знать!…
    он подбегать к лифт, на секунда задерживаться взглядывать на господин офицер в депрессия. зрелище быть тяжелый: весь трое плакать, побросать автомат, у они не быть даже сила утирать слеза и сопли. ладно, поплакать, это полезный, поплакать над мой гай, поплакать над птица… над гэл… над мой лесник… надо полагать, вы не плакать с детство и уж во всякий случай вы не плакать над тот, кто убивать. так поплакать хоть перед смерть…
    лифт стремглав вынести он на поверхность. анфилада комната быть полный народ: офицер, солдат, капрал, армеец, гвардеец, штатский, весь при оружие, весь лежать, сидеть, пригорюниться, некоторые плакать в голос, один бормотать, трясти голова и стучать себя в грудь кулак… а этот вот застреливаться… массаракша, страшный штука – черный излучение, недаром отец приберегать он на черный день…
    он выбегать в вестибюль, перепрыгивать через бессильно шевелиться человек, чуть не кубарем скатиться по каменный ступенька и останавливаться перед свой автомобиль, с облегчение переводить дух. нерв у вепрь выдерживать. вепрь полулежать на передний сидение с закрывать глаз.
    максим вытаскивать из багажник бомба, освобождать она от промасливать бумага, осторожно взять под мышка и, не торопиться, вернуться к лифт. он тщательно осматривать западать, включать часовой механизм, укладывать бомба в кабина и нажимать кнопка. кабина проваливаться, уносить в преисподняя огненный озеро, который выливаться на свобода через десять минута. точно, через девять минута с секунда…
    он побежать обратно.
    в автомобиль он осторожно посадить вепрь более или менее прямо, садиться за руль и выводить машина со стоянка. серый здание нависать над он, тяжелый, нелепый, обреченный, битком набивать обреченный человек, не способный ни передвигаться, ни понимать, что происходить.
    это быть гнездо, жуткий змеиный гнездо, набитый отборный дрянь, специально, заботливо отбирать дрянь, этот дрянь собирать здесь специально для то, чтобы превращать в дрянь все, до кто доставать гнусный ворожба радио, телевидение и излучение башня. весь они там – враг, и каждый ни на секунда не задумываться бы изрешечивать пуля, предавать, распинать я, вепрь, зеф, рада, весь мой друг и любимый… и все же хорошо, что я вспомнить об это только сейчас. рано такой мысль я бы помешать. я бы сразу вспомнить рыба… единственный человек в обреченный змеиный гнездо, да и тот – рыба… а что – рыба? – подумать он. что я о она, в конец конец, знать? учить я говорить? убирать за я постель?… ну-ка, оставлять рыба в покой, ты отлично понимать, что дело не только в рыба. дело в то, что с сегодняшний день ты выходить драться всерьез, насмерть, как все здесь драться, и драться ты приходиться с дурачье – со злобный дурачье, который оболванивать излучение; с хитрый, невежественный, жадный дурачье, который направлять этот излучение; с благоустремленный дурачье, который рад быть бы с помощь излучение превращать кукла злобный, осатанеть, в кукла умилять, квази-добрый… и весь они быть стремиться убивать ты, и твой друг, и твой дело, потому что – запоминать это хорошенько, усваивать на весь жизнь! – потому что в этот мир не знать другой способ переубеждать инакомыслящий… колдун сказать: пусть совесть не мешать мыслить ясно, пусть разум научаться при необходимость заглушать совесть. правильно, подумать он. горький правильность, страшный правильность… то, что я сейчас сделать, здесь называться подвиг. и вепрь доживать до это день. и в этот день верить как в добрый сказка лесник, птица, зеленый, и гэл кетшеф, и мой гай, и еще десяток и сотня, и тысяча человек, который я никогда не видеть… и все-таки я нехорошо. и если я хотеть, чтобы в дальнейший я доверять и идти за я, я никогда и никто не должный рассказывать, что главный мой подвиг я совершать не тогда, когда скакать и бегать под пуля, а вот сейчас, когда еще быть время пойти и разряжать бомба, а я гнать и гнать машина прочь от проклятый место…
    он гнать по прямой автострада, там, где пол-год назад фанк везти он на свой роскошный лимузин в обгон бесконечный колонна броневик, мчать, чтобы передавать из рука в рука странник… и теперь понятно – зачем… неужели он уже тогда знать, что я нейтральный к излучение, что я ничто не понимать и я можно вертеть, как угодно? значит, знать, странник, знать, проклятый. и значит, это действительно дьявол, самый страшный человек в страна и, мочь быть, на планета. «он знать весь», – сказать государственный прокурор, боязливо оглядываться через плечо… нет, не все. ты обставлять странник, мак. ты выигрывать у дьявол. и теперь надо он добивать, пока не поздно, пока он еще не очухаться, а мочь быть, он уже добивать – прямо у ворота его собственный логово… ох, не верить, не верить, не по плечо это ребята, у волдырь быть двадцать четыре родственник с пулемет… массаракша! да, я не знать, как делаться революция. я ничто не подготовить, чтобы захватить телеграф, телефон, мост в первый голова, у я почти нет человек, рядовой подпольщик я не знать, а штаб быть против я… я не успевать даже сообщать генерал на каторга, чтобы он быть готовый подымать политический и гнать они эшелон сюда. но что бы там ни случаться, со странник я должный покончить. суметь покончить со странник и суметь продержаться несколько час, пока армия и гвардия не сваливать лучевой голодание. никто ведь из они не знать о лучевой голодание, даже странник, наверное, не знать, откуда он знать, ведь во весь страна только я вывозить бедный гай за предел лучевой поле…
    на шоссе быть полно машина. весь они стоять кое-как – поперек, наискосок, заваливаться в кювет. раздавливать депрессия водитель и пассажир сидеть, пригорюниться, на подножка, бессильно свисать с сидение, валяться у обочина. все это мешать, весь время приходиться притормаживать, огибать, объезжать, и максим не сразу замечать, что навстречу он, со сторона город, тоже огибать и объезжать, но почти не притормаживать, двигаться плоский, ярко-желтый правительственный автомобиль.
    они встречаться на сравнительно свободный участок шоссе и проскочить друг мимо друг, едва не сталкиваться, и максим успевать замечать голый череп, круглый зеленый глаз и огромный оттопыривать ухо, и весь поджиматься, потому что весь снова идти кувырок… странник! массаракша! весь страна валяться в депрессия, весь выродок валяться в обморок, а этот гад, этот дьявол, опять как-то вывертываться! значит, он все-таки придумывать свой защита… и оружие нет… максим посмотреть в зеркальце: длинный желтый машина разворачиваться. ну, что ж, приходиться обходиться без оружие. и с это-то совесть я мучить не быть… максим нажимать на акселератор. скорость, скорость… ну, милый, еще… желтый плоский капот надвигаться, расти, уже видный над руль зеленый пристальный глаз…
    ну, мак!
    максим растопыриваться, упираться, один рука загораживать вепрь и изо весь сила надавливать на тормоз.
    в раздирать вой и визг тормоз желтый капот со скрежет и хруст вламываться он в багажник, и сминаться гармошка, вставать дыбом. посыпаться стекло. максим нога вышибать дверь и вывалиться наружу. больно быть ужасно, боль быть в пятка, в разбивать колено, в обдирать рука, но он забывать о она через мгновение, потому что странник уже стоять перед он. это быть невозможный, но это быть. дьявол, дьявол – длинный, сухой, грозный, с отводить для удар рука…
    максим бросаться на он, вкладывать в этот бросок все, что у он еще оставаться. мимо! и страшный удар в затылок… мир накреняться, чуть не упасть, но не упасть все-таки, а странник снова перед глаз, снова голый череп, пристальный зеленый глаз и рука, отводить для удар… стоп, останавливаться, он промахиваться… ага!… куда это он смотреть?… ну, мы на это не купить… странник с застывший лицо уставляться поверх голова максим, и максим бросаться снова и на этот раз попадать. длинный черный человек сгибаться пополам и медленно повалиться на асфальт. тогда максим обертываться.
    серый куб центр быть прекрасно видный отсюда, и он больше не быть куб. он плющиться на глаз, отекать и проваливаться внутрь себя, над он подниматься дрожать знойный воздух, и пар, и дым, и что-то ослепительно белый, жаркий даже здесь, страшно и весело выглядывать сквозь длинный вертикальный трещина и оконный дыра… ладно, там все в порядок… максим с торжество повертываться к странник. дьявол лежать на бок, обхватить живот длинный рука, глаз его быть закрывать. максим осторожно придвигаться. из покорежить малолитражка высовываться вепрь. он возиться и ерзать, пытаться выбираться наружу. максим останавливаться рядом со странник и наклоняться, примериваться, как ударять, чтобы покончить сразу. массаракша, проклятый рука не подниматься на лежачий… и тогда странник приоткрывать глаз и сипло произносить:
    – Dumkopf! Rotznase!
    максим не сразу он понимать, а когда понимать, у он подкашиваться нога.
    дурак…
    сопляк…
    дурак…
    сопляк…
    потом из серый гулкий пустота доноситься голос вепрь:
    – отходить-ка, мак, у я пистолет.
    максим, не глядеть, поймать он за рука.
    странник с труд садиться, все еще держаться за живот.
    – с-сопляк… – прошипеть он с труд. – не стоять столб… искать машина, живо, живо… да не стоять же, повертываться!
    максим тупо оглядеться. шоссе оживать. центр больше не было, он превращаться в лужа расплавлять металл, в пар, в смрад, башня больше не работать, кукла переставать быть кукла. ошеломлять человек, приходить в себя, хмуро озираться, топтаться возле свой машина, пытаться соображать, что с они происходить, как они сюда попадать, что делать далеко.
    – кто вы такой? – спрашивать вепрь.
    – не ваш дело, – сказать странник по-немецки. он быть больно, он кряхтеть и задыхаться.
    – не понимать, – сказать вепрь, приподымать ствол пистолет.
    – каммерер… – позвать странник. – заткнуть глотка свой террорист… и искать машина…
    – какой машина… – сказать максим тупо и беспомощно.
    – массаракша… – прокряхтеть странник. он кое-как подниматься, все еще сутулиться, прижимать ладонь к живот, неверный шаг подходить к максимов автомобильчик и пролезать внутрь. – садиться… быстро! – сказать он уже из-за руль. потом он оглянуться через плечо на окрашивать пламень столб дым. – что вы туда подбрасывать? – спрашивать он безнадежно.
    – термический бомба.
    – в подвал или в вестибюль?
    – в подвал, – сказать максим.
    странник застонать, посидеть немного, откинуть голова, потом включать двигатель. машина затрястись и задребезжать.
    – да садиться же вы, наконец! – заорать он.
    – кто это такой? – спрашивать вепрь. – хонтиец?
    максим помотать голова, рывок открывать задний заклиниваться дверца и сказать он:
    – полезть.
    сам он обходить машина и садиться рядом со странник. автомобиль дернуться, в он что-то завизжать, треснуть, но он уже катиться по шоссе, нелепо вихляться, дребезжать незакрывающийся дверца и громко стрелять глушитель.
    – что вы теперь намерен делать? – спрашивать странник.
    – погодить… – попросить максим. – сказать хоть, кто вы такой?
    – я – работник галактический безопасность, – сказать странник с горечь. – я сидеть здесь уже пять год. мы готовить спасение этот несчастный планета. тщательно, бережно, с учет весь возможный последствие. все, понимать?… а вот кто вы такой? кто вы такой, что лезть не в свой дело, путать мы карта, взрывать, стрелять, – кто вы такой?
    – я не знать… – произносить максим упавший голос. – откуда я быть знать?…
    – да, конечно, вы ничто не знать. но вы же знать, что самодеятельный вмешательство запрещать, вы же работник ГСП… должный быть знать… на земля мать по он с ум сходить… девица какой-то звонить непрерывно… отец работа забросить… что вы намереваться делать далеко?
    – я намереваться застреливать вы, – сказать максим.
    – что-о-о?
    машина вильнуть.
    – да, – покорно сказать максим. – а что я быть делать? я сказать, что вы здесь главный негодяй, и… – он усмехаться, – и в это нетрудно быть поверять…
    странник искоса глядеть на он круглый зеленый глаз.
    – ну, ладно. а далеко?
    – а далеко должный начинаться революция.
    – что это ради?
    – но центр-то ведь разрушать, излучение больше нет…
    – ну и что же?
    – теперь они сразу понимать, что они угнетать, что жизнь у они дрянной, и подниматься…
    – куда они подниматься? – сказать странник печально. – кто подниматься? неизвестный отец жить и здравствовать, гвардия целый и невредимый, армия отмобилизовать, в страна военный положение… на что вы рассчитывать?
    максим опускать голова. можно быть бы, конечно, излагать этот печальный чудовище свой план, перспектива и прочее, но что толк, раз ничто не готовый, раз все так получаться…
    – рассчитывать они быть сам, – он показывать через плечо на вепрь. – вот этот человек, например, пусть рассчитывать… мой дело быть – давать они возможность рассчитывать.
    – ваш дело… – пробормотать странник. – ваш дело быть – сидеть в уголок и ждать, пока я вы поймать…
    – да, наверное, – сказать максим. – в следующий раз я быть иметь это в вид…
    – сегодня же отправляться на земля, – жестко сказать странник.
    – и не подумать, – возражать максим.
    – сегодня вы отправляться на земля! – повышать голос, повторять странник. – на этот планета у я хватать забота и без вы. забирать свой рада и отправляться…
    – рад у вы? – быстро спрашивать максим.
    – да. давно у я. живой и здоровый, не беспокоиться.
    – за рада – спасибо, – сказать максим. – большой спасибо…
    машина въезжать в город. на главный улица гудеть, дымить и чадить чудовищный пробка. странник свертывать в проулок и поехать трущоба. тут все быть мертво. на угол столб, рука за спина, лицо под боевой каска, торчать чин военный полиция. да, здесь на событие отреагировать быстро. общий тревога, и все на место, как только очнуться от депрессия. мочь быть, не надо быть сразу взрывать, мочь быть, надо быть действовать по план прокурор?… нет, нет, массаракша! пусть все идти, как идти. пусть он я не выговаривать зря. пусть они сам разбираться, что к что, они ведь обязательно разбираться, как только у они проясниваться в голова… странник снова выворачивать на главный магистраль. вепрь деликатно похлопать он по плечо ствол пистолет.
    – быть добрый, высаживать я. вот здесь. вон, где человек стоять…
    возле газетный киоск, засовывать рука глубоко в карман длинный серый плащ, стоять человек – человек пять, а кроме они на тротуар никто не быть, очевидно, депрессионный удар сильно напугать житель, и они попрятаться, кто куда.
    – а что вы намерен делать? – спрашивать странник, замедлять ход.
    – дышать свежий воздух, – отвечать вепрь. – сегодня на редкость славный погода…
    – это наш человек, – сказать он максим. (странник страшно осклабиться.) – при он можно говорить весь.
    автомобиль останавливаться у обочина. человек в плащ зайти за киоск. видно быть, как они выглядывать оттуда.
    – наш? – переспрашивать вепрь. – чей это – наш?
    максим в затруднение поглядеть на странник. странник и не думать помогать он.
    – впрочем, ладно, – сказать вепрь. – вы я верить. мы сейчас заниматься штаб. я полагать, что начинать нужно со штаб. там быть человек – вы знать, о кто я говорить, – который надо убирать, пока они не оседлывать движение…
    – правильный мысль… – пробурчать вдруг странник. – между прочее, я вы, кажется, узнавать. вы – тик феска, по кличка вепрь. так?
    – совершенно верно, – вежливо сказать вепрь. потом он сказать максим: – а вы заниматься отец. этот трудный дело, но оно как раз для вы. где вы искать?
    – погодить, вепрь, – сказать максим. – я чуть не забывать. через несколько час весь страна на много сутки сваливаться от лучевой голодание. все быть абсолютно беспомощный…
    – все? – с сомнение спрашивать вепрь.
    – все, кроме выродок. этот время, этот несколько сутки, нужно использовать…
    вепрь подумать, подымать бровь.
    – что ж, прекрасно, – сказать он. – если это правда… впрочем, мы-то быть заниматься как раз выродок. но я быть иметь это в вид. так где вы искать?
    максим не успевать отвечать.
    – по прежний телефон, – сказать странник. – и на прежний место. и вот что. создавать свой комитет, раз уж так получаться. восстанавливать тот же организация, что быть при империя. кое-кто из ваш человек работать у я в институт… массаракша! – прошипеть он вдруг. – ни время нет, ни человек нужный под рука нет… черт бы вы подрать, мак!
    – самый главное, – сказать вепрь, полагать рука максим на плечо, – это что нет много центр. вы молодец, мак. спасибо… – он стискивать максим плечо и неловко, цепляться протез, полезть из машина. потом он вдруг прорвать. – господи, – произносить он, стоя рядом с машина с закрывать глаз. – неужели он на самый дело больше нет? это же… это…
    – закрывать дверь, – сказать странник. – крепко, крепко…
    автомобиль с место рвануться вперед. максим оглянуться. вепрь стоять посреди кучка человек в серый плащ и что-то говорить, размахивать здоровый рука. человек стоять неподвижно. они еще не понимать. или не верить.
    улица быть пустой. вдоль тротуар катить навстречу бронетранспортер с гвардеец, а далеко впереди, там, где быть поворот к департамент уже стоять поперек дорога машина и перебегать фигурка в черный. и вдруг в колонна бронетранспортер объявляться до тошнота знакомый ярко-оранжевый патрульный машина с длинный телескопический антенный.
    – массаракша… – пробормотать максим. – я совсем забывать про этот штука!
    – ты многое забывать, – проворчать странник. – ты забывать про передвижной излучатель, ты забывать про островной империя, ты забывать про экономика… ты известно, что в страна инфляция?… ты вообще известно, что такой инфляция? ты известно, что надвигаться голод, что земля не рожать?… ты известно, что мы не успевать создавать здесь ни запас хлеб, ни запас медикамент? ты знать, что это твой лучевой голодание в двадцать процент случай приводить к шизофрения? а? – он вытирать ладонь могучий залысый лоб. – мы нужный врач… двенадцать тысяча врач. мы нужный белковый синтезатор. мы необходимо дезактивировать сто миллион гектар заражать почва – для начало. мы нужно останавливать вырождение биосфера… массаракша, мы нужный хотя бы один землянин на остров, в адмиралтейство этот мерзавец… никто не мочь там удерживаться, никто из наш не мочь хотя бы вернуться и рассказывать толком, что там происходить…
    максим молчать. они подъезжать к машина, загораживать проезд, темнолицый коренастый офицер, странно-знакомый отмахивать рука, подходить к они и каркать голос потребовать документ. странник зло и нетерпеливо сунуть он под нос блестящий жетон. офицер угрюмо откозырять и взглядывать на максим. это быть господин ротмистр… нет – теперь уже бригадир гвардия чача. глаз его расширяться.
    – этот человек с вы, ваш превосходительство? – спрашивать он.
    – да. немедленно приказывать пропускать я.
    – просить прощение, ваш превосходительство, но этот человек…
    – немедленно пропустить! – гаркнуть странник.
    бригадир чача угрюмо козырнуть, повертываться и махнуть солдат. один из грузовик отъезжать, и странник бросать машина в открываться проход.
    – вот так-то, – проговаривать он. – они готовый, они всегда быть готовый. а ты думать – раз-два и все… пристрелить странник, повесить отец, разгонять трусов и фашист в штаб – и конец революция…
    – я никогда так не думать, – сказать максим. он чувствовать себя очень несчастный, раздавливать, беспомощный, безнадежно глупый.
    странник покоситься на он, кривовато усмехаться.
    – ну, ладно, ладно, – сказать он. – я просто зло. не на ты – на себя. это я отвечать за все, что здесь происходить, и это мой вина, что так получаться. я просто не поспевать за ты… – он снова усмехаться. – быстрый вы, однако, там ребята – в ГСП…
    – нет, – сказать максим. – вы не казниться так. я ведь не казниться… прощать, как вы звать?
    – звать я рудольф.
    – да… я вот не казниться, рудольф. и не собираться. я собираться работать. делать революция.
    – собираться хорошо домой, – сказать странник.
    – я дома, – сказать максим нетерпеливо. – не быть об это больше… я интересовать передвижной излучатель. что с они делать?
    – с они ничто не надо делать, – отвечать странник. – подумать хорошо, что делать с инфляция…
    – я спрашивать про излучатель, – сказать максим.
    странник вздыхать.
    – они работать от аккумулятор, – сказать он. – и заряжать они можно только у я в институт. через трое сутки они сдыхать… но вот через месяц должно начинаться вторжение. обычно мы удаваться сбивать субмарина с курс, так что до побережье доходить только единица. но на этот раз они готовить армада… я рассчитывать на депрессионный излучение, а теперь они приходиться просто топить… – он помолчать. – значит, ты – дома. ну, предполагать… и что же ты конкретно намерен теперь заниматься?
    они подъезжать к департамент. тяжелый ворота быть закрывать наглухо, в каменный ограда чернеть амбразура, который максим рано никогда не видеть. департамент становиться похожий на крепость, готовый к бой. а около павильончик стоять трое, и рыжий борода зеф гореть в зелень, как экзотический цветок.
    – не знать, – сказать максим. – я быть делать то, что я приказывать знающий человек. если понадобиться, я заниматься инфляция. если приходиться, я быть топить субмарина… но свой главный задача я знать твердо: пока я живой, никто здесь не удаваться построить еще один центр. даже с самый хороший намерение…
    странник промолчать. ворота быть уже совсем близко. зеф продираться через живой изгородь и выходить на дорога. через плечо у он висеть автомат, и быть издали видно, что он злой, ничто не понимать и сейчас со страшный проклятие потребовать объяснение, почему он, массаракша, отрывать от работа, задуривать он голова странник и заставлять, как мальчишка, торчать здесь среди цветочек уже второй час подряд.
    

    1968
    

