полувероятный история




взаймы у судьба


   в  этот  июньский  день  ю.лесовал  стоять  под  придорожный   сосна,
укрываться от ливень и поджидать загородный  автобус.  шоссе  здесь  идти  под
уклон, и по асфальт бежать плоский поток, густо нести лесной сор  -  мелкий
веточка, чешуйка шишка, желтый двойной игла. казаться, весь шоссе двигаться,
как конвейерный лента. а наверху идти деловой новоселье  лето.  там  спешно
мыть стекло, проливать на земля поток вода;  там  с  грохот  передвигать
невидимый человек мебель; там стопудовый молот вбивать  в  незримый  стена
незримый  гвоздь;  там,  завершать  строительный   недоделка,   сверхурочный
работать небесный электросварщик. небо ходить ходуном, греметь, полыхать.
   во время гроза стоять под дерево опасно, но ю.лесовал не думать  об
это. он размышлять  о  то,  как  бы  хорошо  написать  очерк  и  как  бы
интересно он озаглавливать: "так поступать честный человек" или:  "иначе  он
поступать не  мочь".  а  если  так:  "благородный  возвращатель"?  это  уже
неплохо!
   дело в  то,  что  недавно  в  редакция  приходить  письмо,  где  довольно
бессвязно сообщаться,  что  ночной  сторож  один  ленинградский  клуб,
обходить помещение, обнаруживать забытый  портфель,  в  который  находиться  10
тысяча рубль. деньги, как выясняться в дальнейший, быть забывать в  кинозал
кассир перичко д.м.  кассир  спохватываться  только  на  следующий  утро  и
кинуться в клуб, где заставать  сторож  н.лесовалов,  сообщать  он,  что
обнаруживать находка сдавать он в близкий отделение госбанк в  целость  и
сохранность.  письмо   быть   написать   и   подписывать   бакшеева   м.и.,
делопроизводитель клуб.
   завотделом савейк решать посылать  на  место  происшествие  начинающий
журналист ю.лесовалов, чтобы тот давать материал о честный ночной  сторож.
"то более он ваш однофамилец, - добавлять савейк. - это  даже  интересный:
лесовал о лесовалов".
   - только  не  лесовал  о  лесовалов,  а  анаконда  о  лесовалов,  -
решительно поправлять его юрий. он не очень нравиться  его  фамилия,  и  он
избирать себя творческий псевдоним.  впрочем,  статья  и  заметка  под  этот
экзотический подпись в газета еще не появляться: весь  материал,  который
сдавать юрий, быть слабоватый. подозревать, что у он нет  талант.  и  это
задание быть решающий. если очерк быть так же  плохой,  как  и  предыдущий,
ю.лесовалов отчислять.
   на следующий день анаконда (быть иногда  называть  он  так,  раз  он
это хотеться) направляться в клуб. здесь он  собирать  некоторый  сведение  о
н.и.лесовалов. оказываться, за сторож водиться грешок. выпивать. иногда
даже грубить начальство. что касаться находить портфель, то это  да,  это
быть. но ведь это, так сказать, входить в его обязанность. в  прошлый  год
он же, лесовал, находить в зал дамский сумочка с 58 рубль и тоже  вернуть
по принадлежность.
   сам сторож анаконда в клуб не  заставать  и  не  только  потому,  что
являться туда в  дневной  время,  но  и  потому,  что  сторож,  оказываться,
третий день уезжать в деревня гнездовый, в тридцать километр от город:  у
он начинаться отпуск.  узнавать  точный  адрес  н.лесовалов,  юрий  сразу  же
отправляться на автобусный вокзал и вскоре прибывать в гнездовый.
   сторож н.лесовал поселяться у родственник, в дощатый пристройка.  на
стук открывать его жена, пожилой женщина  в  поношенный  и  не  по  возраст
пестрый платье. она  попросить  юрий  немного  обождать  -  муж  ее  спать.
оказываться, вчера у он быть гость.  кассир  перичко,  получать  утерять
портфель и раздавать зарплата, вскоре  приезжать  благодарить  н.лесовалов  за
возвращение находка. торт "север" привозить и три  пачка  кофе  натуральный.
"ну мой-то, понятно, обижаться - он не то надо.  а  тот  мой  говорить:
"сам после это роковой случай водка в  рот  не  взять  и  другой  быть
против она настраивать". доходить до сознание, видать", - заканчивать она  свой
речь и пойти будить муж.
   наконец из пристройка выходить высокий старик. он быть мрачный - то ли из-за
торт, то ли вообще по характер. известие о то, что юрий хотеть писать  о
немой, старик принимать без должный радость.
   - а звать-то вы как? - хмуро спрашивать он.
   - юрий лесовал... но вообще-то я анаконда.
   - что? - угрюмо переспрашивать старик. - почему она конда?
   - анаконда - змея такой. обитать в бассейн  река  амазонка,  отдельный
экземпляр достигать пятнадцать метр длина.
   - зачем же змея себя прозывать? - бестактно поинтересоваться сторож.
   - это мой творческий псевдоним, он звучать мужественно и  романтично,  -
терпеливо  пояснять  юрий,  раскрывать  блокнот.  -  рассказывать  я  свой
слово, что натолкнуть вы на благородный поступок.
   - а ничто не толкать, - равнодушно отвечать старик.
   - но тогда вы, мочь быть, рассказывать, как быть дело?
   - ночь, значит,  сидеть  в  вестибюль.  вдруг  почудиться,  будто  дым
потянуть. ну решать в кинозал зайти. уборщица  людка  ленивый,  она  должный
после последний сеанс убирать, а она уходить  рано,  сказать,  что  с  утро
убирать. а там в задний ряд ребята иногда курить - известно, шпана.  думать,
не заронять ли окурок. ну входить в зал - весь вроде  в  порядок.  потом  идти
проход - видеть, в последний ряд из-под  кресло  блестеть  что-то.  ну,  я
туда. а  там  поллитровка  стоять,  на  дно  еще  грамм  пятьдесят  водка
оставаться, а то и шестьдесят. потом разглядеться -  видеть  рядом  этот  самый
портфель лежать. ну я, понятно, этот  пятьдесят  или  там  шестьдесят  грамм
допивать, не пропадать же добро. ну а бутылка - в карман.  двенадцать  копейка
тоже на улица не валяться...
   - а портфель, портфель?
   - ну, портфель я, значит, открывать. видеть - деньги там и бумага  какой-то,
накладной. пойти в вестибюль, оттуда в милиция позвонить.  а  там  дежурный
говорить: "раз быть документ  при  деньги,  вы  хорошо  относить  утро  в
отделение госбанк". ну, утро относить, сдавать под расписка.
   -  а  какой  мысль  проноситься  в  этот  момент  в  ваш  сознание  и
подсознание?
   - ничто не проноситься, я спать сильно хотеть.
   немного удаваться выкачивать из старик. и теперь анаконда стоять и думать  о
то, как из тот немногий, что он узнавать,  составлять  яркий,  полнокровный
очерк.
   гроза кончаться.  так  как  автобус  все  не  показываться,  юрий  решать
проходиться пешком до следующий остановка. асфальт быть еще влажный,  но  поток
вода  уже  схлынуть  с  он.  дышаться  легко.  мир  быть  заново  вымывать  и
провентилировать. в ум юрий, в такт шаг, уже начинать  складываться  костяк
будущее  очерк.  смущать  только  моральный  изъян  старик:  мрачность
характер, недостаточный  интеллектуальность,  мелочность  ("...двенадцать
копейка на  земля  не  валяться"),  невнимание  к  представитель  пресса...
приходиться  многое  домысливать  и  творчески  переосмыслять,  чтобы   создавать
полновесный образ благородный возвращатель.
   вдруг анаконда останавливаться.
   в два шаг от  обочина  лежать  коричневый  портфель.  это  быть  новый
портфель    средний    качество.     такой     мочь     принадлежать     и
школьник-старшеклассник, и студент,  и  даже  инженер.  набивать  он  быть
неплотно и выглядеть бы совсем плоский,  если  бы  не  выпуклость  в  левый
нижний угол: там, по-видимому,  находиться  какой-то  предмет.  поверхность
портфель быть сухой. кто-то уронить он совсем недавно,  уже  после  ливень,
хотя никто вроде бы за этот время по шоссе не проходить и не проезжать.
   оглянуться по  сторона,  анаконда  нагибаться  и  подымать  портфель.  он
оказываться удивительно тяжелый. "а вдруг там золото?" - мелькнуть у юрий.
   он еще раз оглянуться по сторона и, торопливо покидать дорога,  входить  в
лес. сырой мох чвякать под нога. горошина  влага,  накалывать  на  кончик
сосновый игла, будто подмигивать. казаться, лес во  весь  глаз  смотреть  на
юрий. птица, молчать во время гроза, теперь петь пугающе громко.
   наконец он находить пень, окружать со весь  сторона  молодой  сосенка.
садиться. открывать замочек. в портфель быть два отделение. в один лежать  большой
зеленоватый конверт,  в  другой  -  темный  шар,  размер  чуть  много
бильярдный. юрий взять  шар  и  сразу  же  полагать  он  обратно.  он  быть
удивительно холодный и тяжелый. потом вынимать конверт. в верхний  его  часть
быть  оттискивать  гриф  какой-то  учреждение  с  длинный  и   трудночитаемый
название, низко идти мелкий печатный текст.  посредине  конверт  крупно  и
небрежно быть написать карандаш: "10000 р.". неужели  там  действительно
деньги?
   анаконда  надрывать  конверт  сбоку.  на  рука  его   вывалиться   пачка
десятирублевка в полосатый  банковский  упаковка  -  10х100.  потом  пачка
пятидесятирублевка (50х100). потом  опять  пачка  десятирублевка...  всего
деньги оказываться 10 тысяча, как и быть написать. юрий застыть в  раздумье.  в
немой совмещаться два абсолютно противоположный и  абсолютно  одновременный
мысль:
   "этот деньги надо обязательно относить (совсем не обязательно относить) в
банк".
   он закуривать сигарета, затягиваться и тихо сказать  молодой  сосенка,  расти
возле пень: "другой бы находить и тоже, мочь быть, еще подумать бы: возвращать
или нет?"
   после  гроза  наступать  безветрие,  сосенка  стоять  не   шевелиться   и
помалкивать. дым запутываться в ветка, наклонять над конверт, игла словно
помутнеть, расплыться. несколько капелька тихо упасть на зеленоватый бумага.
с шоссе доноситься негромкий шум -  идти  легковой  машина.  мочь,  с  она  и
обронить, а теперь искать. но машина проходить, с дорога  больше  ни  звук  не
доноситься. мысль юрий течь торопливо и сбивчивый:
   "_старик легко сдавать деньги_... это  быть  гвоздевой  материал.  _у
он  нет  никакой  культурный  запрос_...  только  подумать,  как   все
удивляться... _старик ничто не стоить сдавать деньги в  банк_...  это  быть
сенсация: молодой журналист, только  что  взять  интервью  на  такой  же
тема... _а я этот деньги действительно нужный_... тоже находить портфель  с
деньги и честно относить... _они послужить я  материальный  база_...  в
банк, нет, прежде в редакция, и весь поздра... _но о  деньги  знать  только
я_... влять с удача и творческий усп... _я мочь думать сам для  себя:  я
этот деньги выигрывать_..."
   он запихать пачка обратно в конверт и  полагать  он  на  колено  тыльный
сторона вверх, чтобы не прочитывать случайно гриф с  название  учреждение.
("если прочитывать - быть знать, чей деньги, и, значит, это быть как бы кража;
если не прочитывать -  не  быть  знать,  откуда  деньги,  и  это  быть  простой
безымянный находка".) потом снова закуривать, бросать  недокуренный  сигарета,
опять вытаскивать деньги из конверт, поглядеть на они. потом вставать и  приниматься
рассовывать пачка по карман. пиджак сразу становиться тесно, он теперь плотно,
как резиновый надувной спасательный  куртка,  прилегать  к  тело.  анаконда
слагать конверт и сунуть он в задний карман брюки. теперь надо избавляться от
портфель, забросить его куда-нибудь, где бы никто никогда он  не  увидеть.
на шоссе хорошо не возвращаться, надо выходить лес на другой дорога.
   - но я не навсегда брать этот десять тысяча! - решительно  сказать  он  сам
себя. - я брать они в долг у судьба. когда-нибудь я быть хорошо зарабатывать
и тогда прочитывать то, что  написать  на  конверт,  узнавать,  кто  этот  деньги
принадлежать, и вернуть они. я снести они в госбанк и сказать: "принимать  сумма  от
неизвестное..."
   он становиться углубляться в лес, стараться идти по прямой. но вскоре  приходиться
свертывать:  помешать  колючий  проволока.  темный,  словно   разбухать   от
ржавчина, она висеть на полусгнивать кол, спираль  виться  по  земля.
юрий свертывать направо и выходить к траншея. на бруствер ее расти  осинка.  на
дно, порастать длинный трава, стоять холодный прозрачный вода. "вот сюда и
зашвырнуть этот портфель", - подумать анаконда. но не  зашвырнуть,  передумывать:
"другой место находить. как-то нехорошо бросать он сюда..."
   он торопливо пойти далеко, все ускорять  шаг.  начинаться  низина,  кочка,
хилый болотный березка. показываться маленький озерцо  с  рыжий  торфянистый
вода. он пойти вдоль топкий болото. "портфель сразу потопать из-за  это
тяжеленный шар, что в он лежать, - размышлять он. - хоть какой-то  польза
от этот дурацкий шар".
   он раскачивать портфель и бросать  он  в  озерко.  тот,  описывать  парабола,
тяжело ударяться о вода и уходить в глубина. по озерцо побежать круг, всплывать
со дно пузырь и полопаться, потом все  успокаиваться.  теперь  никто  ничто
никогда не узнавать.



явление шар


   изрядно  проплутать  по  топка  низина,  юрий  наконец  отыскивать  хорошо
утоптанный лесной дорожка. она, видно, вести к проезжий дорога. юрий  шагать
торопливо.
   уже вечереть. он быть холодно, на болото  он  промачивать  нога.  ботинок
теперь никуда не годиться. "не беда, - размышлять он,  -  завтра  же  купить
новый и вообще приступать  к  серьезный  покупка.  обязательно  -  хороший
костюм, потом - магнитофон, потом..." тут он услыхать за свой спина шорох
и оглянуться на ход.
   по дорожка за он катиться  шар.  темный  шар,  размер  чуть  много
бильярдный.
   анаконда останавливаться. и шар тоже останавливаться  шаг  в  три  от  он.
анаконда становиться не по себя. "тот я забросить в озерцо  вместе  с  портфель,
тот утопать по весь закон  физика",  -  сказать  он  и,  подходить  к  шар,
нагибаться и взять в рука.  шар  быть  тот  же  самый!  очень  тяжелый,  очень
холодный... юрий вспомнить, как  спортсмен  толкать  ядро,  изо  весь  сила
метнуть он в мох и быстро зашагать далеко.
   впереди быть овражек с мостик через ручей. "надо скоро  переходить  этот
мостик", - сказать себя юрий и оглянуться.
   шар двигаться за он по дорожка. "какой упрямый! - мелькнуть у  юрий.  -
прямо константин!" (константин - это быть такой один мальчишка с их  двор.
весь ребята он дразнить: "костя, костя, константин,  играть  с  костя  не
хотеть!" -  а  он  бегать  за  они  -  бритый,  круглоголовый,  неотвязный,
удивительно неутомимый. теперь он боксер в вес перо.)
   да, шар катиться за юрий по дорожка.
   - ну так дело не пойти! - крикнуть анаконда и бросаться к шар.  схватывать
он, он добежать до мостик - два бревно, перекидывать  через  ручей,  -  и
кинуть в вода, в темный омуток. шар скрываться в глубина. - там ты и место!
   юрий сделать два шаг, оглянуться и увидеть: шар всплывать и катиться  к  он
по поверхность вода, против течение.
   тогда юрий бросаться со весь нога. взбегать вверх по  откос  овражек,  он
опять  оглянуться.  константин  (быть  так   иногда   называть   шар   для
разнообразие, чтобы не утомлять читатель частый повторение  слово  "шар")
без усилие вкатываться за он по наклонный плоскость.  анаконда  кинуться  в
лес и становиться петлять между ствол, чтобы сбивать шар  со  след.  но  вскоре
обнаруживать, что тот теперь двигаться  по  воздух,  на  уровень  его  голова.
константин перемещаться в пространство, выбирать в просвет  между  ствол
короткий прямой. движение он не походить на  полет:  это  быть  как  бы
беззвучный бросок по горизонталь. пора он менять  направление  под  прямой
угол, действовать вне закон инерция. он ни раз не задеть ни один  ветка  у
живой дерево, но когда на его путь  вставать  сухостойный  сосна,  он,  не
замедлять ход, беззвучно проходить сквозь ее ствол, и там оставаться правильный
круглый отверстие.
   анаконда выбегать на полянка, где догорать костер. очевидно, недавно, уже
после ливень, здесь отдыхать городской  охотник,  этот  отважный  борец  со
весь живой беззащитный тварь. юрий садиться на  пенек,  чтобы  отдышаться.
константин застыть в воздух в три шаг от  он:  он  висеть  над  земля
неподвижно, будто покоиться на незримый хрустальный столб.
   у анаконда возникать один идея. он пойти в лес собирать  валежник.  шар,
не снижаться, последовать за  он.  набирать  большой  беремя  хворост,  юрий
бросать он в костер, и тот  разгораться,  взметнуть  высокий  пламень.  тогда,
подходить к висеть в воздух шар. анаконда нажимать  на  он  рука,  чтобы
подталкивать к огонь. но константин не поддаваться. анаконда жать  на  он  изо
все сила, но шар висеть, будто накрепко впаивать  в  пространство.  юрий  в
изнеможение садиться на пенек, огорченно уставляться в земля. и вдруг шар,  будто
угадывать, что от он хотеть, снижаться и добровольно вкатиться  в  костер,  в
самый сердцевина, под гореть сук.
   - туда ты и дорога! - с облегчение сказать анаконда.
   закуривать, он протягивать нога к огонь. от сырой  ботинок  пойти  пар,  нога
становиться тепло. в мир стоять тишина,  птица  уже  улечься  спать.  вечерний
синева тянуться из лес на поляна и смешиваться  с  дым  костер.  костер
гореть ярко и дымно. "у шар, верно, все механизм от жар уже  полопаться,
скоро можно и идти, - размышлять юрий. - но до  что  нынче  у  мы  всякий
техника доходить, такой шар сконструировать! умный какой-то голова думать, да
что-то не додумывать: сам, дурак, в  огонь  вкатиться...  ну,  теперь  можно
идти. надо бы только костер загашать. сейчас наламывать ветка и сбивать огонь".
   анаконда  вставать,  сделать  два  шаг.  вдруг  гореть  ветвь  в   костер
зашевелиться, и константин всплывать из огонь, повисать над  красный  лохмотья
пламень. юрий, поплевать на палец, касаться шар... такой же холодный, как
до костер! "может, я с ум сходить? - подумать анаконда. - но только какой  к
тот предпосылка? ведь я ни о какой шар никогда не задумываться. и вообще
ничто круглый никогда не интересоваться,  даже  за  круглый  пятерка  не
гнаться. когда глобус проходить - географ я двойка влеплять. и в  футбол  я
не играть, и в баскетбол не играть. а что шариковый ручка пользоваться, такой
все теперь писать..."
   прерывать его размышление, из шар,  как  струя  вода  из  брандспойт  -
только совсем беззвучно - ударять круглый, лимонно-желтый  луч  свет.  шар
направлять он на костер - и тот сразу погасать, почернеть, ни единый  красный
уголек не оставаться. в тот же миг  погасать  и  лимонно-желтый  луч.  и  хоть
стоять пора белый ночь, но здесь, в лес, сразу становиться темновато. анаконда
растерянно стоять среди поляна, не знать, в какой сторона он идти.
   внезапно шар метнуться в воздух туда-сюда, будто желать привлекать к  себя
внимание. из он устремляться вниз конус синеватый свет. потом он  плавно
двинуться вперед, и юрий пойти за он. трава и мох, который  касаться  луч,
не сразу исчезать в темнота;  они  продолжать  светиться  некоторый  время
после то, как пар уже миновать они. анаконда  идти  как  бы  по  светящийся
тропинка. она неспешно гаснуть за его спина. "шар я преследовать, но он же
и помогать я, - размышлять юрий на ход. - он вроде бы взять шефство  надо
я... но, мочь быть, в это-то и быть самый плохой?"
   константин выводить он на шоссе и сразу погасать. справа  за  дюна  шуметь
море, впереди виднеться бетонный будочка - автобусный остановка. возле она
стоять несколько человек.
   "раз от он никак нельзя избавляться, то надо обязательно спрятать он,
чтобы человек не видеть", - подумать юрий. снимать  берет,  он  подходить  к  шар,
чтобы взять он. тот спокойно улечься в брать. но  нести  быть  трудновато,
это быть очень тяжелый шар.
   а спрашивать: "что это у ты там?" - сказать:  "это  я  камень  интересный
находить..."
   а если попросить показывать?..
   но никто из пассажир ничто не спрашивать.



в мир прекрасный


   уже за полночь подниматься  анаконда  на  свой  шестой  этаж.  по  причина
поздний час дверь квартира быть закрывать на  цепочка,  приходиться  звонить.
открывать вавилон викторович,  самый  поздно  ложиться  жилец  квартира.  на
вавик (так заглазно звать он  сосед)  голубеть  пляжный  пижама,  грудь
украшать большой морской бинокль, висеть на лакированный ремешок.
   - а это что? - торопливо спрашивать он юрий,  взглядывать  на  брать.  -  еж
отлавливать?
   - нет, это не еж... так, ерунда... - смущенно пробормотать юрий.
   но вавик уже забывать, о что спрашивать. он  поспешно  направляться  к  дверь
свой комната, который находиться рядом с комната юрий.
   - анжелика прическа новый сделать, - озабоченно бросать он  на  ход.  -
может, зайти, юра? одалживать цейс на три минута.
   - вавилон викторович! я считать аморальный подглядывать за девушка!  -
привычно-негодующий тон заявлять анаконда, возиться с ключ.
   - я же они не трогать! - уже из-за дверь произносить вавик. - не мешать я
жить в мир прекрасный!
   анаконда входить в свой комната и полагать берет с шар  на  стул.  потом
включать свет и закрывать дверь на задвижка.  надо  куда-то  спрятать  деньги.
обстановка  десятиметровый  комнатка  не  изобиловать  тайник.  иметься
кровать металлический, старинный этажерка, желтый крашеный шкаф, два стул
и модерновый письменный стол. все, кроме письменный стол, доставаться юрий
в наследство от тетка, который воспитывать он. она умирать  в  позапрошлый
год. родитель юрий не помнить.
   "пока спрятать деньги под  изголовье,  -  решать  анаконда  и,  пересчитывать
пачка, полагать они на панцирный сетка, приподымать матрас. - только подумать,
какой я теперь богатый человек!.. и главное, никто не знать..."
   услыхать негромкий падение что-то, он  оглянуться.  это  брать  упасть  со
стул. шар висеть в воздух в три шаг от юрий, на уровень его глаз.
   "деньги деньги, а вот  этот  бесплатный  приложение  я  не  очень-то
нравиться, - промелькнуть мысль. - но, если  здраво  рассуждать,  вред  от
он нет. надо только, чтобы никто, кроме я, он не видеть".
   шар безмолвно висеть среди комната. в квартира все спать.  только  из-за
стена слышный быть голос вавик:

   шимми папуас танцевать,
   шимми неприличный называть,
   а теперь танцевать шимми целый мир!

   в час хороший настроение он часто напевать этот песенка.
   вавилон викторович быть начинать пенсионер, он идти шестьдесят  второй
год. в квартира он въезжать в результат обмен полтора год то назад.  он
не пить, не играть в домино, но у он  быть  странный  хобби.  по  вечер,
выключать свет в свой комната, час просиживать он  с  бинокль  у  окно.
перед дом находиться большой квадратный сквер, а за он,  уже  на  другой
улица, высокий семиэтажный здание. в два верхний (по четырнадцать окно  в
каждый)  этаж  этот  здание  жить  студентка   санитарный-экономический
техникум.  уверять  в  свой  визуальный  недосягаемость,   они   редко
задергивать  занавеска,  и  вавилон  викторович  с  помощь  оптика   иметь
возможность вникать в их быт. весь девушка он давно знать  в  лицо,  и  для
каждый придумывать звучный имя. там,  в  скромный  четырехкоечный  комнатка,
жить одетта, хабанера, травиата, аида.  сосед  по  коммунальный  квартира
догадываться  о  вечерний  наблюдение   вавик   и   относиться   к   они
отрицательно. но дело этот труднодоказуемый  и  почти  ненаказуемый.  когда
вавилон викторович намекать на то, что поступать он не совсем хорошо, он
отвечать:
   - у я нет средство на покупка телевизор. этот  общежитие  напротив  -
мой телевизор в двадцать восемь экран.  девушка  я  ничто  плохой  не
делать! я не смотреть на они, когда они в дезабилье, я честно отвертываться! я
любить они отечески, оптически и платонически!


   юрий вдруг почувствовать, что  очень  голодный.  еще  бы,  столько  час
проводить в лес и ничто не есть! взять с подоконник чайник, он направляться  на
кухня. шар поплыть сзади. приходиться пропускать он в дверь. юрий тихо проходить
коридор, входить в  кухня,  зажигать  газ.  шар  быть  тут,  он  не  отставать.
сопровождать он, анаконда сходить в  ванная,  умываться,  потом  вернуться  к
плита. чайник уже шуметь.
   вдруг из коридор послышаться, тихий, шаг. видно,  вавилон  викторович
покидать свой наблюдательный пост и решать перекусить. сейчас он входить сюда
и увидеть константин!.. что делать?! юрий открывать дверца  газовый  плита  и
вталкивать шар в холодный духовка. и как раз вовремя. входить вавик.
   - тоже чаек решать побаловаться? - спрашивать он, зажигать конфорка. -  а
булка не успевать  небось  купить...  идти  ко  я,  я  вы  одалживать,  как
ассистент  ассистент,  -  это  выражение  означать   в   уста   вавилон
викторович высокий и наиблагородный форма человеческий отношение.
   он выходить из кухня. юрий пойти за он. в  комната  вавилон  викторович
пахнуть трубочный табак и хороший  туалетный  мыло.  окно  быть  открывать.
внизу, в сквер, поблескивать молодой листва, тихо стоять дерево.  вдали,
над дерево, через сквер виднеться окно общежитие. почти  весь  они  быть
уже темный.
   - вот, брать булка, - сказать вавик. - со я не  пропадать...  а  это
что такой? вот так-так! это ваш?
   константин висеть в воздух в три шаг от юрий.
   - да, это мой...
   вавилон викторович взять шар в рука. тот даваться без сопротивление.  потом
вавик отпускать он, и шар повисать в прежний положение.
   - какой тяжелый и холодный! - сказать вавик. - и притом не падать... как
умопомрачительный прогрессировать прогресс! электричка, синтетический  ткань,
размножение атом, транзистор...  шарик  этот  вы  не  в  гостиный  двор
приобретать?
   - нет... я он подарить... я просить вы...
   но вавилон викторович уже не  слушать.  замечать,  что  один  из  окно  в
общежитие зажигаться, он метнуться к торшер, выключать свет и теперь, вскидывать
бинокль, стоять у свой окно, зорко  вглядываться  вдаль,  как  капитан  на
мостик корабль.
   - аделаида домой наконец являться, - объявлять он. -  видно,  со  свидание
только что приходить, в такой позднь. трудно я с вы, девушка, болеть душа
за ваш моральный уровень!.. а леонковалл все у окно сидеть, читать...
   - это композитор быть такой, леонковалло,  -  несмело  уточнять  юрий.  -
женский имя нет такой.
   - а вот быть! в мир прекрасный свой закон, - отпарировать вавик. - вы
поглядеть, поглядеть на она! - он сунуть цейс в рука юрий.
   анаконда, бояться рассердить вавилон викторович, ибо теперь кое  в  чем
зависеть от он, подносить к глаз бинокль. там, очень  далеко  и  в  тот  же
время очень близко, за столик возле  окно  сидеть  белокурый  девушка  в
голубой кофточка. окуляр обвести ее лицо тонкий радужный кайма, как бы
нимб. девушка что-то читать. лицо ее быть задумчиво.
   - славный девушка, - сказать анаконда. - очень симпатичный.
   - я же говорить: чистый леонковалл,  -  подтверждать  вавик.  -  жемчужина
общежитие! и притом безупречный поведение. другой по танцулька  шастать,
а она весь книга читать. маленький такой книжечка.
   - может, стих?
   - не  знать.  текст  бинокль  не  брать.  давно  уж  надо  я  техника
посильный... тут  один  человек  подзорный  труба  продавать.  трофейный,  с
немецкий субмарина. да вот с материальный средство  у  я  туго...  а
чайник-то, наверно, вскипать уже!
   - вавилон викторович, у я  к  вы  просьбочка,  -  торопливо  сказать
анаконда. - очень просить вы никто не говорить об этот шар.
   - о шар!.. быть он как рыба или даже как могила.  но  и  вы  сделать
один  благородный  дело.  одалживать  я  на  этот  самый  подзорный  труба.
требоваться восемьдесят пять дублон, как говорить древние грек.
   - хорошо, - отвечать юрий. - я вы одалживать.
   вавилон  викторович  пойти  к  дверь,   за   он   двинуться   анаконда,
сопровождать константин. вдруг вавик сказать удивленно:
   -  а  это  что  такой?  дыра  в  дверь!  хотеть  бы  я  знать,  чей  это
самоуправство!
   действительно, в филенка виднеться дыра, абсолютно круглый,  с  ровный
край. никакой опилки. никакой отходы производство на пол не валяться.
   - это шар дыра проделывать, - дрожать голос объяснять юрий. -  когда  мы
входить сюда, то сразу же закрывать дверь за себя, а он всюду за я летать.
   - ладно, я завтра рано утро  этот  дыра  фанерка  залатать.  все  быть
шито-крыто... а пиастр, как они называть древний римлянин, вы  сегодня  я
смочь давать?
   - да.
   в кухня обнаруживаться еще один проделка константин.  в  дверца  духовка
зиять круглый дыра. константин без труд проходить сквозь два железный лист,
из который она быть склепывать. край дыра - абсолютно ровный, без заусеница и
наплав.
   - ловко ваш шарик действовать, - сказать вавилон викторович. - ну  ничего,
у я один знакомый быть,  он  этот  дверца  заменять...  кстати,  у  этот
человек иметься продажный зубоврачебный кресло, давно я о такой мечтать. и
просить он за он всего шестьдесят пять...
   - но зачем вы оно? - удивляться анаконда. - вы ведь не зубной врач.
   - конечно, я не зубной врач, - охотно соглашаться вавик. - но  у  кресло
подлокотник очень удобный, и притом  наклон  голова  можно  регулировать,
чтобы шея не уставать. из такой кресло наблюдать очень уютно,  и  я  быть
мало выходить  из  комната,  и,  значит,  мало  шанс  быть,  что  я
кто-нибудь случайно проговариваться насчет шарик.



верховный сдаватель бутылка


   когда наконец юрий  улечься  в  постель,  он  мгновенно  становиться  подданный
автономный  государство  сон,  где  не  быть  никакой  деньги  и  никакой
константинов. просыпаться он после полдень - так намаяться за вчерашний день.
в три шаг от его изголовье, на уровень глаз, висеть в воздух темный шар.
   "а деньги?! - встрепенуться юрий. - вдруг  они  только  почудиться?  шар
быть, а деньги нет?!" он вскакивать с кровать, приподымать матрас. пачка  лежать
как миленький. один быть чуть тонкий другой - из она  он  вчера  вытаскивать
пятнадцать десяток для вавик.
   перед то как идти в булочная, он оборачивать шар газета  и  сунуть  он  в
продуктовый сеточка. константин не оказывать никакой сопротивление. "не  так
уж плохо дело, - подумать юрий. - константин нужно  находиться  весь  время
около я, но в какой положение и в какой упаковка - это он  все  равный.
он совсем не стремиться к самореклама. что ж, ночь быть выпускать  он,  а
день носить с себя, только и всего.  правда,  тяжеловатый  он,  но  тут  уж
ничто не поделать".
   проходить  мимо  дверь  вавик,  юрий  с  удовлетворение  отмечать,   что
отверстие аккуратно  заделывать  фанерка,  и  фанерка  закрашивать  цинковый
белила. а когда приходить на  кухня,  то  сразу  бросать  взгляд  на  дверца
газовый плита. она быть новый, без всякий дыра. вавилон викторович сдерживать
свое слово. "все-таки совесть у он быть, - подумать анаконда.  -  правда,
совесть дорогой, она я обходиться в 150 р. 00 к., но хорошо уж  такой,  что
никакой".
   наконец, позавтракать и тщательно  запирать  дверь  свой  комната,  юрий
отправляться в гостиный двор делать покупка. когда он подъезжать к универмаг
на такси, у он мелькнуть мысль, что хорошо бы, расплачиваться с  шофер,
быстро захлопывать за себя дверца машина, а  шар  в  сеточка  оставлять  на
сидение. но он быстро отсеивать этот искушение. с  константин  шутка  плохой:
взять да и пробивать себя дверца "волга", быть скандал. хорошо уж  с  он
не ссориться.
   входить в гостиный двор, анаконда  первый  дело  купить  сумка  -  помесь
рюкзак с авоська; такой можно носить и в  рука  и  за  спина.  полагать
сеточка с константин в этот удобный сумка, юрий  приступать  к  дальнейший
приобретение. большой деньги у он никогда не водиться до этот случай, и
поэтому он решать вначале потренироваться на легкое мелкий трата, а  потом
уже покупать дорогой  вещь.  для  разгон  купить  подстаканник,  портсигар
металлический  с  изображение  петропавловский   шпиль,   пластмассовый
пингвин, носок, рожок для  надевание  ботинок,  сахарница  из  оргстекло,
электрический фонарик, зажигалка с газовый баллончик, вечный  календарь,
фарфоровый лисица и настольный термометр. потом пойти  по  второй  круг:
купить хороший ботинок за 35 р., четыре рубашка, джемпер в подарок кира (45
р.), джемпер себя за 37 р., костюм за  178  р.,  фотоаппарат  "киев".  "на
сегодня хватить, - решать он. - завтра  продолжать  этот  приятный  занятие,  а
сейчас перекусить где-нибудь на невский, а затем поехать домой".
   обременять покупка, выходить анаконда из универмаг. вскоре,  сидеть  за
столик, он с удовольствие есть бутерброд с копченый колбаса, запивать он
кофе. вдруг кто-то пропивать, но громкий голос  произносить  над  самый  его
ухо:

   жить, дитя природа,
   быть веселый и здоровый,
   и кушать бутерброд
   на грань два мир.

   юрий вздрагивать и подымать  глаз.  перед  он  стоять  молодой  человек  с
припухлый лицо. в рука он держать сеточка, набивать пустой винный посуда.
   -  зазнаваться,  юрка,  не  узнавать  школьный  товарищ!   -   восклицать
незнакомец и снова переходить на стих:

   я верховный сдаватель бутылка
   и несбывшийся юный поэт.
   полагать я ладонь на затылок
   и почувствовать горячий привет!

   ладонь на затылок он анаконда класть не становиться. он распознавать  в  молодой
человек свой одноклассник толик древесный. толик,  быть  в  школа,
слыть начинать поэт. он непрерывно помещать  свой  стих  в  стенгазета,
участвовать в поэтический турнир и вернисаж; на он возлагать  большой
надежда. после выпускной вечер анаконда не встречать он ни лично, ни  на
страница  печать.  теперь  древесный  выпрыгивать  из   небытие   в   самый
неожиданный вид и в самый неподходящий момент.
   - приветствовать ты. толя! - сказать юрий, сделать заинтересованный  лицо.
- как дело? где трудиться?
   древесный громогласно отвечать стих:

   в управление винтрест
   я работать день за день,
   но отчислять я от место,
   и душа гореть огонь.

   из-за соседний столик на они начинать поглядывать. "не вляпываться  бы  в
история, - обеспокоиться юрий. - заметать в милиция, а там обнаруживать шар".
   - сейчас мы зайти в гастроном, а оттуда ко я. я  ты  познакомить  с
туся, - заявлять древесный и опять переходить на стих:

   небесный ангел симпатичный
   иметься в небо голубой,
   иметь оценка на "отлично"
   в моральный смысл и любой.

   он становиться объект материальный,
   жена я становиться. о, счастливый я...

   - идти скоро! - сказать анаконда, поспешно брать сумка с константин  и
сверток с покупка. древесный пошагать за он.



шар не бездействовать


   на другой день анаконда просыпаться с каменный голова. мутить.  на  пол
валяться помять, рваный пакет с покупка. шар висеть в  воздух  в  три
шаг от кровать. юрий повертываться на другой бок, попробовать снова  уснуть,
но такой тоска нападывать, что сон не идти.  жизнь  становиться  казаться  нелепый  и
напрасный. юрий  вспомнить,  что  до  сей  пора  не  выполнять  редакционный
задание.  он  чувствовать   полный   отсутствие   творческий   сила.   потом
припоминаться дурацкий вчерашний  пьянка  и  как  он  выгонять  этот  трепач
древесный. а в каменный голова  стучать  пневматический  молоток,  визжать
дисковый пила, грохотать ящик с пустой винный посуда.
   - хорошо бы уснуть и не просыпаться, - с тоска подумать анаконда. - чтоб
не быть ни головной боль, ни  шар,  ни  даже  я  лично...  и  зачем  я
польститься на этот деньги!..
   комната освещаться на миг розоватый свет.  константин  приближаться  к
анаконда,  застыть  сантиметр  в  восемьдесят  от  его  лицо.  на   шар
образовываться  небольшой  нарост.  нарост   протягиваться   в   сторона   юрий,
превращаться  в  тугой  спиралька.  на  конец  спиралька  возникать  плоский
площадочка. на площадочек вырастать маленький прозрачный мензурка.  мензурка
наполняться жидкость с голубоватый отлив.
   - отравлять я хотеть! - сказать анаконда. - ну и  отравлять,  так  я,
негодяй, и надо!
   взять мензурка, он залп выпивать горьковатый жидкость и отшвыривать  сосуд.
площадочка метнуться на спиралька, поймать мензурка,  и  все  втягиваться  в
шар. он опять быть гладкий, без  единый  выпуклость.  юрий  же  становиться  ждать
печальный конец.
   но жидкость оказывать иной действие. головной боль пойти на убыль,  тоска
отхлынуть. анаконда уснуть. просыпаться через час бодрый  и  здоровый.  решать
сразу же взяться за дело. садиться за стол. приниматься писать очерк. вскоре очерк
быть написать. начинаться он так:


   благородный возвращалец

   с лукавинка, с бодрый юморок и смешинка  встречать  я  благородный
возвращальце н.и.лесовал в свой скромный, но уютный  загородный  жилище.
весь высокий настрой жизнь благородный  возвратитель  располагать  он  к
широкий  возвращальческий  деятельность.  когда  я   посещать   он,   этот
выдающийся возвращальце пить желудевый кофе на веранда.  из  радиола  литься
мелодичный  скрипичный  рапсодия.  из  магнитофон  струиться  раздумчивый
рояльный мелодия.
   - любить этот полезный  напиток,  -  с  ласковый  прищур  поведывать  я
маститый возвращатель. - в особенность приятно он пить под задушевный,  с
грустинка музыка бах, римский-корсаков и др. выдающийся  композитор.
с босоногий детство у я наличествовать два  хобби:  музыка  и  возврат
находка.  я  любить  вручать  человек  утерять  они  монета,   предмет   и
пищепродукты...

   очерк занимать одиннадцать страница от рука. "значит, на машинка  получаться
страница девять, как раз на подвал. на день приобретать машинка, благо деньги
быть. но хорошо бы сегодня же материал  перепечатывать..."  -  юрий  шутливо
обращаться к шар:
   - хоть бы ты, константин, я помогать. а то  висеть  тут  в  воздух  без
дело.
   константин мигнуть лиловатый  свет.  из  шар  выдвигаться  два  витой
отросток  и  несколько  штырь.  они  опускаться  на  стол,  становиться  расти,
переплетаться, образовывать сложный рабочий система. через четырнадцать  секунда
один из отросток  уже  держать  в  темный  пластинчатый  зажим  страница
рукопись. по строчка, считывать текст, скользить тонкий синеватый лучик. по
чистый лист, зажимать в комплекс какой-то  рейка  и  пружинка,  беззвучно
двигаться маленький цилиндр, оставлять за себя четкий машинописный текст.
   через три минута сорок семь секунда рукопись быть  перепечатывать  в  три
экземпляр. затем рабочий система начинать расплываться, уменьшаться.  шар,
втягивать в себя штырь и отросток, опять  становиться  гладкий.  анаконда  тщательно
сверять свой текст  с  машинописный.  ни  один  опечатка.  в  два  место
константин даже исправлять описка.  этот  способность  шар  к  корректировка
неприятно поражать юрий.


   на следующий утро анаконда поехать в редакция. увы, очерк  быть  встречать
холодно. савейк сказать:
   - много фальшь и ложный красивость. не ладиться у вы дело. и старик не
получаться. он теплый, но бледный. попробовать он охлаждать и оживлять. я там
кое-что подчеркивать.
   взять исчиркивать  савенков  рукопись,  юрий  угрюмо  побрести  домой  -
оживлять старик. но как это сделать - он  не  знать.  он  чувствовать,  что
хорошо написать не мочь. с горе пойти во фрунзенский универмаг, купить себя
пара нейлоновый  рубаха,  потом  подумать,  подумать  и  приобретать  таллинский
подсвечник и фарфоровый баянист. так как покупка быть  малогабаритный  и
умещаться в сумка, он решать на этот раз не брать  такси,  а  ехать  домой
троллейбус. народ в троллейбус оказываться  немного,  и  юрий  доставаться
место у  окно.  но  не  проехать  он  и  два  остановка,  как  из  рюкзак
послышаться жалобный мяукание. "что за черт!  -  удивляться  он.  -  никакой
кошка попадать туда не мочь. это не иначе проделка константин".
   между то мяукание становиться все громко и жалобный.
   - безобразие какой! - сказать, обратиться к юрий, женщина, сидеть  через
проход. - если заводить кошка, то незачем она мучить. вы затиснуть ее  свой
покупка! она задыхаться в ваш сумка.
   - извинять, гражданочка, никакой кошка у я нет, -  вежливо  возражать
анаконда.
   - мы глухой, что ли! врать и  не  краснеть!  -  послышаться  возмущенный
голос.
   - он украсть где-то ценный кот, вот и прятать. я по  голос  слышать:  это
ангорский кот, - высказываться пожилой гражданин-котовед.
   - в милиция бы надо сводить! - сказать кто-то. -  там  выяснять,  где  тут
собака зарывать!
   анаконда схватывать рюкзак и спешно направляться к выход. он сходить за  пять
остановка от дом. едва ступать на асфальт, как мяукание  прекращаться.  но
ехать уже не хотеться,  пойти  пешком.  он  идти  и  размышлять  о  причуда
константин.
   подходить к свой  улица,  он  увидеть  толпа.  она  уже  начинать  таять,
насытясь созерцание происшествие. троллейбус, тот самый -  юрий  запоминать
номер на кузов, -  стоять  сильно  накрениться.  в  правый  борт  виднеться
большой вмятина. окно быть вдрызг разбивать.  это  быть  тот  самый  окно,  у
который недавно сидеть юрий.
   - грузовик проскочить хотеть, - пояснять анаконда какой-то гражданка.  -
пассажир весь живой, отделываться ушиб и испуг. хорошо, что вон у  тот
окно никто не сидеть - не поздоровиться бы!
   до юрий доходить, что  константин  он  спасать.  но  когда  отхлынуть  волна
радость, на душа становиться муторно: раз мочь спасать, мочь и погубить.



разрыв с кира


   дома юрий ждать телеграмма: "прилетать крым  ждать  завтра  дача  кира".
текст и  обрадовать  и  встревожить.  в  предыдущий  свой  возвращение  кира
присылать телеграмма с юг, чтобы юрий  встречать  она  на  аэродром.  может
быть, на этот раз кто-то сопровождать она в самолет?
   с кира анаконда познакомиться два год назад на студенческий вечеринка.
девушка он очень понравиться. они становиться вместе ходить в кино, в театр  и
на пляж. но о любовь  еще  ни  слово  не  быть  сказать.  кира  -  девушка
самостоятельный и с гонор, к  она  не  так-то  легко  подступаться.  она
недавно  оканчивать  университет  и  теперь  работать  лаборантка  в  один
биологический институт. отец она быть видный  профессор  гальванотерапия,
иметься дача и машина. к честь юрий надо сказать, что он, когда знакомиться
с кира, не знать ни о звание ее отец, ни о "волга", ни о  дача.  наоборот,
он быть смущать, узнавать о высокий материальный уровень девушка. отчасти  из-за
это  он  не  пойти  после  окончание   институт   работать   по   свой
специальность, а  устраиваться  в  редакция.  он  хотеться  становиться  известный
журналист и то самый доказывать кира, что  и  он  не  лыко  шить.  но,  к
сожаление, с журналистика не  ладиться.  уже  три  месяц  он  числиться  в
редакция, но весь его материал браковать.  теперь  единственный  надежда  на
очерк о благородный возвратитель.
   юрий заставлять себя усаживаться за стол и  приниматься  перерабатывать  очерк.
однако  дело  не  клеиться.  константин  висеть   рядом,   но   работа   не
содействовать. видно, не желать вмешиваться в творческий  процесс.  анаконда
очень  захотеться  спать.  перед  сон  он  проверять  пачка,  лежать  под
матрас. все в порядок! много еще деньги!
   просыпаться он рано. торопливо умываться и попить чай, засовывать  константин
в рюкзак, выше полагать джемпер - подарок кира - и отправляться на вокзал. по
дорога купить букет южный роза.
   сходить с электричка, юрий за десять минута доходить до  кирина  дача.  кира
сидеть на веранда в солнечно-желтый платье, который она очень идти. идти она и
загар. встречать она анаконда не то чтобы враждебно, но как-то  прохладно.
юрий сразу же показываться, что кира не очень рад он. цветок она  милостиво
принимать, но от джемпер отказываться.
   - юра, никакой вещественный подарок я не надо. ты  уж  не  обижаться.
что, ты наконец-то напечатать, кажется?
   - аванс под очеркишко получать, - небрежно бросать  анаконда.  -  написать
неплохой подвал о благородный возвращатель.
   - такой слово в русский язык нет, - ровный голос  сказать  кира.  -
между прочее, на пляж в  феодосия  я  познакомиться  с  один  интересный
человек. он тоже ленинградский журналист, но он...
   - я не интересовать твой пляжный знакомство, - недовольно  прерывать  она
анаконда.
   - не быть ссориться,  -  спокойно  отвечать  кира.  -  хотеть,  пойти
купаться?
   - а ты не бояться простуживаться после юг? - дипломатичный спрашивать  юрий.
он не хотеться  идти  на  река.  он  знать,  что  "константин"  непременно
увязываться за он в вода.
   - простуживаться я не бояться, - с улыбка отвечать кира. - я бояться, что ты
становиться очень ленивый. взять-ка вон там, у гараж, лопата и выкапывать  в  сад
ямка для заборный столб. это мы  весь  гость  теперь  быть  заставлять
работать... а я пока пойти помогать мама обед готовить.
   анаконда снимать пиджак, автоматический движение схватывать сумка с шар  и
направляться за лопата.
   - а рюкзак-то зачем? - засмеяться кира. - ты  что,  жить  без  он  не
мочь?
   - просто ужасно привыкать к он. без он как без  рука,  -  с  наигранный
беспечность произносить юрий и, захватить лопата, пойти в дальний конец сад.
   старый  изгородь  быть  повалить,  и  по  граница  участок,  на  равный
расстояние один от другой, виднеться квадратный яма для  столб  будущее
новый забор. некоторый яма не быть выкапывать, быть только снимать  дерн  там,
где они предстоять копать. анаконда, полагать рюкзак  возле  себя,  не  спешить
приниматься за работа. и вдруг  у  он  мелькнуть  один  мысль.  переходить  за
территория участок, он торопливо срезать лопата  квадрат  дерн  и  быстро
начинать копать новый яма. теперь он работать во весь сила, земля так и лететь.
когда яма глубина сантиметр в восемьдесят быть готовый.  юрий,  воровато
оглянуться по сторона, вынимать из рюкзак шар и бросать  он  на  дно.  шар
тяжело и покорно ложиться на  влажный  грунт.  анаконда  становиться  забрасывать  он
земля.
   "казаться, на этот раз я перехитрить ты, - подумать он. - спать  спокойно,
дорогой константин! да быть пух ты земля!"
   забросать могила константин, юрий приниматься утрамбовывать земля  нога.
потом отходить на два шаг в сторона полюбоваться на дело рука и  нога  свой.
как светло и просторно становиться в мир без шар! как легко  петь  птица!  как
весело дышаться!..
   анаконда подымать полегчать рюкзак и сделать  шаг  в  сторона  дача.  на
прощание он оглянуться - и сразу померкнуть день. утоптанный земля  вспучиваться,
потом показываться константин. он не спешить всплывать сквозь земля - и вот  опять
занимать свой место в воздух в три шаг от юрий. ни один песчинка к  он
не прилипать. он быть такой же, как до свой похороны.
   в довершение весь совсем близко послышаться шаг кира и ее  удивленный
возглас:
   - юра, что это? почему он не падать?
   - это шар... шар как шар, - испуганно и невпопад  отвечать  анаконда.  -
мочь взять он в рука.
   кира осторожно взять шар и сразу же отпускать.
   - тяжеленный какой! и холодный как лягушка. откуда это у ты?
   - кира, я ты  весь  рассказывать,  но  поклясться,  что  никто  ничто  не
рассказывать. - с этот слово  юрий  поводить  девушка  к  садовый  скамья  и
поведывать она весь правда. кира слушать не перебивать, потом сказать:
   - конечно, я никто ничто не сказать. это очень некрасивый история.  да,
я давно уже начинать разочаровываться в ты и, по-видимому,  быть  правый...
ты уж не обижаться, но у я к ты  такой  просьба:  пока  с  ты  этот
ужасный шар - не приходить ко я.
   - кира, а вдруг этот шар никогда от я не отвязываться? - с отчаяние  в
голос спрашивать анаконда.
   - тогда не приходить ко я никогда.



научный консультация


   в глубокий удручение вернуться домой анаконда. с тот пора как  он  подпадать
под власть шар, он чертовски не  везти.  как  вернуть  жизнь  в  прежний
русло? как избавляться от константин?
   вспомнить о конверт, обнаруживать в портфель, он  схватываться  за  задний
карман брюки. но там ничто не быть,  карман  быть  пустой.  анаконда  оторопь
взять. потерять... и вдруг до он доходить, что на он давно новый костюм,  а
старый валяться в шкаф. он бросаться к шкаф, вытаскивать оттуда старый брюки.
от они пахнуть хвоя, несколько сосновый иголочка упасть на пол, когда  юрий,
ощупывать задний карман, извлекать из он конверт.
   на конверт быть напечатать:

   "планета икс" (название разглашение не подлежать)
   институт изучение дальний планета
   подотдел исследование планета земля
   группа психология и этика

   уважаемый находить!
   поступь с  этот  деньги  так,  как  считать  нужный.  возможно,  ты
прочитывать этот строка, когда часть  деньги  быть  уже  израсходовать  ты,
однако продолжать они тратить (или хранить) по свой усмотрение.

   текст этот, в сущность, ничто не прояснивать, а, наоборот,  вносить  в  душа
анаконда еще больший смятение. и тогда он  вдруг  вспомнить,  что  на  день
прочитывать в газета об учреждение новый  научно-исследовательский  институт
необъясненный явление природа  (нииняп).  он  решать  отправляться  туда  на
следующий же день. а вдруг там он помогать?
   юрий  безо  всякий  волокита  сразу  же  проводить  в  кабинет   научный
руководитель нииняп рассветов. когда юрий показывать он свой журналистский
билет, рассвет сказать:
   - писать  об  институт  рановато.  у  мы  еще  мало  факт,  товарищ
лесовал.
   - вообще-то я анаконда, - сразу же уточнять юрий. - знать, такой  змея.
обитать в верховье амазонка, отдельный экземпляр достигать  четырнадцать
метр.
   - десять с половина метр, - уточнять рассвет. - и давно это с  вы
случаться?
   - что случаться?
   - ну, что вы становиться считать себя змея.
   - я вовсе не считать себя змея, -  обижаться  юрий.  -  просто  это  мой
творческий псевдоним.
   - ах вот оно что! а то, видеть ли,  к  мы  вчера  приходить  гражданин,
который считать себя пингвин. это не по наш часть.
   - ну, я не из такой. я по дело... хотеть поведывать вы один тайна.  но  вы
действительно исследовать необъяснимый явление?
   - необъясненный, - поправлять рассвет.  -  да,  исследовать.  к  мы  уже
начинать поступать отдельный... ну, как бы  вы  сказать...  странный  вещь.
население  охотно  идти  мы  навстречу.  третий  день,  например,   один
мальчишка-юннат приносить мы интересный объект. поймать он на улица.
   с этот слово рассвет отворять дверь. из соседний  комната  выбегать
такса и улечься на ковер возле стол.
   - какой же это объект? это собака! - сердито сказать юрий. - я к вы как
человек к человек, а вы я какой-то собака!
   - это не собака,  а  биоэлектронный  устройство,  выполнять  в  форма
собака и забросить на земля для сбор информация, - не  повышать  голос,
молвить рассвет. - вы посмотреть внимательно.
   - господи,  да  у  она  шесть  нога!  что  ж  вы  сразу  не  сказать?  -
всколыхиваться анаконда. - зачем она шесть нога?!
   - перестраховщик с венера, -  бросать  рассвет.  -  это  их  работка.
сконструировать  недурной,  в  общий,  устройство,  но,  чтобы   увеличивать
коэффициент  прочность,  добавлять  пара  нога...  так  что  вы  хотеть  я
сообщать?..  не  стесняться,  мы  у  этот  "такса"  сразу  же   вывинчивать
передавать система, так что на венера ничто не узнавать.
   - я хотеть, чтобы и на земля ничто  не  узнавать,  -  заявлять  анаконда.  -
сейчас я вы тоже один устройство показывать. но прежде прочитывать, что вот  тут
написать. - и он сунуть в рука рассветов таинственный конверт.
   рассвет прочитывать написать на конверт, покачать голова  и  ничто  не
сказать.
   тогда юрий вынимать из сумка  шар,  и  тот  немедленно  повисать  в  воздух.
биоэлектронный собака при вид константин  вскакивать  с  ковер  и,  поджинать
хвост, с жалобный вопль кинуться в соседний комната.
   -  очень  странный  шар,  -  задумчиво  проговаривать  рассвет.   -   не
агрессивный?
   - нет, мочь взять в рука. не кусаться. уж хорошо бы кусаться.
   рассвет подержать шар в рука, потом отпускать. константин занимать прежний
позиция в воздух.
   - шар очень странный, -  повторять  рассвет.  -  аналог  в  история,
насколько я помниться, нет. удельный вес, кажется,  высоко  чем  у  свинец.
сказать, температура его часто меняться?
   - совсем не меняться. даже если в огонь  бросать  -  он  все  такой  же
холодный.
   - странный объект! - в третий раз повторять рассвет. - рассказывать, как
и когда вы вступать в контакт. что предшествовать тот момент,  когда  он
сконтактоваться с вы? говорить я весь без утайка, как врач.
   - я вы весь правда рассказывать, - заявлять юрий, - но  вы  должный  давать  я
обещание, что никто за стена ваш институт ничто не узнавать о шар.
   - охотно давать вы такой обещание, -  отвечать  рассвет.  -  но  если  в
процесс исследование шар выясняться, что сохранение  тайна  поставлять  под
угроза жизнь и здоровье другой человек, а также создавать  возможность  утечка
информация с земля на  другой  планета,  я  быть  вынуждать  отменять  свое
обещание.
   - я вы понимать, - сказать анаконда. - конечно, если шар мочь  приносить
вред другой, тут уж приходиться пожертвовать тайный... а теперь слушать.
   рассказ юрий длиться долго. рассвет внимательно  слушать.  потом  поводить
анаконда в лаборатория, где шар становиться подвергать различный испытание.  из
институт юрий с шар уходить под вечер и в течение неделя  ходить  в  нииняп
как на  служба.  что  только  не  делать  с  константин!  он  класть  в
термостат, опускать в крепкий кислота  и  щелочь,  подвергать  действие
электрический  ток,  бить  по  он  кувалда,  замуровывать  в  цемент,
заваливать стальной плита  и  свинцовый  пластина.  к  конец  неделя
рассвет составлять карточка исследование, копия который вручать юрий.


   нииняп
   учетный карточка N 19/ш

   условный наименование исследовать объект: швэнс  (шар  всепроникающий
экстерриториальный неземной самоуправляемый)
   аналог по картотека необъясненный явление: аналог нет
   внешний вид объект в состояние покой:  шар  правильный  форма  темный
цвет
   степень опасность по 12-балльный система каргер при агрессивность:  12
балл по каргер

   а. физико-химический характеристика:
   1. диаметр: 77,631 мм
   2. атомный вес: 265,24
   3. уд. теплоемкость: отсутствовать
   4. температура плавление: не выяснять
   5. реакция на кислота: не реагировать
   6. реакция на щелочь: не реагировать
   7. радиоактивность: отсутствовать
   8. электропроводимость: отсутствовать

   б. психологический характеристика:
   1. разумный
   2. не эмоциональный
   3. не агрессивный (см. п. 1 "особый примечание")
   4. способный предвидеть еще не свершаться событие
   5. способный нести многосторонний охранительный функция по  отношение  к
существо, с который входить в контакт

   в. механико-функциональный особенность и аномалия
   1. иметь уда. вес тяжело вода и атма. воздух, то  не  менее  плавать  и
парить в воздух
   2. свободно преодолевать любой среда
   3. способный к  многосторонний  физический,  химический  и  механический
действие
   4. универсальный
   5. автономный
   6. неразрушимый земной средство

   особый примечание:
   1. на разрушение живой ткань или  не  программировать,  или  сам  принимать
решение не причинять вред белковый соединение
   2. физически экстерриториальный
   3. источник энергопитание неизвестный
   4. место возникновение не выяснять.


   анаконда внимательно прочитывать карточка.
   -  а  как  это  понимать  "физически  экстерриториальный"?  -  спрашивать   он
рассветова.
   - исследовать швэнс,  мы  быть  вынуждать  вводить  этот  условный  научный
термин. швэнс экстерриториальный в  тот  смысл,  что,  находиться  на  земля,
подчиняться не земной физический закон, а закон тот звездный  система,
откуда прибывать.
   - от весь это я мало радость, - заявлять юрий. - тут в  карточка  ни
слово не сказать, как я избавляться от шар. думать, легко я  он  весь
время таскать! весь жила вытягивать! а психически - уж и говорить нечего.
   - никакой практический рекомендация давать вы,  к  сожаление,  не  мочь.
случай слишком необычный. бояться, что  хороший  для  вы  вариант  -  это
сохранять статус-кво и утешать себя мысль, что вы - единственный  человек
на земля, вступать в контакт со столь необычный инопланетный объект.
   - проваливаться они, такой межпланетный контакт! - восклицать анаконда.  -
и почему он именно ко я прицепляться?
   - быть мочь, швэнс высматривать вы заранее.  он  нужный  быть  для  опыт
человек определенный характер... ну, скажем, порядочный в  душа,  но  не
вполне стойкий перед соблазн. контакт срабатывать в тот  момент,  когда  вы
решать  воспользоваться  деньги.  с  тот  минута  швэнс  взять  вы   под
наблюдение и охрана. пока существовать контакт,  швэнс  не  давать  волосок  с
ваш голова упасть. он настолько  всесильный,  что  сохранять  вы  целый  и
невредимый, даже если вы очутиться в эпицентр взрыв атомный бомба.
   - не надо я такой целость и невредимость, товарищ рассвет!  я  бы
пожить нормально, а потом нормально помирать... а если я в суд  на  себя
подавать, товарищ рассвет? так, мол, и так, присваивать десять тысяча, осуждать
и давать срок. может, в тюрьма шар от я отвязываться?
   - суд земной вы не грозить, - отвечать рассвет. - с юридический  точка
зрение вы не  совершать  ни  кража,  ни  даже  присвоение  находка.  швэнс
фактически подсовывать вы, или, если хотеть, предлагать этот деньги. поскольку
швэнс вполне материальный и являться существо мыслить и разумный,  то  он
вполне можно считать юридический лицо и предыдущий владелец деньги.  так
что вы де-юре и де-факто получать десять тысяча в дар от юридический  лицо
- швэнс. следовательно, ни перед закон, ни перед человек преступление вы
не совершать. вы  совершать  преступление  перед  сам  себя,  а  вернее
сказать - над себя.
   - постоять, товарищ рассвет,  но  ведь  шар  не  мочь  честный  труд
зарабатывать этот деньги. он они или спирать где-то, или подделывать.  и  значить,  я
иметь право быть осужденный как соучастник преступление.
   - за неделя общение со швэнс я приходить к вывод,  что  хоть  он  и  не
подчинять  земной  физический  закон,  но  к   человеческий   закон   и
установление относиться с должный пиетет.  он  слишком  умный  и  слишком
всесильный, чтобы вносить излишний хаос в земной мир.  конечно,  он  мочь  бы
ограбить весь банк мир или напечатать миллиард фальшивый  деньги,  но  не
думать, чтобы он пойти по этот путь...
   - уважаемый швэнс, сказать, пожалуйста, как вы добывать десять  тысяча?  -
обращаться рассвет к шар.
   константин полыхнуть зеленый свет,  и  на  стена  появляться  световой,
медленно гаснуть надпись: 1=0; 0=1
   - ну теперь все ясный, - сказать рассвет. - просто  он  восстанавливать
денежный знак. ежедневно и ежечасно происходить физический убыль  денежный
знак; они сгорать при пожар, гибнуть при кораблекрушение,  выпадать  из
обращение. вот этот дензнак швэнс и восстанавливать... проводить  маленький
опыт.
   с этот слово рассвет вынимать из карман  трешка  и  спичка.  записывать
номер и серия трешка,  он  поджигать  зеленый  бумажка.  когда  они  сгорать,
рассвет попросить константин: "восстанавливать, пожалуйста!"
   шар засвечиваться на миг голубой свет, потом из он выдвигаться рейка с
квадратный площадочка на конец. с площадочка на стол  упасть  трехрублевый
бумажка. шар вбирать в себя рейка.
   - тот же самый три рубль, номер в номер  и  серия  в  серия,  -  объявлять
рассвет. - большой вы спасибо, уважаемый швэнс! быть хранить этот трешка
до скончание день... а может, все-таки сказать, откуда вы к мы прибыль  и
зачем?
   темный шар неподвижно и безответный висеть в  воздух  в  три  шаг  от
анаконда.
   - вот так и торчать около я, и ничто с он  не  поделать,  -  сказать
юрий. - неужели никакой выход нет, товарищ рассвет?
   - я  не  вправе  давать  вы  никакой  программа  поведение,  -  отвечать
рассвет. - но я казаться, что поскольку дело начинаться с  деньги,  то  от
этот факт и надо вести рассуждение. итак, швэнс вручать вы десять  тысяча
рубль. он интересовать поведение ваш при наличие у вы деньги. пока у  вы
оставаться хоть копейка из вручать вы  сумма,  отношение  к  вы  швэнс
быть неизменный, то быть такой, как сейчас. вы  быть  жить  под  эгида
швэнс; он быть вести наблюдение за вы и в тот же время защищать вы  от
весь физический опасность и, возможно, оказывать вы медицинский  помощь.
то быть пока у вы быть деньги швэнс, практически вы бессмертный.  но  это
довольно грустный бессмертие.
   теперь представлять себя другой вариант ваш  поведение.  вы  ускоренно
тратить весь вручать вы швэнс  деньги,  и  швэнс  покидать  вы,  ибо,
логически рассуждать, его миссия заканчивать, эксперимент проводить. однако  в
данный случай в действие  швэнс  возможный  вариация.  вариант  а:  швэнс
покидать вы без всякий для вы последствие;  вариант  б:  швэнс  покидать
вы, предварительно проводить против вы летальный акция, дабы не  оставлять
на земля ненужный свидетель. ведь, переставать быть его подопечный или,  что
несколько точно, подопытный, вы...
   - так что ж это получаться! он, выходить, и укокать я мочь?!
   -  да.  не  забывать,  что  при  весь   свой   разум   швэнс   лишенный
эмоциональность, он чистый прагматик. если он счесть целесообразный...
   - ну, вляпываться я в история!.. - сказать анаконда, брать рюкзак с шар. -
что ж, товарищ рассвет,  спасибо  за  собеседование...  но  вы  сдерживать
слово? я надеяться, что в печать о мой контакт с шар шум не быть?
   - нет, не быть. подымать шум стоить бы только в тот случай,  если  бы
человек иметь какой-то способ  воздействие  на  швэнс.  но  швэнс  всесильный,
всепроникающий и неразрушимый. появление в печать сведение о  он  вызывать  бы
только всемирный паника... в заключение я обращаться к вы с один просьба.
швэнс отлично  знать  материальный  мир  и  уметь  он  преобразовывать  и
подчинять себя. но психический  мир  человек  он  знать  не  вполне  и  в
какой-то мера изучать он на вы. быть мочь, вы для он эталон.  а  если
это  так,  то  по  этот  эталон  он  мочь  вынести  суждение  обо  все
человечество. поэтому вести себя со швэнс по возможность тактично, или,
как говориться в старина, толерантный.



важный решение


   вернуться  домой,  анаконда  выпускать  константин  из  сумка,  и  тот
привычно повисать в воздух. юрий предаваться размышление. как быть:  ускоренно
тратить деньги и ждать возможный освобождение или погибель или  экономить
деньги и печально влачить жизнь под власть константин? на что решаться?
   до ночь сидеть он в глубокий раздумье. потом вставать, подходить к  окно.  он
загадывать: если в сквер мимо вот тот скамейка пройти мужчина -  надо  жить
экономно; если женщина - надо  бесстрашно  тратить  деньги.  и  вот  через
мгновение из аллея выходить девушка в голубой и легкий походка  проходить  мимо
скамья. сквозь прозрачный сумерки белый ночь  что-то  знакомый  почудиться
юрий в ее лицо. да ведь  это  леонковалл!  это  тот  симпатичный  девушка,
который он однажды видеть в бинокль!..
   - быть тратить деньги вовсю, -  вынести  анаконда  постановление.  -  или
помирать, или снова становиться человек.
   едва успевать он это подумать, как раздаваться тактичный стук в стена,  и  из
соседний комната доноситься голос вавик:
   - юра, не мочь ли заглядывать ко я на минутка?
   анаконда направляться к дорогой сосед. константин поплыть за он.
   свет в комната быть  выключать.  хозяин  сидеть  у  окно  в  зубоврачебный
кресло, накрепко принайтовливать болт  к  паркет.  голова  наблюдатель
удобно покоиться на откидной кожаный подушечка. подзорный труба висеть  на
продумывать система блок и растяжка.
   - вот так и жить, погружать в мир прекрасный,  -  растроганно  начинать
вавик. - но, увы, девушка разъезжаться на  каникулы.  знать,  они  вернуться
осень, вернуться загорать, похорошеть, нести  с  себя  аромат  полевой
маргаритка, запах лесной ландыш...
   - вавилон викторович, запах ведь в подзорный труба не видно, - прерывать
его юрий.
   - ах, не подстригать крыло у мой мечта! - томно  возражать  вавик.  и
уже другой тон: - вы, конечно, с  шарик  приходить?  видеть,  видеть,  живой  и
здоровый наш милый шарик... давненько  мы  с  вы,  юра,  не  говорить  как
ассистент с ассистент.
   - опять деньги хотеть? - задавать анаконда лобовой вопрос.
   - мой молодой друг, зачем так грубо, так узкоколейный!..  не  деньги  я
надо, я надо  усиливать  оптика.  понимать,  один  мой  знакомый  продавать
небольшой портативный  телескоп.  просить  он  за  он  всего-навсего  сто
восемьдесят луидор...
   - я давать вы этот луидор, - спокойно сказать юрий. - я теперь  луидор
не жаль.



неожиданный вариант


   на другой день, взять сумка с константин, юрий направляться в  агентство
аэрофлот. он решать лететь в сочи.  бархатный  сезон  еще  не  начинаться,  и
анаконда без труд  купить  себя  билет  на  "тот-104".  затем  он  пойти  в
универмаг, где приобретать неплохой чемодан.
   - путешествовать собираться? - спрашивать вавик, увидеть в прихожая юрий с
чемодан.
   - да, завтра лететь на черный море.
   -  рад  за  вы,  юра...  на  юг  так  много  прекрасный,  достойный
наблюдение. ах, солнце, море, загорелый девушка на пляж, праздник бытие и
сознание!.. как жаль, что вы купить только один билет! не  подумать  вы  о
вавилон викторович, не подумать о человек, который святой  хранить  чужой
тайна!..
   - ладно, вавилон викторович, брать мой билет.  и  вот  вы  деньги  на
обратный путь и на курортный расход. я раздумывать лететь, -  твердо  сказать
анаконда. он понимать, что хороший способ хоть на время избавляться от вавик -
это посылать он на юг, а сам оставаться в город. к  то  же  константин
быть очень осложнять курортный жизнь.
   - спасибо, юра! - взволнованно произносить вавик  и  поспешно  отвертываться,
чтобы скрывать слеза умиление.
   на следующий утро, укладывать в позаимствовать  у  юрий  чемодан  пляжный
принадлежность и подзорный труба, вавилон викторович отбывать на  аэродром  и
подниматься в воздух. внизу в легкий дымка, как  бы  в  тонкий  нейлоновый
сорочка, дремать зеленый равнина. вскоре справа  под  крыло  показываться
прозелень море; слева лежать смуглый гора в бюстгальтер вечный снег.
   в тот же день анаконда  приступать  к  усиленный  трата.  но  если  еще
недавно  он  покупать  вещь,  иметь   практический   смысл,   то   теперь
расходование идти по иной канал. прийти на рынок, он становиться скупать цветок  и
затем, выходить на улица, начинать раздавать этот  цветок  идти  мимо  девушка.
вечер, прийти в шашлычная, он громогласно объявлять,  что  сегодня  у  он
день рождение и поэтому он платить за весь  есть  и  пьющий.  большинство
обиженно отказываться от такой единовременный ссуда,  но  находиться  и  такой,
который  быть  весьма  довольный.  юрий  немедленно   обрастать   льстец   и
прихлебатель. с этот день деньги становиться таять, как сахар в кипяток.
   через неделя анаконда обнаруживать,  что  у  он  оставаться  сто  тридцать
рубль. а еще через два день, просыпаться с тяжелый голова после попойка с
новоявленный приятель, юрий находить в  пиджачный  карман  один  десятка.
порыться по остальной  карман,  он  присоединять  к  десяток  два  рубль
шестьдесят копейка. и он  понимать,  что  наставать  решающий  день.  сегодня  он
истрачивать этот последний деньги - и шар или улетать  от  он,  освобождать  от
свой иго, или... быть что быть!
   захватить  сумка  с  константин,  анаконда  направляться   в   близкий
ресторан. плотно пообедать там, он пойти бродить  по  улица  и  бродить  до
вечер. белый ночь уже кончаться, теплый темнота опускаться  на  город.  в
нева отражаться гореть на мост  фонарь.  неоновый  реклама  на  невский
полыхать веселый свет. по тротуар идти счастливый  пара,  идти  красивый
девушка.  "все  это  я  видеть,  мочь  быть,  в   последний   раз",   -   с
предрасставальный грусть подумать юрий, шагать домой.
   в гастроном на угол анаконда купить бутылка коньяк - уж погибать так с
коньяк! еще купить пачка сигарета "опала" и коробка  спичка.  в  наличие  у
он оставаться один пятачок. теперь  только  этот  пятачок  связывать  он  с
константин, а мочь быть, и с жизнь.
   прийти домой, он выпускать шар из сумка,  и  тот,  как  всегда,  повисать  в
воздух в три шаг от он. затем, наливать полный  стакан,  он  выпивать  он
залп и, не закусывать, закуривать сигарета. потом выпивать второй. пьяный тепло
пошло по тело, мир становиться пульсировать.  стена  комната  то  разбегаться  по
сторона, то сжиматься, будто хотеть раздавливать  юрий.  наконец,  вынимать  из
карман заветный пятачок, он подходить к окно.
   дом  за  окно  качаться,  городской  огонь  вспыхивать   и   погасать,
вспыхивать и погасать,  словно  световой  сигнал  бедствие.  в  общежитие
напротив  светиться  только  один  окно,  четвертый   с   край.   анаконда
почудиться, что на подоконник сидеть  девушка  в  голубой  -  леонковалл.
вдруг окно метнуться куда-то вверх и погасать. юрий бросать пятачок.  тот  с
тихий звон упасть на диабаз мостовая. все кончать...
   ...он оглянуться. константин, как всегда, висеть в воздух в  три  шаг
от он. научный предсказание рассветов  не  сбываться.  шар  избирать  свой,
неожиданный, вариант: решать навсегда оставаться с юрий. "а что, если  вдруг
взять да повеситься, - мелькнуть у  анаконда  нездоровый  мысль.  -  пусть
потерять жизнь, но только так я мочь избавляться от константин..."
   шататься, он подходить к кровать, нагибаться и вытаскивать из-под  она  веревка.
когда-то он состоять в кружок начинающий альпинист, и этот веревка входить
в оборудование группа. юрий становиться пробовать она на разрыв - куда там,  очень
прочный. он начинать думать, где бы она укреплять, но думать долго не приходиться:
над дверь торчать два толстый железный крюк, на который когда-то  висеть
портьера. выбирать любой.
   шар за спина юрий беззвучно полыхнуть печально-синеватый свет.  в  то
же мгновение веревка превращаться в сероватый труха, распадаться волокнистый
пыль. крюк исчезать. там, где они быть  вбивать,  в  стена  теперь  темнеть
небольшой отверстие.
   -  и  повеситься  нормально  человек  не  давать!  -  крикнуть  анаконда,
замахиваться кулак на константин. - но я перехитрить ты!
   он кинуться к открывать  окно,  вскакивать  на  подоконник  и,  схватываться
рука за голова, сигануть вниз. безлюдный улица,  темный  дерево  сквер,
черный копье ограда - все  метнуться  он  навстречу.  но  в  тот  же  миг
какой-то пружинить сила задерживать его падение.  он  повисать  над  улица  в
гамак, сплетать из тонкий леденящий-холодный пружина, - и шар  висеть  над
он. потом константин подымать он к подоконник и, мягко  подбирать  стропа,
втягивать в комната.
   анаконда в слеза кинуться на кровать.



обидный жизнь


   юрий просыпаться в полдень. голова тупо  болеть.  поташнивать.  шар,  как
всегда, висеть в воздух в  три  шаг  от  постель.  вспомнить  вчерашний,
анаконда даже застонать. что теперь делать? и константин с он навсегда,  и
деньги ни копейка, и жизнь разбивать, и даже смерть он нет... что делать?
   он нехотя вставать, вяло одеваться, подходить  к  стол,  посмотреть  на  пустой
бутылка.  за  время  ускоренный  трата  деньги  он  уже  привыкать  по   утро
опохмеляться, но ведь теперь деньги ни грош. правда, у  он  быть  всякий
вещь  -  магнитофон,  фотоаппарат,  из  одежда  кое-что.  можно  снести  в
комиссионный. но в комиссионный сразу деньги не получать, надо ждать,  пока
продаваться вещь. а что он быть быть, ожидать деньги?  из  редакция  его  уже
отчислять, идти туда просить - стыдно. что делать?
   шар освещать  комната  голубой  свет.  из  он  выдвигаться  рейка  с
квадратный площадочка на конец. с площадочка на стол упасть  два  потирать
бумажный рубль.
   - значит, решать взять я на иждивение, - кривой усмехаться анаконда. -
не очень-то ты щедрый, константин. но и на то спасибо... что ж,  полезть  в
сумка, пойти покупать питие и пища.
   первый дело  юрий  купить  четвертинка  "московский"  и  пачка  сигарета
"памир", потом триста грамм ливерный колбаса  третий  сорт  и  хлеб.
прийти домой, он извлекать из сумка покупка и константин, поставлять  водка  на
стол. выпивать первый  стопка,  он  закусывать  колбаса  и,  закуривать  сигарета,
подумать про себя: "и не так уж плохой. с водка можно жить. и  главное,  от
водка можно помирать, и тут ты, друг мой константин, ничто я не  смочь
помешать. быть пить  систематически,  спиваться  и  помирать,  и  кончаться  этот
обидный жизнь".
   шар засвечиваться зеленоватый свет. узкий пучок луч метнуться от он к
бутылка и погасать.  чуять  недобрый,  анаконда  дрожать  рука  наливать  второй
стопка, подносить она к губа - и тотчас с отвращение выплескивать  жидкость  на
пол. водка не становиться, водка превращаться в пресный вода.


   для  юрий  начинаться  безалкогольный,  безаварийный,   бездеятельный   и
беспросветный жизнь. каждый утро, получать от  константин  два  рубль,  он
класть шар в рюкзак и отправляться за еда. вернуться,  он  съедать  скромный
завтрак и, взять сумка с константин, идти бродить по город. не  глядеть  по
сторона, упираться глаз в асфальт, шагать он,  сам  не  знать  куда,  без
всякий цель - лишь бы не быть дома. в комната совсем  уж  тоскливо,  да  и
нельзя сидеть в она  весь  время:  сосед  уже  начинать  коситься  на  он,
удивляться, что он не ходить на работа. и вот он бродить по улица. рюкзак  с
константин он теперь носить за спина. он уже почти привыкать  к  он,  как
горбатый привыкать к свой горб.
   до одурь набродиться по город.  анаконда  возвращаться  домой,  нехотя
приготовлять себя несложный обед, нехотя съедать он - и снова идти  бродить.
он  опускаться,  переставать  бриться;  новый  дорога  костюм   запылиться   и
залосниваться, но он он не чистить. он ни на что уже не надеяться и ни к  что
не стремиться и все много дичиться человек. потребность его сводиться  к  один
только еда, да и то он быть все равный, что быть.  тот  два  рубль,  что
выдавать константин, он хватать на  жизнь.  конечно,  у  он  быть  вещь,
который можно продавать, но лень нести они в комиссионный магазин.  да  и  на
что он теперь лишний деньги? вернуться вечер домой, он пить чай, заедать
его хлеб, валиться на постель и сразу же засыпать. он ничто не  сниться.
казаться, шар отнимать у он даже сновидение.



леонковалл-таня


   быть середина август. вдоволь нашляться по город и почувствовать, что
пора обедать, юрий с рюкзак за плечо идти к свой дом через сквер. он
не спешивать. в этот день он очень не хотеться возвращаться под сень  кровля
свой. дело в то, что вчера день прилетать с юг  вавик,  в  связь  с  что
происходить неприятный сцена.
   вавик вернуться отощать, левый веко у он  нервически  подергиваться.
он быть очень недовольный то, что анаконда посылать он в сочи; никогда больше
ни за какой  коврижка  не  полететь  он  туда.  оказываться,  один  женщина
обнаруживать вавик, когда он в пижама и с  подзорный  труба  по-снайперски
залегать на скала, находиться недалеко от медицинский женский пляж.  этот
женщина подымать крик, сбежаться другой женщина. они визжать, щипать вавик
и даже бить его подзорный труба по голова. в результат  подзорный  труба
сильно повреждать, она требоваться ремонт.
   - но  у  вы,  вавилон  викторович,  быть  еще  бинокль  и  портативный
телескоп, - замечать юрий.
   - не спорить.  но  ведь  каждый  человек  хотеться  иметь  полный  набор
оптический инструмент. кроме то, я сильно поиздержаться на юг, куда вы
же я и посылать...
   - вавилон викторович, мой материальный положение очень покачнуться. вот
хотеть - взять магнитофон. вы мочь он продавать. и  вот  вы  джемпер.
правда, он женский, но и он вы мочь продавать.
   - вы радовать я, мой юный друг. но  не  мочь  бы  вы  я  помогать  и
наличные?
   - вавилон викторович, у я нет наличный. шар выдавать я два  рубль  в
день.
   - юра, если вы ежедневно быть давать я четверть получать вы  от
шарик сумма, то это пойти вы только на польза.
   - вавилон викторович, ну что вы мой полтинник?..
   - ах, юра, я не корыстолюбивый. но оптика требовать жертва. я  решать  копить
деньги на стереотелескоп. благодаря он я смочь наблюдать мир  прекрасный
в объемный вид.
   анаконда не становиться спорить, он быть все равный. он вынимать из  карман  два
монетка по пятнадцать копейка и один  двугривенный.  вавик  протягивать  рука.
константин окутываться на миг опаловый-прозрачный облачко.
   - спасибо вы, юра! - сказать вавик, брать деньги, и вдруг с крик  боль
бросать они на пол  и  становиться  дуть  на  палец.  -  это  я  вы  не  прощать!
подсовывать раскаленный деньги! безобразие такой!
   - это шар... он хотеть сохранять мой прожиточный уровень, - сказать  юрий
и кинуться подбирать монета. они вовсе не быть горячий.
   - безобразие! - повторять вавик. - вы с ваш темный шар  давно  надо
разоблачать  перед  население!  завтра  же  подавать  на  вы  заявление   в
домохозяйство! - схватывать магнитофон и джемпер, когда-то  предназначаться
кира, он выбегать из комната, гневно хлопнуть дверь.
   ...да, сегодня юрий совсем не хотеться возвращаться  в  свой  квартира.
вполне возможно, что там он ждать новый неприятность. и вот, снимать  с  плечо
рюкзак, он садиться на скамейка в сквер и закуривать сигарета. стараться  оттягивать
момент возвращение, он курить медленно, с чувство, с толк, и размышлять о
то, что хоть курить-то он  еще  можно,  этот  дело  константин  еще  не
запрещать.
   вот так он и сидеть на скамья один, с край, поблизости от гипсовый  урна
для окурок. на противоположный  сторона  аллея,  на  такой  же  скамейка,
дремать два пенсионер. сквер быть  почти  безлюдный;  в  август  ленинград
всегда  пустеть:  многий  взрослый  в  отпуск,  весь  ребенок  на  дача  и  в
пионерлагерь. быть тихо. с небо, с  высота,  подернуть  легкий  облачный
дымка, исходить ровный неслепящий свет.
   слева  послышаться  негромкий  шаг.  юрий  оглянуться.  по  аллея   идти
леонковалл. он сразу она узнавать,  хоть  на  этот  раз  на  она  быть  яркий
ситцевый  платье.  в  рука  девушка  держать  небольшой  сумка,  где   на
глянцевый-белый фон изображать быть танцующий лягушка. "если она садиться  на
скамейка, значит, не все еще в  мой  жизнь  потерять,  значит,  быть  еще
надежда избавляться от шар", - загадывать юрий. у  он  вдруг  так  забиваться
сердце, будто он не то падать в пропасть, не то взлетать на  небо,  прямо  к
солнце.
   она легкий шаг миновать скамейка и  вдруг,  словно  вспомнить  что-то,
останавливаться, сделать шаг назад и садиться на самый ее краешек, полагать  рядом
свой сумка.
   - спасибо, леонковалл! - вырываться у юрий.
   девушка с удивление, но без всякий недоброжелательство посмотреть  на
он. потом на лицо ее  появляться  тревожный  выражение.  она  подвигаться
близко к юрий.
   - вы плохо? - мягко и простосердечный спрашивать она.  -  почему  вы  так
побледнеть? хотеть, сбегать за вода?
   - нет-нет, ничто... просто я много ходить... ходить... ходить... не  надо
вы беспокоиться... - юрий так давно не говорить с человек  (за  исключение
вавик), что с труд подбирать слово.
   - да, теперь вы, казаться, легко, - сказать девушка. - вы уже не  такой
бледный... но почему это я вдруг леонковалло? это  ведь  композитор  такой
быть. я звать таня. а вы как?
   - вообще-то я быть анаконда. ну, знать, такой змея. обитать в  верхний
течение амазонка. отдельный экземпляр достигать десять с половина метр
длина... но анаконда из я не получаться.
   - это быть ваш псевдоним? - догадываться таня.
   - вот именно. я  хотеть  становиться  журналист,  но  у  я  не  оказываться
талант. поэтому считать, что я просто юрий. я жить вон в тот дом.
   - я нравиться, что вы так прямо о себя  говорить.  я  думать,  что  вы,
наверно, хороший человек.
   - это вы ошибаться. я совершать один нехороший дело, так что хороший  я
быть не мочь. очень мучить я это дело...
   - нет, вы не казаться я плохой. но  у  вы  действительно  измученный
вид... знать, я несколько раз видеть вы на улица. вы всегда идти  и  ни
на кто не смотреть.
   - ваш лицо я тоже знакомый. я видеть вы...
   - я же в общежитие жить, вон в тот лом. вы я тоже не раз,  наверно,
встречать на улица...
   - да-да... а почему это вы лето здесь?  почему  никуда  не  уезжать  на
каникулы?
   - я некуда уезжать. у я нет родные. верно, быть в псков тетя,  но
она в апрель выходить замуж, а домик у она маленький... но лето в ленинград
не так уж плохой. вчера я опять быть  в  эрмитаж,  а  завтра  собираться  в
русский музей.
   - один?
   - один. а что? хотеть, пойти вместе.
   - завтра я очень занятый, никак не мочь, - соврать юрий.
   он очень хотеться принимать  этот  приглашение,  но  он  понимать,  что  с
рюкзак ни в какой картинный галерея он не пускать.
   - а я вот послезавтра на станция мохово за гриб  собираться  поехать.
не хотеть со я? - этот мысль о лес и гриб возникать у он  совершенно
внезапно.
   - да, - отвечать таня. - я очень  любить  ходить  по  гриб.  а  где  мы
встречаться?
   - давать вот здесь в семь утро.


   не воспользоваться лифт и  не  чувствовать  тяжесть  шар,  лежать  в
рюкзак, взбегать он на свой шестой этаж. и хоть встреча с таня предстоять
еще через день, юрий захотеться немедленно приводить  себя  в  человеческий
вид.  он  старательный  побриться,  затем  почистить  ботинок.  потом,   взять
неизбежный сумка с константин, направляться в ванная, чтобы выстирывать  там
нейлоновый рубашка, а заодно и носок. в  коридор  он  попадаться  навстречу
вавик.
   - юра, я вчера, кажется, погорячиться, - тихо сказать он. - говорить вы от
весь свой благородный душа: заявление писать на вы  я  не  становиться.  но  я
надеяться, что и вы не быть излишне  распространяться  о  мой  оптический
путешествие в мир прекрасный.
   - не быть, - кратко отвечать юрий.
   и вавик направляться в свой комната, напевать:

   рано это знать лишь верблюд -
   шимми танцевать ботакуда,
   а теперь танцевать шимми целый мир!

   на следующий день, вставать возле комиссионный магазин, юрий по дешевка,
с рука, сбывать свой фотоаппарат, чтобы не на пустой карман ехать за город.



разговор в лес


   наставать утро встреча, светлый и тихий. когда юрий входить в  сквер,  таня
уже ждать он там. она сидеть на скамья и при вид юрий сразу же вставать  и
пойти навстречу. на она быть простой серый  платье,  в  рука  она  держать
сумка, куда полагать плащ на случай дождь.
   - ну, в этот ваш авоська немного гриб помещаться, - сказать юрий.
   - зато у вы большой мешок, - с улыбка отвечать таня. - что в мешок? -
она слегка приподымать рюкзак, висеть за плечо у юрий. - ой,  почему  он
такой тяжелый?
   - там болонья: вдруг погода испортиться. и еще там у я шар. он  очень
тяжелый. я он носить нарочно, для тренировка, чтобы потом  не  уставать  от
ноша в туристский поход, - находчивый отвечать  юрий.  но  настроение  его
сразу же испортиться, и весь дорога - когда они ехать в трамвай, а затем  в
электричка, он невпопад отвечать на танин вопрос.  мысль  о  безграничный
власть константин над он не давать он покой.
   а еще много помрачнеть юрий,  когда  они  сходить  на  станция  мохово  и
углубляться в лес. этот лес напоминать он тот, другой. здесь  тоже  в  один
место пролегать на путь  зарастать  осинник  траншея,  и  на  полусгнивать
кол тоже висеть ржавый колючий проволока. и  тоже  сперва  быть  сосна,
небольшой возвышенность, а потом начинаться низина. а потом и гроза приходить -
как тогда. на этот раз в небо сталкиваться  крупный  боевой  сила.  вначале
удар быть короткий и негромкий. но вот в дело вступать  тяжелый  небесный
артиллерия - орудие БМ из  резерв  главный  командование.  идти  решающий
сражение. небо греметь и полыхать. доставаться и земля.  осколок  свистеть
между ветвь, бить по лист. откуда-то потянуть торфяной гарь.  юрий  и
таня, накинуть плащ, стоять под береза, укрываться от град.
   - не везти вы со я, - хмуро сказать юрий.  -  и  гриб  пока  что
никакой не набирать, и в гроза опять попадать. вы не страшно?
   - чуть-чуть страшно, но и весело, - отвечать девушка. -  но  почему  вы
сказать "опять"?
   - это я оговариваться. для вы это не опять, а для я - опять. с  гроза
у я связывать один плохой воспоминание.
   - вы вообще очень грустный. точно что-то весь время давить на вы.
   - хотеть, я рассказывать, что  на  я  давить?  конечно,  после  это  вы
запрезирать я и отшивать навсегда - и правильно сделать... но у  я
никто нет на свет, кто бы я  выслушивать...  пожалуйста,  выслушивать.  а
потом я проводить вы до город, и там мы навсегда расставаться.  -  с  этот
слово юрий вынимать константин  из  рюкзак.  тот,  как  всегда,  повисать  в
воздух.
   - вот он, видеть? как, по-вашему, хороший или плохой этот шар?
   - видеть, - сказать таня. - по-моему, он  не  хороший  и  не  плохой.  он
страшно чужой.
   - еще бы не чужой! это  швэнс.  шар  всепроникающий  экстерриториальный
неземной самоуправляемый. я он прозывать константин. сейчас  я  рассказывать,
как я влипать...
   в этот мгновение раздаваться  оглушающий-близкий  удар  гром.  вершина  есть
метр в сто оттого место, где стоять таня и юрий,  задымиться  и  рухнуть
вниз. порыв ветер доносить смолистый запах  дым.  константин  засвечиваться
розоватый свет, потом опять потемнеть. от  он  отделяться  ярко-зеленый
световой кольцо и, расширяться, устремляться в высота. в тот же миг в темный
туча возникать круглый голубой промоина сечение примерно в  полкилометра.
показываться солнце. небесный сражение продолжаться, но над  юрий  и  таня
образовываться безгрозовой нейтральный зона.
   - это константин охранять мы от  молния,  -  пояснять  юрий.  -  вернее
сказать, он охранять только я, много ни до  кто  он  дело  нет...  а
теперь слушать... - и он  без  утайка  поведывать  таня  о  то,  при  какой
обстоятельство привязываться к он шар и как он, юрий, житься под власть
шар.
   рассказ  длиться  долго.  когда  юрий  кончать  печальный  повествование,
небесный битва уже идти к конец. один воевать  сторона  одолевать  другой,  и
наставать мир на все небо. в лес становиться тихо, и слышно быть, как петь птица.
юрий подымать глаз на таня и увидеть, что по ее лицо течь слеза.
   - чего вы плакать? - спрашивать он. - это я надо плакать.
   - я вы очень жалко, вот я и плакать, - отвечать девушка. - надо что-то
предпринимать, так человек жить нельзя.
   - чего ж тут предпринимать, - грустно возражать юрий.
   он упрятывать шар в рюкзак, туда же полагать плащ и побрести через редколесье
в сторона дорога. таня пойти следом за он, и вот что она сказать:
   - очень даже ясно, что надо предпринимать. надо честный труд зарабатывать
десять тысяча и вернуть они шар. полагать они в такой же портфель и  относить
на то самый место у дорога, где вы они находить. тогда шар отвязываться.
   - таня, я с самый  начало  считать,  что  взять  этот  деньги  в  долг  у
судьба... но как я теперь вернуть этот долг?
   - конечно,  столько  деньги  накапливать,  наверно,  нелегко,  -  задумчиво
произносить девушка. - но я вы помогать. через год я оканчивать техникум и  быть
неплохо зарабатывать.
   - спасибо, таня... но я-то как быть зарабатывать? журналист из я не
выходить. по специальность я педагог, но на преподавательский работа идти  не
мочь: как я посметь учить человек,  если  совесть  у  я  нечистый!..  а  на
производство пойти тоже не мочь: что я там  быть  делать  с  константин?
останавливать в проходной, спрашивать: "показывать-ка, что у ты в рюкзак..."
   - юра, вы надо поступать на такой работа, где нет проходной.
   - да, я так и сделать... таня, вы не  уставать?  давать,  я  понести  ваш
сумка.
   - что вы, она совсем легкий... ну, хотеть - понести. а  вы  давать  я
ваш рюкзак.
   - но он ведь тяжелый... ну, попробовать для забава. только  не  отходить
от я много чем на три шаг. а не то константин вырываться из рюкзак.
   таня взваливать  на  плечо  мешок  и  пойти  рядом  с  юрий.  вдруг  она
закричать:
   - ой, я видеть гриб! наконец-то! настоящий подосиновик! - и она торопливо
направляться к гриб. до он быть шаг восемь.
   - осторожно, таня! - крикнуть она юрий. - шар сейчас...
   но шар оставаться в рюкзак. девушка проходить пять, шесть, восемь шаг  -
шар оставаться в рюкзак.
   - таня, вы приручать он!  -  восклицать  юрий.  -  он  не  вырываться!..
давать проделывать еще один опыт. снимать рюкзак, полагать он на  земля  и
шагать ко я.
   она полагать мешок на мох и пойти налегке. но  едва  сделать  четвертый
шаг, как шар вырываться из рюкзак и очутиться в воздух возле она,  а  потом
метнуться к юрий. тот огорченно вздыхать.
   - не печалиться, - сказать таня. - когда  приезжать  в  город,  я  сделать
заплатка на ваш рюкзак, а пока понести шар в мой сумка.
   - я огорчать другой. я вдруг понадеяться,  что  константин  можно  быть
оставлять тут, в лес, что  я  отделываться  наконец  от  он.  а  получаться
гораздо плохой: не только я  не  отделываться  от  он,  а  он  еще  и  к  вы
привязываться. выходить, что теперь для константин мы с вы два сапог пара.
   - ну что ж, теперь вы быть легко, - спокойно отвечать таня.
   - но вы-то быть тяжело. вы не бояться?
   - нет. я рад помогать вы... и знать, ведь пока что я жить в  общежитие
один. я мочь взять к  себя  шар  на  пара  день,  чтобы  вы  хоть  немного
отдыхать от он. никто ничто не узнавать.
   - спасибо, таня... только вот какой вы совет: пожалуйста,  по  вечер
задергивать занавеска на окно. а то  в  наш  дом  быть  один  любитель
смотреть в чужой окно. у он и оптика всякий иметься.
   -  спасибо,  юра,  что  сказать...  вот  уж  не  думать,   что   кто-то
подглядывать... но занавеска у мы кисейный; только  один  видимость,  что
они давать невидимость... между прочее, наш общежитие  скоро  переезжать  в
новый здание. а этот дом передавать трест "севзаппогрузтранс". в немой  быть
мужской общежитие.


   возвращаться с таня в  город,  провожать  она  до  дверь  общежитие  и
вернуться в свой жилье, юрий  впервые  за  много  день  уснуть  без  шар,
висеть у изголовье. но уснуть не сразу. хоть константин и не быть здесь,
но сознание, что он существовать в реальность и находиться в данный момент  у
таня, не очень-то радовать. "зря я взваливать  на  она  этот  неприятность,  -
думать юрий. - завтра отбирать шар".
   утро послышаться вежливый стук в дверь. входить вавик.
   - а где шарик? - ласково спрашивать он. - я безумно соскучиться  по  наш
общий круглый друг... юра, не мочь бы вы я хоть  немножко  помогать  в
ускорение приобретение я тот оптический прибор, о который...
   - вавилон викторович, девушка скоро переезжать в  новый  помещение.  а  в
это быть общежитие экскаваторщик и слесарь-ремонтник.
   - какой ужасный весть!.. рушиться мир прекрасный!.. - и бедный старик с
поникать голова и слеза на глаз выходить из комната.
   вскоре раздаваться робкий звонок. юрий открывать наружный дверь, и в прихожая
входить таня. в рука она держать тяжелый сумка с шар.
   - юра, вы удивлять, что я приходить к вы?
   - я обрадовать, - тихо отвечать он.
   входить в комната, таня тотчас вынимать шар, и тот занимать привычный  позиция
в три шаг от юрий.
   - давать сюда ваш рюкзак, я он залатать, - сказать девушка.  -  и  вот
вы два рубль. они я выдавать шар десять минута то назад. а потом он  сразу
же направлять на стена голубой луч и написать на стена ваш имя и  адрес.  не
успевать надпись потускнеть, как я собираться к вы.
   - спасибо, милый таня! хорошо, что вы приходить, и хорошо, что вы приносить
константин. все-таки он  должный  быть  со  я,  ведь  на  десять  тысяча
позариться я, а не вы.
   - юра, но когда вы необходимо отсутствие  шар,  вы  быть  на  время
сдавать он я. обещать?
   - обещать.


   в тот же день юрий записываться на краткосрочный курсы кочегар  паровой
отопление, где  полагаться  стипендия,  и  константин  сразу  же  переставать
выдавать он ежедневный  два  рубль.  этот  переход  на  хозрасчет  только
обрадовать и юрий и таня. оканчивать курсы, юрий  становиться  работать  в  котельная
домохозяйство. а в свободный  от  дежурство  время  он  ездить  на  станция
ленинград-навалочный,  где  трудиться  на  погрузка  товарный  вагон.   в
котельная он всегда дежурить с рюкзак за плечо и все говорить, что этот
тяжелый рюкзак носить  для  тренировка,  готовиться  к  дальний  туристский
поход.  отправляться  же  на  погрузочный  работа,  он  нередко   оставлять
константин на попечение таня. или, вернее, таня сидеть дома под  надзор
константин.
   через  полгода  после  достопамятный  поездка  в  мохово  молодой  человек
расписываться в загс, и таня переезжать к юрий. свадьба справлять скромно,  с
пирожное, но без вино. гость званый не быть. только неизменный  незваный
гость - константин присутствовать на этот безалкогольный брачный пир.



шар исчезать


   со день свадьба проходить год и несколько месяц. юрий и таня  жить  очень
дружно, но нельзя сказать, что очень счастливо, ибо постоянный присутствие
константин тяжело давить на их психика. шар быть  все  такой  же:  темный,
холодный, всемогущий и всезнающий. привыкать  к  он  нельзя  быть,  как
нельзя привыкать жить в один комната с атомный бомба.
   хоть супруг зарабатывать совсем  неплохо  (теперь,  оканчивать  техникум,
работать и таня), но жить крайне скромно, отказывать себя во все. товарищ
по работа и сосед по квартира считать они  сквалыга,  прийти  к  твердый
вывод, что они жадный от природа. а юрий и таня никак не мочь рассказывать
посторонний человек, почему они оба жить столь экономно. ведь это  быть  они
тайна. они копить деньги, чтобы вернуть константин  десять  тысяча  и  тот
самый избавляться от его настырный присутствие.
   товарищ по работа считать два молодой человек не только крохобор, но
и несимпатичный, скрытный, необщительный  существо,  замыкаться  в
свой тесный мирок. и немудрено: ведь молодожены никто  не  приглашать  к
себя домой, и сам тоже ни к кто не ходить  в  гость,  не  участвовать  в
туристский поход и вообще держаться в сторона от человек. человек не знать  и
знать не мочь, что необщительность таня и юрий объясняться  вовсе  не  они
плохой душевный свойство, а желание сохранять в  тайна  существование
константин. человек не знать, что юрий и  таня  сам  очень  страдать  из-за
свой вынужденный отстраненность от всеобщий жизнь. в  особенность  тяжело
переносить этот оторванность  от  человек  таня,  веселый  и  общительный  по
натура. но она нести бремя этот тайна ради юрий,  который  любить.  тайна
продолжать оставаться тайный.


   это происходить двенадцатый январь.
   юрий идти домой после ночной смена. невеселый мысль  владеть  они  в  это
зимний утро. он думать о то, что до  сей  пора  они  с  таня  полагать  на
сберкнижка только тысяча сто пятьдесят. сумма, конечно, не  маленький,  но
чтобы откупиться от константин, они должный накапливать десять тысяча. сколько
же год он еще предстоять  проживать,  во  все  себя  отказывать?  правда,  со
время накопление пойти быстро, так как  у  он  и  у  таня  зарплата
становиться больше, но все-таки... себя юрий не слишком  жалеть,  но  он  очень
жалко быть таня. она ходить в  поношенный  платье,  голубой  ее  шерстяной
кофточка совсем вылинять и протираться на локоть,  пальто  давно  выходить  из
мода. в кино за весь время совместный жизнь быть только три раз, о  театр
и разговор нет. правда, таня ни на что не жаловаться,  но  он-то  понимать,
что она не сладко. ведь так вот и молодость пройти...
   шагать к дом наискосок через заснеженный сквер,  юрий  подымать  глаз  и
увидать в свой окошко свет. это он  встревожить.  таня  к  этот  время
должный уже уходить на работа. не заболевать ли? он ускорять шаг, потом  побежать.
вот и парадный. вот лифт. как медленно он подниматься!
   когда он входить в комната, таня, понуриваться, сидеть у  стол.  глаз  у
она быть заплакать. перед она лежать какой-то письмо.  юрий  машинальный
движение снимать со спина рюкзак и выпускать константин. тот привычно  повисать
в воздух.
   - таня, что с ты? ты не захворать?
   - нет. но я ждать ты. вот прочитывать. это от тетя варя, из псков, -  она
протягивать юрий листок почтовый бумага, исписывать крупный почерк.
   - ты, таня, сам сказать я, в что дело.
   - у тетя варя сгорать ее дом и весь имущество. она  уже  неделя  жить  у
сосед, в какой-то проходной каморка... а муж ее сразу же уходить к  прежний
жена... тетя теперь совсем один. я она очень жаль, ведь она растить я,
ничто не жалеть... понимать, она просить у я тысяча в долг. но я знать,
что отдавать-то она не смочь.
   - но неужели она на работа не помогать?
   - конечно, помогать. она уже давать ссуда. но ведь у она весь-все сгорать, и
домик, и все-все... и застраховывать у она ничто не быть.
   юрий закуривать "памир" и становиться шагать по комната  -  от  окно  к  дверь  и
обратно. шар  следовать  за  он.  потом  юрий  садиться  на  кровать  и,  жадно
затягиваться, минута два смотреть на константин, висеть от  он  в  три
метр на уровень глаз. потом переводить взгляд на таня; она все так же сидеть
у стол в свой потертый, когда-то голубой,  а  теперь  бог  весть  какой
цвет кофточка. потом вставать, закуривать второй сигарета, оказывать:
   - таня, ты идти  на  работа,  а  то  зачитывать  прогул.  а  я  вздремнуть  до
одиннадцать.
   - почему до одиннадцать? - какой-то растерянный голос спрашивать таня.
   - так ведь сберкасса открываться только в одиннадцать. а потом я  сходить
на почта. какой перевод посылать: почтовый или телеграфный?
   - телеграфный... спасибо, юра. я ничто другой и не ждать  от  ты...
но теперь мы приходиться копить деньги заново. ты выдерживать?
   - с ты - да!
   в этот мгновение вокруг константин возникать неяркий,  тихо  вращаться
кольцо. из кольцо выделяться  голубой  луч  и  начинать  двигаться  по  стена,
оставлять на она четкий, постепенно гаснуть слово:

   отбывать ЗПТ убеждаться в  ценный  душевный  качество  рядовой  житель
данна планета тчк отныне земля  быть  вносить  в  реестр  планета  ЗПТ  с
который возможный дружественный контакт тчк благодарить за внимание

   затем шар подниматься высоко, приближаться  к  окно,  выдвигать  из  себя  два
черный рейка. тот потянуться к форточка, и через мгновение  шар,  вбирать  в
себя рейка, очутиться за окно. затем сперва очень медленно,  а  потом  все
быстро и быстро швэнс становиться удаляться от окно,  от  дом,  от  улица,  от
город, от земля. некоторый время еще видный быть светящийся след, пролегать
над сквер, над дальний крыша и косо уходить в небо, к звезда.
   потом и след растаивать.
