александр мирер. у я девять жизнь




 * часть первый * 



1


     колька карпов просыпаться, как всегда, мгновенно. он  перемахивать  через
граница сон и явь, словно  прыгнуть  через  планка.  вспомнить  вчерашний  и
открывать глаз. в зрачок радостно ударять зеленый сияние.
     так оно и быть. вчерашний не присниться.
     он лежать голый, в  коричневый  плавки  мягкий  кожа.  под  он  быть
восхитительно упругий лежанка из живой мелкий лист.
     николай хмыкнуть. осторожно  опускать  босой  ступня  в  трава,  и  она
спружинить под пятка. трава лежать на пол,  как  зеленый  ковер,  очень
плотный. колька осторожно выходить на середина хижина, наклоняться  -  никакой
след от нога. вот это ковер...
     он стоять как бы внутри большой пещера, метр в три высота  и  метр
шесть в поперечник, не совсем круглый, а чуть овальный, с  куполообразный
свод. все это - свод, стена, пол и длинный лежанка, огибать  стена,  -
быть живой и зеленый. колька попробовать  запускать  рука  в  стена,  между
лист. не выходить. листва оказываться спрессовывать, скручивать, как  табак
в сигара.
     черт знать что... после вчерашний он мочь бы и  не  удивляться  это
дом, вырубать в зелень, как пещера в скала.  не  такой  видеть...  но
колька вдруг заподозривать, что дом не вырубать, а выращивать. как настурция  на
клумба.
     он вздыхать, оглянуться на спящий володя и по пружинить трава  пойти
к выход. раздвигать занавес из тонкий  зеленый  нить,  заменять  дверь.
выглядывать наружу.
     наверное; он еще не просыпаться как следовать и быть наполовину отрешать от
реальность. он смутно помнить, что рафаил  ранить  и  где-то  оставлять  без
присмотр баросфера. что положение экспедиция в высокий  степень  странный,
непонятный и  даже  опасный.  но  сейчас  он  интересовать  только  один:
построить "зеленый дом" или  выращивать?  и  николай,  перебирать  палец  по
лист, обследовать стена в проход толстый стена, около метр. по внешний
ее сторона быть живой лист другой сорт. глянцевитый-кожистый,  крупный,
заходить один за другой, как черепичный кладка. между  они  рука  проходить
довольно легко и нащупывать свободный пространство... ага, ветвь... так... -
он задвигать рука по плечо - и опять внутренний лист, спрессовывать...
     по рука пробежать кто-то маленький,  с  когтистый  лапка  -  колька
выдергивать рука и и услышать тихий грозный рычание за спина.  похолодеть,  он
оглянуться. рядом стоять большой, тощий леопард и смотреть на  он,  сморщивать
нос. колька попятиться, рука нащупывать вход - леопард переставать рычать. один
прыжок колька подлетать к лежанка; схватывать пистолет, наводить он  на  дверь.
зеленый нить еще качаться, и сквозь  их  зыбкий  завеса  быть  видно,  как
леопард неторопливо, на прямой нога, удаляться  от  вход  и  как  играть
солнце на его оранжевый шерсть. выжидать некоторый время, николай подходить  к
дверь и выглядывать в щелка - пистолет для твердость держать оба  рука...
вот он, зверюга... разлечься под пальма, вытягивать шея и смотреть.
     колька тоже вытягивать шея и шагнуть за порог - зверь  тут  же  подниматься.
коля вернуться - зверь опять ложиться. он быть метр в двадцать.
     - сторожить, - пробормотать колька. - а если я по нужда, тогда как?
     он машинальный похлопать себя  по  голый  бедро,  отыскивать  карман  с
сигарета. усмехаться - брюки и прочий одежда оставаться у "коричневый",  а
курить он бросать два месяц назад, когда  начинаться  тренировка.  он  вдруг
развеселяться. этот  "коричневый"  все  делать  по-своему,  понимать?  дома
строить из живой куст, вместо пробирка и колба  для  анализ  употреблять
какой-то тварь - тут он передергивать.  щетинистый  клубок,  розовый,  как
слепой безногий поросенок, - гадость... ну, это их, дело. только бы  лечить
как следовать. и, наконец,  взамен  сторож  или  тюремный  решетка  у  они
леопард. неплохо, ничто не сказать. приходиться  ждать,  пока  "коричневый"
сам не вспомнить о пришелец, а володька - пускай отсыпаться.
     он подносить к глаз часы -  девять...  что  -  девять?  этот  золоченый
стрелка на белый кружочек не иметь смысл.
     колька просыпаться окончательно, подумать, что вчерашний  утро  отделять
от они необъятный  массив  пространство-время.  отныне  для  они  не
существовать "вчера". быть только завтра, послезавтра и так далее...
     - тик-так, тик-и-так,  не  стучать  громко  так,  -  прошептать  он  и
устраиваться в нога у володя, чтобы держать вход под наблюдение.
     рано или поздно за они прийти, а в  крайний  случай  он  бабахнуть  в
воздух, чтобы напоминать о себя, а пока  он  сидеть,  упираться  лопатка  в
упругий стена, посматривать на сторож-леопард и думать.
     сначала он думать, что это неправильно - сидеть и ждать. долг обязывать
он, не терять ни секунда, отыскивать вчерашний дом  или  другой  место,  где
"коричневый" лечить рафаила, и прослеживать, чтобы все быть как  надо.  потом
он подумать: "а почему я не должный доверять "коричневый"?  потому  что  они
темнокожий и ходить без рубашка? мало я видеть сволочь в  модный  рубашка?
название-то какой придумывать: "коричневый", словно  они  фашист...  правда,
зверюга они к мы приставлять.  ну,  посмотреть.  и  в  это  мочь  находиться
какой-то смысл. нарываться же мы вчера на горилла..."
     не подоспевать вовремя  охотник,  этот  самый  горилла  оставлять  бы  от
экспедиция институт совмещать пространство три кровавый лепешка, м-да...
если бы не охотник... она весить полтонны, как минимум. а  что,  красивый
ребята - охотник. и лицо у они умный и добрый...
     так он думать, а  володя  спать,  комфортно  раскидываться  на  лежанка.
володя быть некрасивый - толстый, слишком белый, курносый. зато лицо  у  он
быть очень добрый и во сон. добрый и озабочивать.
     ...такой оно быть в "момент ноль", когда колька  прикрывать  иллюминатор
заслонка, - отсвечивать стеклянный конус смотреть на его любимый  плакат
с улыбаться синий чертик и английский надпись, неразличимый на  такой
расстояние, и от волнение невозможно быть вспомнить этот надпись, и  володя
понимать, что он волноваться и  похлопать  он  по  коленка.  они  трое  сидеть,
пристегнуть к кресло, и в динамика внешний связь хрипеть  дыхание  шеф,
который набирать воздух, чтобы произносить "ноль!", а  за  броня  баросфера
оставаться решетка энергоприемник, и бледный  лицо  инженер  стартовый
команда, и бетонный стена, и асфальтовый дорога, и весь земля,  застраивать
бетонный коробка, - перепахивать, дымный, бензиновый. оставаться  шеф  в
свой прокуривать вельветовый куртка, и  его  прокуривать  голос  рявкнуть:
"н-ноль!", и  прежде  чем  потерять  сознание,  из-под  каска,  беспощадно
давить на темя, колька увидеть лицо  володя,  и  он  быть  легко  терять
сознание...
     ...солнце заметно подниматься, круглый пятно ложиться на зеленый  навес  и
обозначать стрельчатый  арка  вход.  колька  подергать  друг  за  рука  -
вставать, вставать... володя открывать глаз и спрашивать:
     - где рафа?



2


     рафаил новик, владимир бурмистров и николай  карпов  становиться  друг,
мягко говорить, неожиданно. первый встреча колька не любить вспоминать,  хотя
с тот пора проходить четырнадцать год. нехороший быть встреча. скоро вопреки,
чем благодаря она, они подружиться и вместе пойти на физтех и вместе начинать
работать у профессор большаков,  известный  под  международный  кличка
рыжий тигр.
     ...предание говорить, что теория совмещать пространство быть закладывать
поздний ночь, в операционный зал  большой  ускоритель  под  серпухов.
шестнадцать час рано профессор большаков - тогда он  еще  не  звать
рыжий тигр - в очередной приступ ярость выгонять лаборант и сам спаять и
собирать диковинный приставка к ускоритель. затем полагать на столик  остаток
припой и умиротворенный голос  попросить  "включать  машинка".  поздно  он
клясться и божиться, что совершенно ничто  не  предвидеть  и  сам  приставка
спаять, чтобы посрамлять косорукий лаборант. так или не  так,  однако  два
грамм оловянно-свинцовый сплав со след канифоль исчезать со  столик.
и в тот же ночь, в операционный зал,  поглощать  в  невиданный  количество
черный кофе, большаков давать основной формула теория сп.
     теоретик взвывать - надо быть спасать святой  святой  физика,  принцип
сохранение энергия и масса. вещество  не  мочь  исчезать  _н_и_к_у_д_а_.
следовательно,  огрызок  припой  перемещаться  _к_у_д_а_-_т_о_,  большаков
объяснять, куда  -  в  пространство,  втискивать  между  ячейка  наш  -
пространство-время. он отвечать: все мочь быть,  и  ваш  "совмещать
пространство" тоже иметь право на существование. но теория ваш базироваться
на искусственный прием, на математический эквилибристика... рыжий тигр -
он уже быть тигр и академик, и почетный, доктор десять  университет
- рыжий тигр рявкать: "эквилибристика?! заниматься хорошо квантовый  теория!
вот уж где полно  р-рецептурный  прием..."  скандал...  новый  генератор
совмещать пространство,  построить  уже  по  весь  правило  инженерный
физик, выбрасывать в никуда последовательно: брусок победит, морской свинка
в  стальной  бокс,  батарейный  радиопередатчик,  ампула  с  меркаптан.
скептик пытаться поймать  сигнал  передатчик  и  унюхать  меркаптановый
вонь. безрезультатно...  и  большаков  разрешать  построить  баросфера  -
защитный скорлупа для сверхмощный генератор сп,  прибор  и  подопытный
животный.
     и тогда разгораться новый скандал. совмещать  пространство  фатально
не желать быть исследовать и не желать вступать в какой-либо контакт  с
наш  пространство-время.  институт  тратить   чудовищный   количество
энергия, забрасывать  баросфера  в  сп  -  раз  за  раз,  день  за  день.
результат быть разнообразно-бессмысленный. кинопленка возвращаться  либо
засвечивать, либо нетронутый, а прибор фиксировать то абсолютный  вакуум,
тот огромный давление за борт - настолько огромный, что баросфера  должно
быть сплющивать, а она возвращаться целый. и прочее в  тот  же  дух.  через
день стальной шар исчезать неизвестно куда и полтора час  спустя  возникать
из это "нечто" или  "ничто",  доставлять  очередной  порция  бессмыслица.
утешать один явление: мышь, кролик, собака и, наконец,  шимпанзе  отлично
переносить путешествие в сп и давать наука первый экспериментальный факт. за
полтора час отсутствие животное успевать проживать несколько сутки. то быть
в совмещать пространство время течь быстро, чем  на  земля.  но  даже
этот факт  многий  ученый  не  желать  принимать,  и  на  "тигрятник",
семинар большаков, обстановка накаляться невыносимый. рыжий тигр молчать,
ждать. после пятый опыт с шимпанзе, на очередной семинар подниматься рафаил
новик. смущенно улыбаться, покашлять и сказать: "наш группа  -  бурмистров,
карпов и я - готовый пойти в сп.  медицина  не  возражать.  товарищ,  надо
посмотреть свой глаз".
     рафаил  уметь  добиваться  свой.  спокойный,  холодно-настойчивый,  он
колотить в один  точка:  автоматика  ненадежный,  поэтому  следовать  посылать
трое.  "не  размещаться?  извинять,   мы   изготавливать   макет   кабина...
пожалуйста... один работать  с  энергоаппаратура,  второй  -  с  научный
прибор, третий вести визуальный наблюдение". и через полгода они занимать
свой место в кабина баросфера: рафаил у генератор сп, володя - у прибор
контроль и колька - в верхний  кресло,  у  иллюминатор.  это  быть  вчера
утро. в двенадцать ноль пять колька очнуться после переход и увидеть через
слегка запотевать стекло зеленый земной растение, и  коршун,  парить  в
темно-синий стеклянный небо...
     они ощущать  страшный  разочарование.  синий  небо,  пальма,  коршун!
значит, нет никакой совмещать пространство. баросфера перемещаться в иной
точка земной поверхность - только и всего. рыжий тигр открывать взамен  новый
вселенная новый вид транспорт...
     они кинуться к прибор. давление, состав атмосфера, магнитный  поле,
температура, сила тяжесть, радиоактивность, микроорганизм и бог знать что
еще. прибор подтверждать: земля, земля, земля, тропический солнце бушевать
в зенит. через иллюминатор быть видно, что, баросфера покоиться на круглый
поляна, с который уходить в  пальмовый  лес  прямой,  как  стрела,  дорога,
вполне   ухоженный,   с   дренажный    канава.    следовательно,    место
цивилизованный. и экипаж баросфера, подавленно ругаться, собираться на  воля,
чтобы снимать координата  и  документально  подтверждать  гибель  теория  сп.
правда, быть один странность - квантовый бортовой часы стоять  практически
на ноль, и запас энергия в аккумулятор не уменьшаться ни на йота, но это
иметься готовый объяснение - прибор барахлить при переход.
     они сбросить тяжелый каска, открывать люк и выбираться наружу, в мокрый,
банный жар. колька машинальный подхватывать с себя пистолет,  навязнуть  он
комиссия по техника безопасность.
     он стоять, злобно оскалиться, и вертеть пистолет на скоба, вокруг палец.
рафаил работать с угломер, володя  быстро  строчить  в  бортовый  журнал,
свободный рука прижимать к  глаз  очки.  солнце  жарить  сквозь  куртка,
словно утюг. и, как  бывать  всегда,  событие  повертываться  мгновенно  и
необратимо: затрещать дерево, мокро шлепнуть упавший ствол - доля  секунда
пустовать он место в  зеленый  стена  -  опять  затрещать,  и  на  солнце
выдвигаться  чудовищный   обезьяний   морда.   володя   тонко   вскрикивать.
черно-бурый тело вздергиваться на дыбы, как паровоз, подбрасывать взрыв, и
тогда загрохотать пистолет, и колька видеть удар пуля о живой тело, и вдруг
все кончаться. что-то подымать он в небо и ударять о земля.
     вот как это случаться...
     он очнуться, когда рафаила уже уносить охотник - бегом, оскальзываться
по мокрый дорога. володя быть целый и даже  не  потерять  очки.  "догонять!"  -
крикнуть колька, захлопывать люк  баросфера,  подбирать  с  земля  пистолет  и
ринуться следом за охотник. потерять они из вид - мчаться вслепую,  волочить
володя за рука... откуда-то выскочить еще охотник, приводить они к  поляна,  на
который  валяться  окровавливать  рафаилова  одежда.  они  тоже   заставлять
раздеваться, вымываться в ледяной, пахнуть  анис  вода.  вталкивать  в  зал,
освещать странный зеленый свет...
     там прохладно. посреди зал - два  низкий  стол  желтый  блестящий
дерево. на дальний полагать рафаила. охотник уходить с носилки, и  четверо
голый  человек  с  два  сторона  придвигаться   к   стол.   раненый   лежать
обнаженный... но  почему  этот  -  голый,  в  один  лишь  плавки?  колька
схватываться за  пистолет  и  вдруг  опускать  рука.  четверо  так  подходить  и
наклоняться, такой движение,  что  привидеться  халат,  марлевый  маска.
будто вспыхивать бестеневой зеркальный люстра над стол, и  матовый  блик
пробежать по резиновый перчатка. и колька, уже дрожать от возбуждение  и
страшный усталость, узнавать этот уверенный повадка. над  рафаил,  в  желтый
свет лиственный стена, стоять врач.
     на пришелец никто не оглянуться -  вынимать  из  зеленый  корзиночка
щетинистый, розовый, пищать тварь, кормить они кровь из  локтевой  вена.
безглазый тварь чавкать. трубочка в  вена  придерживать  молодой  кудрявый
женщина - колька показываться, что он видеть она среди охотник на поляна...
     колька стоять, держать володя за рука и смотреть, как безглазый  поросенок
раскладывать по корзинка. и как они расти в корзинка - словно  тесто  в
опара. у некоторые прорезываться глаз. у  один  вырастать  четыре  лапка.
штука двадцать они быть, и все изменяться по-разному.
     ...кажется, он тошнить. какой-то процедура он  совсем  не  запоминать,
все это тянуться очень долго. он помнить, как один  из  врач  -  могучий
сложение, бритый - отвертываться от корзинка,  подходить  к  рафаила  и,  играть
бицепс, поставлять на место сломать нога - володя  заскрипеть  зуб  и
застонать. брить усмехаться. другой врач повозиться под стол, и,  как  во
сон, тот выпускать зеленый  побег,  и  они  поползти,  извиваться  зеленый
гусеница, оплетать вправлять нога. потом врач стоять, опускать рука,  а
брить кормить рафаила - тот жевать, не открывать глаз. потом и бритый  вставать
рядом с остальной. они весь смотреть в один  точка  -  на  огромный  синий
отпечаток обезьяний лапа у рафаила на живот. полчаса или много проходить в
молчание, в ожидание чудо. где-то за зеленый  стена  взлаивать  собака,
глухо трубить неизвестный зверь.  вдруг  женщина  торжествующе  вскрикивать,
протягивать рука, и колька увидеть, что синяк бледнеть  и  уходить,  как  тень
облако на земля. сейчас же бритый врач выводить они с володя  наружу,  что-то
сказать веселый бородатый охотник  -  тот  смеяться  и  кивать,  поправлять
зеленый униформа. лук и колчан висеть у он за спина, и из тень  на  весь
это смотреть еще несколько охотник, и колька увидеть  очень  близко  лицо
врач. он стоять перед колька, трогать себя за подбородок.  бицепс  надуваться
на его рука - страшно быть смотреть - и глаз как бы  надуваться,  огромный,
бычий, с зеленоватый  белок,  -  глядеть  и  не  видеть.  потом  палец
отпускать подбородок, взгляд выходить изнутри на свет,  и  глаз  дрогнуть  и
оживать. пробежать сверху вниз и  снизу  вверх  по  бледный  потный  лицо,
исцарапывать рука, по пистолет,  задвигать  за  пояс.  останавливаться  -
глаз в глаз. и колька  понимать,  что  сей  секунда  заснуть.  и  заснуть.  и
просыпаться уже  в  этот  дом,  по-прежнему  без  одежда,  но  почему-то  с
пистолет. а теперь просыпаться и володя бурмистров и спрашивать: "где рафа?"



3


     - то-то и вопрос, где рафа, - сказать  николай.  -  видеть,  зверь  на
поляна? не выпускать наружу. и человек - никто, будто вымирать.
     володя всматриваться и рассеянно отмечать:
     - это гепард. они легко приручаться.
     - а ты выходить, попробовать...
     - давать заорать, - сказать володя. - свистнуть, вот что!
     свистеть  колька  быть  мастер.   детдомовский   его   прозвище   быть
колька-свисток. он грянуть в  два  палец,  так  что  гепард  подпрыгивать  и
прикладывать ухо, а сверху кто-то заухать и захохотать.
     - концерт... - сказать володя. - а знать, свисток, это не земля.
     - глупость, бросать, - быстро сказать колька.
     у он похолодеть рука. насколько вчера  утро  он  хотеться,  чтобы
здесь быть совмещать пространство,  настолько  сегодня  быть  необходимый
земля. ведь рафаил не выдерживать  обратный  переход  в  баросфера,  он  и
здоровый еле выдерживать: а энергия из "криоль" утекать... если здесь  сп,
то экспедиция оставаться в немой навсегда. "криоль" сохранять стартовый запас
энергия не много сутки.
     "криоль" они называть гелиевый аккумулятор.
     - ты понимать, что говорить, володька?
     - понимать, естественно...
     - да почему? откуда в сп взяться человек, пальма, гепард?
     - ум не прикладывать, - признаваться володя. - я вот о чем:  если  на  земля
быть такой... - он пошевелить палец, - страна, что ли, то мы знать бы  о
она.
     -  экий  прыткий!  -  с  облегчение  сказать  колька.  -  да  мы   по
специальность все прочитывать не успевать, а география  там,  этнография...
бросать!
     володя посмотреть на он внимательно.
     - я-то бросать. но ты проверять сейчас же... на всякий случай.
     - какой образ?
     - ты у мы полиглот. проверять, знать ли здесь  хоть  один  из  четыре
язык.
     - а если не знать, тогда - не  земля?  чепуха,  -  сказать  колька.  -
смотреть-ка...
     гепард вскакивать и пробежать мимо вход. зашуршать шаг, зеленый занавес
раздвигаться, и в дом входить вчерашний веселый охотник.  парень  смотреть  на
он, не мигать.
     - су-убх'а нараоа? - проговаривать охотник.
     колька спрашивать:
     - Ду-ю спик инглиш? парла ву  франс?  парлат  иль  испаньола?  -  и
больше для порядок: - шпрехен зи дойч?
     охотник засмеяться, прикасаться к колькин плечо и выговаривать:
     - ко-лия... - потом к володя: - во-олодзия... о, хум-м!
     - су-убх'а нараоа, хум-м, - повторять колька. - коля, володя...  -  он
тоже тронуть охотник за плечо, над перевязь.
     - джаванар! - крикнуть охотник в восторг от колькин понятливость. -
джаванар, джаванар! колия - адвест, - сказать он убедительно и  засмеяться,
теребить борода.
     - откуда бы он знать наш имя... проворчать колька. - он-то  звать
джаванар... Ра-фа-ил, - произносить он по слог.
     охотник прямо-таки засиять, повторять: "рафай,  раф-фай,  хум-м!"  -  и
показывать на дверь.
     жара быть крепкий. они, как из предбанник, шагнуть прямо в парная  -
волос зашевелиться на голова. гепард, привязывать к дерево, облизываться и
басисто мяукать. поляна быть точь-в-точь  похожий  на  вчерашний:  такой  же
мощный дерево с перистый крон,  и  густой  жестколистый  подлесок,  в
который сейчас же спрятаться дом, стоить лишь отходить  от  он  на  десяток
шаг.
     джаванар не поводить они к рафаила. на край поляна, у  ручей,  он  стягивать
через голова перевязь и нагрудник, развязывать пояс и  оставаться  в  неизменный
коричневый плавки. на его  выпуклый  грудь  висеть  сухой  красный  жук  с
толстый лапка...
     - теперь он быть купаться, - нетерпеливо проговаривать володя и ошибаться.
     джаванар не собираться купаться. он показывать гость, что с утро  надо
бы умываться. с низкорослый кустик над  ручей  он  сорвать  комок  зеленый
путаный нить, окунать в вода и потирать рука  -  пойти  пена.  мыться  быть
отлично. вода течь в мера прохладный,  чистый,  без  песчинка.  полотенце
этикет не предусматривать. кожа, скрипеть от чистота, сушить на солнце,  а
тот время причесываться  веточка  хвощ,  похожий  на  пластмассовый
ершик, но мало то! подсохнуть, джаванар полезть в куст за ручей,  словно
в комод. поиграть могучий лопатка,  выуживать  сочный  корешок  толщина  в
мизинец, ополаскивать он в вода, отламывать кончик и становиться водить  под  борода,
ощупывать  палец  кожа.  корешок  он  осторожно   держать,   растопыривать
свободный палец. волос сыпаться на трава. колька принимать корешок,  побрить
володя, а тот в свой очередь, почистить он щека и шея под борода,  причем
едва не испортить весь красота, засматриваться на джаванар.
     неподалеку чернеть гладкий ствол, уходить вверх, за лиственный купол.
охотник  подбегать  к  ствол,  отбивать  по  он  дробь   ладонь.   сверху
насморочный бас отзываться: "э-хе-хе-она-е". джаванар  отходить  и  усаживаться,
поджинать нога. сейчас же сверху полететь оранжевый мячик, мягко плюхаться на
трава, потом зеленый - крупный,  и,  наконец,  по  ствол  вниз  съезжать
здоровенный обезьяна. под мышка она держать мохнатый рыжий  дыня.  черный
морда нахмуривать, губа трубка...
     прямо на трава приниматься за еда. есть оранжевый медовик,  маслянистый
дыня, запивать кисленький молоко  из  зеленый  грушевидный  плод.  даже
володя признавать, что пища отменный. колька, набивать рот дыня, поддразнивать:
     - как нашчет белковый нешовмештимошть в эшпэ? скончаемша  в  штрашный
штрадание?
     - за такой готовый скончаться, - отвечать гурман бурмистров.
     они  аппетит  доставлять  видимый  радость  джаванар.   он   торопливо
разделывать дыня охотничий нож, единственный стальной предмет, который
они здесь видеть. корка и объедки прямо из-под рука хватать  черный  жирный
крыса. колька они  изрядно  портить  удовольствие...  а  обезьяна-официант
сидеть невысоко на ствол и дразнить привязывать гепард. потом пробежать
по  поляна,  смешно  подпрыгивать,  уморительный  в  свой  серый  пушистый
шаровары, и уходить вверх по дерево.
     володя вздыхать:
     - земной рай... только жара убийственный.
     наконец, сытый и чистый, они проходить за джаванар  короткий  аллея  и
попадать на поляна перед лечебница.
     ...к добрый чудо человек привыкать быстро. увидеть рафаила,  парень  не
удивляться, хотя раненый  командор  встречать  их  улыбка  и  даже  помахать
свободный рука. все остальное, кроме голова, быть упаковывать  в  чехол  из
живой зелень. впрочем, выглядеть рафаил плоховато - лицо землистый,  у  рот
глубокий складка, глаз вваливаться.
     володя сразу подходить к он, приседать и - деловой тон:
     - ну, вот и отлично... выкарабкиваться, издали видно!
     бледный губа шевельнуться, прошептать:
     - а, парень... здорово... видеть - запеленывать я...
     - больно? - спрашивать николай.
     - не-е... негр тут... да вы знать... - он замалчивать.
     - ну-ну?
     - они рисовать... нарисовать, что через двое сутки вставать...
     - перелом срастаться? - брякнуть володя, и испуганно закрывать рот.
     рафаил отвечать равнодушно:
     - перелом... я думать, вывихивать... они долго... - опять замалчивать.
     - рафа, что - долго? - мягко спрашивать колька.
     - смотреть, гнуть, - он  прикрывать  глаз  и  внезапно  спрашивать  полный
голос: - перелом? показываться вы с перепуг.
     колька  пихнуть  володя  локоть  -  молчать.  незачем   больной   знать
подробность. скверный это быть подробность, они  оба  видеть,  как  правый
нога рафаила  болтаться,  сломать  посредине  голень.  и  видеть  кость,
проткнуть кожа изнутри.
     - а почему ты знать, что показываться? - все-таки спрашивать николай.
     - сегодня на рассвет смотреть... гнуть... - рафаил снова  шептать.  -
нарисовать... через двое сутки... где мы, парень?
     - не знать, рафа. пока не идентифицировать, - сказать володя.
     рафаил вдруг уронить голова.
     - п-стит... Пр-остит, р-ребята... я п-спать... - он  тихо  захрапеть,
утыкаться в лист, как в одеяло.
     тогда колька воровато оглянуться и запускать рука  под  живой  повязка.
горнолыжник поневоле разбираться в перелом, что твой хирург. и  колька
нащупывать больной место на нога и сказать себя без удивление: "действительно,
срастаться. чудо продолжаться".
     он выпрямляться и сказать володя:
     - муфта - во, с кулак, - и показывать кулак. - сращивать.
     володя открывать рот.
     - вре-есть...
     он тоже знать, что такой "муфта" - костный мозоль на  место  зарастать
перелом. когда колька валяться в больница, дружок  ходить  к  он  каждый
день и поднатореть в хирургия.
     - слишком много чудо, карпов.
     - слишком много, - николай подниматься с колено. - пожалуй, ты быть  правый.
для земля  чудо  многовато.  сутки  еще  не  проходить.  попытаться  уходить  в
баросфера?
     - большой риск, николай.
     - ладно... рафаила брать на себя. они он здорово подлечивать.
     он крепко потирать висок. интерес наука и весь такой прочее, и  больной
везти рискованно, и все-таки он совсем не хотеться коротать  свой  век  в
совмещать пространство, в рай или не в рай, или где угодно. он пойти  и
подготовить баросфера к старт - здесь недалеко, за сорок минута обертываться.
     - так я пойти к баросфера.
     володя пожимать плечо. и увидеть, как он придвигать лицо к  неподвижный
лицо рафаила, колька внезапно вспомнить тот утро,  четырнадцать  год  назад,
когда он впервые разглядеть и понимать они оба.
     он  дождаться  они  в  проходной  двор  -  культурный  ребеночек,  -   под
облупливать кирпичный арка.  прижимать  к  стена.  они  смотреть  с  нервный
дрожь, но без страх. толстый мальчик в очки защищать живот рука. "..."
- сказать  кил,  детдомовский  кореш,  а  колька  приказывать:  "затыкаться"  и
спрашивать: "очкарь, что у ты в пазуха?" - "белый мышь, для живой уголок".
- "показывать!"
     очкарь доставать красноглазый мышка, показывать с ладонь.
     второй  культурный  мальчик  -  кудрявый,  маленький  -  смотреть   на
обидчик пристально и высокомерно, как бы отталкивать взгляд.
     "беленький, сволочуг!" - сказать кил и вдруг ударять  снизу  по  рука
володька. мышка шлепнуться в свежий потечь мочь на  асфальт.  пробежать  к
стена, под кирпич. колька наклоняться и увидеть,  что  вместо  глаз  у  она
выпуклый капелька кровь. тогда он сплевывать и приказывать свой: "за  я...",
и они поскакать через забор к детдом...
     эх, напрасно колька карпов вспомнить давний дело! напрасно останавливаться
на полдорога, засомневаться. не приходить бы в голова воспоминание,  он  суметь
бы выдираться из этот рай земной и уводить друг. а  теперь  не  мочь.  он
останавливаться и подумать отчетливо: "убивать рафаила при переход, я же рука на
себя налагать". и, будто услыхать он мысль, в лечебница входить седой человек.
подносить рука к грудь, приподымать  красный  жук  на  она,  -  поздороваться.
картинно улыбаться и отдельно поздороваться с володя. глубокий музыкальный
бас произносить:
     - брахак...
     он улыбаться, но прищуривать веко,  морщинка  около  рот,  беспокойный
поворот голова... нет, брахак не хотеться улыбаться...  врач?  как  будто
вчера оно не быть среди врач. инстинкт подсказывать николай, что брахак -
важный  лицо.  он  и  по  внешность  быть  весьма  представительный:  могучий
тренировать тело, холодный, очень  живой  глаз  и  тонкий  улыбка.  под
мышка он держать, как портфель, стопка овальный лист.  академик,  да  и
только...
     он заботливо заглядывать в лицо рафаила, приседать  на  лежанка,  а  лист
пристраивать рядом. в рука у он, как у фокусник, оказываться голубой мелок, и
он зачиркать они по лист - рисовать. приглашать жест подходить близко.
     рисовать он с необычайный быстрота  -  через  минута  на  лист  быть
изображать баросфера с открытый люк... так...  а  вот  кто-то  лезть  по
скоба к люк.
     в  этот  момент  происходить  сразу  два   событие.   приходить   кудрявый
женщина-врач, и колька  на  несколько  секунда  потерять  всякий  интерес  к
брахаков рисование - такой красавица оказываться она.  а  пока  он  хлопать
глаз, снаружи  затопотать  быстрый  шаг  и  высокий  голос  прокричать,
приближаться:
     - Ра-аджта, го-ониа-а-а!
     брахак с сердце бросать мелок. разводить рука - мол, некогда, извинять
- и быстро заговаривать с девушка...  колька  край  ухо  слушать  незнакомый
звучный слово и пытаться соображать,  к  что  быть  нарисовать  баросфера.
когда брахак зашагать к выход,  колька  сказать  володя:  "я  сейчас..."  и
побежать следом. он бояться, что старик вернуть он, а выходить как раз хорошо -
брахак вежливо подождать, и они пойти вместе.
     он запоминать дорога. от выход направо, по узкий аллея, до поляна, на
который суетиться  охотник  -  отвязывать  большой  огненно-рыжий  собака.
посреди следующий поляна лежать слон в зеленый  попона,  охотник  сидеть  на
бивень и промывать зверь глаз.
     "да как же не земля, если слон?" - подумать колька на  ход  и  вдруг
увидеть совсем странный зрелище.
     весь  предыдущий  поляна  быть  закрывать  поверху  сплошной  лиственный
купол. на этот же центр купол быть  открывать  в  небо  -  широкий  круглый
отверстие, и по ось отверстие стоять дерево. вокруг он сгрудиться человек.
они стоять на колено, прильнуть к синий  граненый  ствол,  похожий  на
старинный пушка, направлять почему-то в зенит. брахак тоже опускаться  на
колено и становиться смотреть вверх. что они там увидеть?
     солнце  сиять  над   самый   верхушка   дерево,   и   колька   долго
пристраиваться, пока разглядеть  на  многометровый  высота  узкий  раструб,
венчать ствол. они казаться маленький, как цветок душистый  табак,  а
на дело... - колька прищуриваться - на дело метр по три в длина. и  вот  что
еще. в круглый просвет виднеться и другой  высокий  дерево  -  за  край
поляна. их верхушка пригибаться и  трепетать,  там  дуть  сильный  верховой
ветер, но граненый дерево стоять  неподвижно.  и  человек  вокруг  он  быть
неподвижный. кто-то из они петь тихий, неприятно визгливый голос. "дикарь!
-  понимать  колька.  -  настоящий  дикарь,  удивительно!  они  же   молиться.
полуденный молебен для руководящий состав". он потихоньку становиться пятиться,
чтобы не оскорблять чувство веровать свой присутствие, но тут,  сотрясать
земля, прибегать бритый  врач  и  бесцеремонный  сунуть  голова  между  два
молиться. простучать пятка  целый  толпа  мужчина  и  женщина,  окружать
дерево второй кольцо. стоять, наклоняться,  и  слушать.  у  мы  бы  так
слушаться экстренный выпуск о полет на венера...
     странно. охотник  между  они  не  быть.  один  джаванар.  вот  все
подниматься с колено, мягкий бас брахак произносить несколько слово, пауза, еще
несколько слово.
     в толпа загомонить-зашуметь. смолкать. торопливо  начинать  расходиться,
на колька поглядывать без улыбка. худой, очень темнокожий человек стоять на
колено, громко петь один гласный: "а-а-а-у-у..."
     колька подходить к дерево, он прямо  гореть  от  любопытство.  ствол,  в
полтора обхват, быть четко восьмигранный, как чудовищный головка болт,  а
в метр над земля быть овальный отверстие - аккуратно на ось  грань.  по
дерево густой слой сновать черный  муравей  -  вот  почему  оно  казаться
синий...
     поляна опустеть. к дерево подходить охотник с гепард на  поводок,  в
полный амуниция, с лук, а брахак звать,  показывать  на  аллея  -  скоро,
пойти. "о-эм-м, о-а-ия", - петь у дерево...
     брахак торопиться. колька пойти спортивный шаг, чтобы не отставать. по
дорога отмечать, что слон подниматься, переминаться с нога на нога, на спина -
ременный сетка. собака исчезать со свой поляна,  в  трава  прыгать  черный
молния - крыса подбирать остаток  корм.  проскакать  обезьяна  в  зеленый
перевязь, с большой дубина за спина. лицо у охотник быть хмурый...
     что-то случаться.
     в медицинский дом сидеть охотник с лук. вокруг  стол  орудовать
пушистый серый зверь, размер с такса.  хрустеть  зуб,  подрезать  стол
вместе со спать рафаил.
     володя стоять рядом в  полный  растерянность  и  вскрикивать:  "да  что
случаться?", и его рука, протягивать к стол, выглядеть ужасно беспомощно.
     брахак, не останавливаться, взять он за рука и подводить к  лежанка,  где
еще валяться лист и палочка мел.
     пушистый  зверь,  стрекотать,  как  жатка,  продвигаться  вдоль  стол,
пришлепывать по трава плоский хвост.
     кудрявый девушка успевать надевать охотничий  одежда,  и  теперь  кормить
рафаила какой-то снадобье - он жевать, не просыпаться...
     - что происходить, наконец?
     - спокойно, - сказать колька. - сейчас разбираться.
     володя смотреть на он с надежда.
     брахак рисовать, двигать лопатка.
     два параллельный линия,  по  бок  -  кудряшка...  ага,  карта.  это
просека, а вокруг она - лес. так-так, вот поляна с баросфера, вот боковой
аллея, - смотреть, четко работать... - а вот и прямоугольничка и внутри оно
- изображение человек. рафаил лежать, понятно.
     - разбираться, вовка?
     тот утвердительно посопеть.
     просека уходить далеко, на край лист. кружочек - дома, много  дом.
человечек, еще, еще... понятно. поселок или город, далеко отсюда.
     брахак подымать голова, проверять их реакция,  и  рядом  с  изображение
рафаила нарисовать слон. стереть человек палец и мгновенно повторять он на
спина у слон, и три движение размещать  три  слоник  по  дорога  в
город. над дорога нарисовать круг  с  луч  -  солнце.  вот  оно  что  -
предлагаться эвакуация. не  так  далеко,  полдень  путь  -  четверть  круг
солнце...
     да что - предлагаться. рафаила уже опускать на земля вместе с  ложе.
ждать лишь их согласие и одежда притаскивать, накрест перевязывать ремешок.
     - какой еще эвакуация? надо уходить.
     и вдруг колька понимать, что здесь, наряду с деловой суета,  происходить
нечто скрытый от посторонний и очень важный. он понимать  это,  когда  брахак
нарисовать солнце и посмотреть на девушка  вопросительно.  девушка  опускать
глаз, а охотник, наоборот, смотреть с любопытство  и  ожидание  то  на
брахак, то на пришелец.
     "ах ты черт... похоже, медицинский красотка что-то требовать, а брахак
поступать по-своему, - думать колька. - впрочем, сейчас не до психология".
     - уходить к баросфера, володя? дело ясный...
     володя  кивнуть.  колька  взять  мел  и  проводить   черта   напрямик   от
медицинский дом к баросфера. брахак удовлетворенно  улыбаться,  повертывать
голова к охотник, но девушка опережать он. с лицо,  темный  от  гнев,
она прыгнуть вперед и схватывать колька за рука. заговаривать быстро,  яростно
- спохватываться, что она не понимать, - бросаться к рафаила  и  вцепляться  в
носилки.  и  смотреть.  господи,  как  она  смотреть!  "не  сохранять,  не
уберегать - говорить ее глаз. - нет... убивать он. он быть спать, а ты -
будить он, но он быть спать - вот так, и жизнь быть вытекать из он  -
вот так, смотреть! - и он умирать. не отдавать!"
     - оказываться, дело неясно, - сказать володя, смущенно  покашливать.  -
она ведь врач, правда?
     - смотреть,  застревать  мы  здесь...  вот  дикий  кошка!  кто  верить,
непонятно.
     - врач.
     - а, дьявол с вы, - сдаваться колька. -  может,  это  земля  все-таки.
пойти.
     ...охотник подымать спать и вынести в жара и духота, в резкий запах
слоновый тело. быстро прикручивать носилки к ременный  попона.  серый  холм
подниматься, пойти, а за он - охотник и девушка  с  лук  на  изготовка  и
колька с пистолет. пойти под дерево, в  тревожный  тишина,  навстречу
солнце. по путь с дерево съезжать обезьяна и  запрыгать  рядом  со  слон,
держаться рука за бивень.
     лес  молчать.  только  слон  вздыхать,  растопыривать  ухо.  человек   едва
поспевать за он - миновать  поляна,  он  плавно,  как  автомобиль,  набирать
скорость.
     идти длинный, бесконечно прямой просека.
     далеко впереди сливаться в темный  пятно  лента  небо,  пронзительный
зелень солнечный сторона и черно-коричневый полоса тень. быть  так  жарко,
что даже обезьяна не выбегать на солнечный  сторона  -  трусить  слева  по
сухой канава или  прыгать  с  ветвь  на  ветвь,  строй  слон  дружелюбный
гримаса.
     пеший охотник улыбаться колька, без стеснение оглядывать  он  бойкий
глаз. борода у он быть совсем  короткий,  молодой.  любопытный  глаз
останавливаться на пистолет - с просительный выражение.
     первый человек заинтересовываться техника. остальной  она  не  замечать.
колька переводить предохранитель, проверять спуск и протягивать  парень  пистолет.
тот принимать, становиться рассматривать подробность насечка, пластмассовый накладка
на рукоятка. его коричневый длинный нога сам  находить  дорога.  потрогать
защелка, нажимать, вытягивать магазин. осматривать, вкладывать обратно - ловкий!  вернуть
пистолет. посмотреть на колька оценивающий взгляд. "с оружие не  знак,
ствол держать на себя, - думать колька. - жаль, нельзя бабахнуть для  проба.
где  это  я  читать,  что  слон  пугливый?"  лицо  охотник  быть  нервный,
городской...
     - колия? - спрашивать охотник и представляться: - ахук.
     зачем-то доставать из-за нагрудник свой амулет. небесно-голубой жук.
     - хороший, - сказать колька.
     в этот навозник или жужелица быть свой смысл. у брахак и джаванар
они красный, у этот... ахук - голубой. у девушка какой жук? колька плохо
запоминать цвет. темно-синий, кажется...
     жарко. душно. три полоса сходиться впереди. мотаться слоновый хвост. с
носилки торчать рафкин босой нога. идти  ахук  механически-бодрый  шаг,
весь мокрый, нога блестеть. далеко  позади  угадываться  собачий  лай,  еще
какой-то звук, но все вязнуть в раскаленный воздух, как в топленый жир.
     ...после час путь устраивать привал. девушка тут же полезть на  слон,
как мальчишка на крыша. колька с жадность напиваться из ручей, ложиться и  дремать
в изнеможение, пока не услышать голос володя:
     - колюня, вставать, вставать. далеко поехать на лошадь.
     ...он влезать  на  лошадь,  покрывать  толстый  мягкий  зеленый  попона.
покорно пожимать плечо, увидеть, что попона этот - лист с прожилка, сухой и
мягкий, как поролон.
     девушка ехать на слон, как погонщик, -  покачиваться  тонкий,  прямой
силуэт на фиолетовый небо.
     последующий путь быть видный  смутно  и  не  откладываться  в  память.  они
проезжать поперечный просека, поляна, переходить вброд быстрый мелкий река. с
последний  луч  солнце  становиться  слышный  шум  многий   голос,   музыка.
закачаться в сумерки зеленый стена. колька помогать  снимать  рафаила,  вносить
он в дом и укладывать, и сам рухнуть и уснуть.



4


     колька сниться, что академик богатырев стоять  на  колено  и,  подымать
веснушчатый лицо, орать громыхать бас: "раджта-ама, гоониа-а!"
     он просыпаться от боль в нога. зеленый дом быть  в  точность  похожий  на
вчерашний - тот же зеленый ковер на пол, зеленый, слабо светиться стена.
показываться даже, что давешний скачок через лес, петь дерево и  брахак  с
его седина и мудрый взгляд быть во сон.
     - да-да, стандартный жилье, - сказать володя, перехватывать его взгляд. -
добрый утро.
     он уже сидеть с записной книжка и карандаш.
     - добрый... писать, значит...
     - дневник вчера не заполнять. не знать, сколько мы вчера проехать?
     - километр шестьдесят, - предполагать колька и попытаться  протискивать
рука между лист стена.
     он тянуть повторять все,  что  он  делать  вчера  утро.  но  сегодня
снаружи не быть гепард, и поляна выглядеть по-иному. дерево низкорослый,
с кудрявый крон. один дерево  цвести  сумасшедший  алый  цвет.  когда
колька - высовываться наружу, доноситься далекий грустный музыка.
     - м-да... знать, что я вчера видеть? дерево-радиостанция.
     - обожать домысел, - отзываться володя.  -  ты  хороший  посмотреть,  каков
зоопарк!
     под лежанка лист быть относительно рыхлый - володя раздвигать они и
показывать  колька  внутренний  войлокообразный  слой  -  синий  нить,  вроде
водоросль. этот войлок быть сплошь покрывать крупный бледный  муравей.  в
они гуща сидеть, как начальник,  лупоглазый  крапчатый  лягушка.  один  не
успевать спрятаться и вытаращиваться на свет,  растопыривать  палец  с  круглый
присосок. почему-то муравей не трогать лягушка. а низко, у самый пол,
проходить туннельчик - на весь длина стена. стоить заглядывать в он,  как  с
два сторона выпрыгивать крыса, дерзко взглядывать на человек  и  скрываться.
на пол, под травяной ковер, тоже кипеть муравьиный город - действительно,
зоопарк!
     - ладно, - сказать наконец колька. - мы-то не  трогать,  переживать...
но дерево-радиостанция я видеть. тоже кругом в муравей.
     - видеть - описывать.
     - процент на девяносто. послушать, вовка... где мы все-таки?
     бурмистров  находить  в  дневник  страничка,  изрисовывать   формула,
показывать:
     - я сегодня рано просыпаться, понимать... посчитать на досуг...
     - ну-у, если ты правый, - поражаться колька. - если ты  правый,  тогда  мы
жить!
     володя оперировать с известный формула соотношение время в земной
пространство и в сп, но вводить новый исходный предположение: при переход от
один пространство к другой время стоять на место, а поэтому  энергия  не
расходоваться. теперь выходить, что запас энергия сохраняться в  "криоль"  не
сутки, как считаться прежде, а четверо сутки без малое.
     - ...тогда мы  жить!  ага...  ты  утверждать,  что  квантовый  часы
останавливаться закономерный? и у мы еще трое сутки в  запас?  ну,  ты  -
гигант...
     - сначала проверять как следовать. брать карандаш.
     -   очкарь,   бумажный   душа,   -    нежно    сказать    колька.    -
тетрадочка-карандашик.
     володя внимательно смотреть на он, прижимать очки к глазница:
     - я бы не становиться принимать это за истина. умозрительный вывод... -  он
пожимать плечо.
     - послушать, - сказать колька. - вчера у  мы  быть  альтернатива:  или
земля, или мы пропадать. так? сегодня  тройной  выбор.  либо  земля,  и  мы
некуда спешить, либо сп, и мы иметь трое сутки на обследование...
     - или пропадать, - заканчивать володя.
     - да.  и  опять-таки  мы  некуда  торопиться.  главное,  что  некуда
торопиться, и наш шанс теперь составлять два к один.
     они посидеть рядом, плечо к плечо. "ах ты, дружище, - думать колька. -
настоящий исследователь... мы везучий все-таки, мочь же влипать  черт-тот
во что, а не-в этот райский зоопарк.  и  здорово,  что  мы  не  супермен,
потому что тот сначала стрелять, а потом думать. хороший  бы  мы  оказываться;
если бы вчера открывать пальба по врач, когда они кормить  слепой  поросенок
рафкина кровь..."
     - ну они все, - сказать колька. - не вешать нос, выбираться.
     - я не вешать коса. свистеть, пора к рафаила.
     являться лохматый охотник, ахук.  раз-раз,  -  не  слушать  возражение,
промассировать гость нога, еще сводить после верховой прогулка.  раз-раз
- умывать, накормить завтрак. он быть взбудораживать, очень решительный... за
еда прокричать: "тан, тот-ан-и!" с дерево съезжать  орангутанг,  заковылять  в
соседний хижина. вынести и подавать хозяин подзорный труба.
     колька чуть не подавиться. охотник передавать он  труба  и  взволнованно
замигать лохматый ресница.
     - серьезный сооружение, - одобрять колька.
     объектив быть примерно трехдюймовый. стекло отличный шлифовка,  оправа
- полировать, серебряный. тубус твердый дерево, в широкий часть обтягивать
тот же кожа, из какой быть сделать плавки. увеличение...  ого!  тридцатка
или сороковка, очень приличный инструмент...
     - ваш мнение, товарищ инженер? - спрашивать володя. - по-моему,  работа
не европейский.
     - работа  ручной,  корешок,  оправа  чеканный,   тубус   не   вполне
круглый...
     колька наводить труба на вершина дальний дерево. край глаз он видеть,
что ахук засиять и заулыбаться.
     - вовк... прямо над просека - еще петь дерево.
     посмотреть не успевать. из-за  куст,  образовывать  как  бы  палисадник
перед хижина, выходить брахак. свежий, подбривать, поглаживать  круглый  седой
бородка.
     - теперь начинаться дело, поминать мой слово, - сказать колька.
     дело начинаться немедля. ахук возбужденно что-то рассказывать  брахак  -
старик  выслушивать  неодобрительно.  охотник  взять  у   володя   инструмент,
поработать тубус. брахак подымать плечо...
     - показывать, что мы знакомый с оптика, - определять володя.
     - угу.  а  старик  темнить.  ох,  дорого  бы  он  давать,  чтобы  от  мы
избавляться.
     брахак проговаривать длинный фраза, разводить рука, садиться. ахук  посмотреть
на он с мрачный торжество и вызывать обезьянка. и пока она подтаскивать -
в три заход - овальный лист для рисование, мелкий и мокрый губка,  парень
посовещаться, и николай попросить:
     - рафай, рафай!
     ахук схватывать мелок, нарисовать спящий рафаила и над  он  -  солнце,
чуть приподниматься над  горизонт.  рядом  второй  рисунок,  на  который
рафаил сидеть, и тут  же  володя  разговаривать  с  ахука.  у  весь  трое
заинтересовывать и глубокомысленный  вид,  а  время,  судя  по  солнце,  -
несколько после полдень. рисунок быть артистический. володя сказать:
     - прекрасно рисовать! показывать, что рафа до полдень не просыпаться.
     - нет, он что-то еще добиваться...
     ахук досадливо  сморщиваться,  подумать,  тронуть  володин  очки,  потом
прикасаться к пистолет, потом, совершенно неожиданно, к красный жук  на
грудь брахак. показывать свой, голубой, и изображать удивление  -  почему,
мол, красный? у я - голубой... спрашивать что-то у брахак. тот с неохота
показывать: не понимать. а-а! показывать, что  для  они  многое  непонятно!  -
догадываться колька. но это ведь сам  себя  разуметься...  что  он  хотеть,
охотник?
     ахук сказать: "каоп!" и прикасаться  к  голова.  "каоп,  каоп",  -
подтверждать брахак. "Нк-и!" - ахук похлопать себя по рука, а  бракак  успевать
запоминать кое-что, но первый понимать хозяин володя:
     - это по твой часть, колюня. предлагать изучать язык.
     - за два-то день? - горько откликаться николай.
     - если мы суметь уходить через два день.
     - типун ты на язык! сейчас я они нарисовать...
     он торопливо изображать два круг солнце и  баросфера  -  он  понимать.
брахак  сразу  оживляться.  честный  слово,  он  хотеть  скоро  спроваживать
пришелец, что за притча такой! ахук, напротив,  помрачнеть  и  нарисовать
совсем уже  невероятный  сценка.  нарисовать  себя,  володя  и  николай  за
р_а_з_г_о_в_о_р_о_м_ - ошибка не мочь быть. у каждый  изо  рот  выходить
облачко, как рисовать в комикс.
     ...брахак быть  любезный  дипломатически.  ахук  сверкать  раскалять
око и еще раз,  и  еще,  и  еще  показывать,  что  сегодня  гость  суметь
разговаривать! и колька поверять и сказать почти благоговейно:
     - вовк, а они мочь. пойти?
     - собственно, мы ничто не рисковать...
     - пойти!  -  провозглашать  колька.  -  почтенный  публика,  чудо
продолжаться.



5


     они поводить не по просека, а вроде бы  зад,  по  извилистый  аллейка
между зеленый купол хижина. очень тихий  быть  этот  город.  шуршать  шаг
редкий  прохожий,  неизвестно  откуда  доноситься  струнный   музыка,   да
покашливать вверху обезьяна. тот и дело попадаться узкий, чистый ручеек  с
травянистый русло. в они проплывать животный, похожий на бобров. в  один
ручей пастись маленький антилопа.
     встречать человек быть  все  на  один  лицо  -  крупный,  красивый,  в
стандартный  плавка.  прохожий  не  выказывать  особый   любопытство   и
деликатно отводить глаз после беглый взгляд. колька крякнуть. он думать -
толпа побежать, быть палец тыкать: глядеть, рыжий!
     тут же и володя зашептать:
     - как вышколить, а? я себя чувствовать неотесанный провинциал.
     - наш дело исследовательский, - сказать николай. -  смотреть  себя,  не
стесняться.
     ...ахук показывать вперед - приходить. дома кончаться. открываться  огромный
поляна -  холм,  покрывать  плюшевый  трава.  с  вершина  холм  вздыматься
граненый ствол "петь дерево", массивный, как обелиск. ниже  по  склон,
редкий  ожерелие  его  окружать   дерево   с   чешуйчатый,   мохнатый,
красно-бурый ствол. их перистый лист  перекрывать  весь  поляна,  как
колоссальный тент, а могучий доска корень быть разукрашивать яркий цветной
картина, другой картина лежать прямо в трава, и быть  это  так  здорово,
что колька задыхаться. дымчатый золотистый воздух висеть между дерево.
     подниматься  к  вершина  холм,  он  стараться  быть   внимательный   и
спокойный.  стараться  смотреть  и  запоминать.  здесь  быть  много  человек.
некоторые рисовать, обращать к они лицо с характерный замкнутый выражение,
- вскидывать темный, с голубой белок глаз и опять опускать к  рисунок.
группа в  пять  -  семь  человек  сосредоточенно  разговаривать.  к  один
компания обезьяна подтаскивать гроздь банан. чуть далеко грохотать струна
- человек сидеть и играть на басовый инструмент, сверкать  бритый  блестящий
череп. слушатель кивать, раскачиваться в такт.  один  женщина  лежать  в
трава, подпирать щека ладонь.
     на вершина холм чернеть вход а пещера - узкий,  высокий  арка.  здесь
трава быть выбивать до земля.  рядом  с  вход  сидеть  охотник  в  форма  -
нагрудник, шорты, шапочка, - и  при  он  угрюмый  обезьяна  с  дубина...
колька поежиться. вдруг становиться неуютно.  несколько  минута  они  простаивать  у
вход, под бухать, глубинный удар огромный инструмент -  бритоголовый
все играть, раскачиваться: "баба-бам-м... ба-ба, ба-ба-бам-м... ба-ба..."
     из пещера выходить белый человек.
     - все-таки земля, - быстро сказать николай.
     - заговаривать с он.
     белокожий человек прикрывать глаз старческий  узловатый  ладонь.  за
его спина стоять двое "коричневый" с решительный лицо.
     - Ду ю спик инглиш? - отчетливо прозвучать на поляна. -  парлат  иль
испаньола?
     вместо ответ старик поклониться, сделать приглашать жест  и  бочок,
как краб в глубина, скрываться в пещера.
     ахук выскочить вперед и - повторять жест белый.
     парень переглядываться и пойти за он в темнота.
     пещера  оказываться  освещать.  едва  привыкать   глаз,   как   становиться
различаться стена узкий тоннель. фигура человек и полоса дорога  быть,  как
вода, обливать слабый зеленый свет. по отлогий спуск человек  плыть  вниз,
погружать в этот странный свет, и впереди открываться ярко-оранжевый арка,
и в она по-рыбий бесшумно нырнуть старик с сопровождать.
     - отличный кондиционер, воздух сухой и чистый, -  доноситься  до  колька
голос бурмистрова.
     передний исчезать за оранжевый арка, повертывать направо.
     акустический фокус. за  поворот  тишина  смениться  гул  хор  на
спевка. длинный прямой тоннель, по весь длина сидеть человек. петь. слева - то
же самый. насколько хватать глаз, бесконечный рядом, сидеть голый  человек  на
пятка, петь.
     ...такой быть первый  впечатление:  длинный  оранжевый  тоннель  с
низкий круглый свод и такой  же  длинный  ряд  человек,  сидеть  с  очень
прямой спина перед невысокий парапет. потом они  _у_в_и_д_е_л_и_.  за
парапет, в каменный желоб покоиться гигантский членистый  червь.  тысяча
или много метровый оранжевый бугроватый шар, соединять в бесконечный,
монотонный цепь. слипаться  бок.  нависать  над  парапет.  уходить
далеко, в оранжевый мгла.
     старец  выбрасывать  рука,  показывать  на  ближний  шар.   провозглашать:
"наран! наран!"
     сквозь хор человеческий голос прорываться невыносимый визгливый,  не
людской,  почти  ультразвуковой  вскрик.  от  режущий  запах  подступать
кашель.
     это быть совершенно ни на что не похожий.
     ...николай  вырываться  из  оцепенение,  шагнуть  вперед,   вплотную   к
парапет. на уровень его глаз быть бесконечный  волнистый  череда  визжать
шар. они лежать, на  треть  погружать  в  оранжевый  густой  жидкость,
кисель, трепыхаться мелкий волна.
     володя придерживать очки два рука.
     - увеличивать модификация существо-анализатор, я полагать?
     - они, голубчик, - пробурчать колька. - существо...
     режущий формалиновый дух, розоватый, мясистый тело  в  редкий  черный
волосок, мерзкий ротик-щелка. чавкать, сливаться бок.  белый  муравей,
просвечивать оранжевый, суетиться на бугристый тело - облизывать...
     - логический  завершение,  -  бормотать  володя.  живой  магнитофонный
станция.
     - ну, ты держаться, в общий, - отвечать колька. - вперед, разведчик, во
имя наука...
     ахук смотреть на они, сочувственно выставлять борода. старец вернуться и
делать неловкий приглашать движение. колька сказать:
     - вести, вести, старый краб!
     шар, около который они стоять, отвечать  внезапный  визг:  "о-и-и!"
это  быть  ужасный,  в  сущность.  неподвижный  безглазый  глыба  говорить,
пошевеливать впадина-воронка... старец тут же подскакивать и глухой бас, с
оттенок подобострастие пропеть что-то. воронка умолкать.
     - наран, наран! - экзальтированный повторять старец.
     пойти,  пробираться  по  узкий  проход  за  спина  человек,  который
перекликаться с _э_т_и_м_,  тихо,  протяжно  распевать  гласный,  а  _э_т_о
визжать, отвечать. у человек быть сосредоточенный, усталый лицо. володя вслух
считать шар, потом сбиваться и бросать.  некоторый  быть  много,  другой  -
мало. в несколько место за _э_т_и_м_, сгибаться  под  свод,  ходить
человек. по один, наклоняться, осторожно переставлять нога.  что-то  делать
там, сзади, невидимый.
     приходить в тупик, к  глухой  стена.  от  два  крайний  место  подниматься
грустный парень, поклониться, подносить рука к грудь. у они быть, жук новый
цвет, фиолетовый.
     бледный старец сказать несколько слово, один парень подходить  к  колька,
второй - к бурмистров. приглашать садиться в метр друг от друг.  володька,
торжественно-бледный, перед свой шар, колька - перед свой. край желоб
закрывать чавкать  ротик,  перед  самый  лицо  оказываться  оранжевый  тьма
воронка. - йе... - пропеть парень с фиолетовый жук.
     колька догадываться повторять звук.
     - у-у...
     повторять и это.
     - а-а...
     пожалуйста...  как  в  музкласс,  петь  себя  "ре"  третий   октава.
сольфеджио.
     учитель быстро запевать, обращаться к _э_т_о_м_у_. воронок  шевельнуться,
отвечать тонкий визг: "й-иуи-аье-е", в разный тон. колька почувствовать
- от он ждать, чтобы  он  поговорить  на  свой  язык.  он  посмотреть  на
учитель. тот кивнуть, заламывать густой бровь.
     - ну, что я вы сказать... жить-быть курочка...  то  быть  баба.  быть,
понимать, у она этот - курочка рябой. ну что, хватить?
     воронка опять запевать -  длинно,  грустный,  замедленный,  как  пастуший
жалейка. учитель выслушивать она и произносить: "каоп", николай  повторять  сразу
правильно,  подмигивать  ахук.  тот  медленно  улыбаться.  старец  закивать,
восторженно сжимать рука.
     - каоп, - повторять учитель и пропеть два звук: "у-о", первый в "до",
второй в "ми". колька тоже повторять и пропеть.  вот  как  -  предмет  можно
обозначать и слово, и пение без слово.
     "э, нет - этот  штука  сложно  магнитофон,  бурмистров!"  -  легко
подумать он, и в этот самый момент с он случаться нечто, что  он  никогда
потом не мочь объяснять и понимать. слово поливаться река в его мозг.  воронка
они выпевать, учитель произносить, а он впитывать -  весь  легко  и  легко,  с
наслаждение легкость и удача.  слово  влетать,  как  ласточка  в  гнездо,
ложиться на место, как кирпич в стена, голова приятно  согреваться,  и  так
весело, хорошо на сердце! он чувствовать, что  дважды  повторять  не  надо,
запоминать и с один раз, и учитель переставать повторять слово,  и  начинаться
группа абстракция  -  знать,  запоминать,  верить,  изучать,  действовать,
соотноситься - в бешеный, нарастать темп... но он быть и сам не  промах,
о учитель, николай карпов брать английский по  кембриджский  программа!  он
даже успевать оценивать их методика,  успевать  гордиться  себя  и  отвечать
воспитатель весь более сложный фраза. потом он переставать ощущать себя,  а
слово, лететь из оранжевый воронка,  четырехзвучный-четырехнотный  слово,
становиться видимый. они выплывать из воронка,  как  оранжевый  много-рельефный
фигура. другой быть серебристый, переливаться радужный пленка. форма  они
и мера  быть  геометрически-совершенный,  причем  буква  соответствовать
горизонтальный  плоскость,  а  тон  и  продолжительность  звук   -   два
вертикальный, и этот чудесный геометрия озвучиваться  голос  воспитатель,
повторять слово на раджан. но голос отставать от мягкий  лето  фигурка.
они   говорить   свой,   и   оказываться,   что    мир    также    устраивать
геометрически-совершенно,  стоить  лишь  понимать  сущность  и  выражать   она
символ. жизнь, обладание,  смерть,  рождение,  счастие?  не  много  чем
звук! четырехмерный звук, вечно изменчивый вибрация время...
     - потешно! - расхохотаться он. - ты разве не  сущностный,  разве  ты  -
чрезмерный звук? как я называть ты?
     - наран, - быть ответ, что означать "великий память".
     он больше не смеяться. быть счастие: слушать молча и  запоминать.  ибо
высокий счастие - не в действие, но в память, и в она же истина. в память -
истина.
     - погодить, - взмаливаться он. - я не мочь без действие!
     - слушать и мыслить... - сказать наран,  и  вдруг  он  схватывать  за
плечо.
     голос извне приказывать:
     - поблагодарить наран и воспитатель! и вставать!
     он улыбаться. пропеть,  улыбаться:  "пришелец  без  каста  благодарить  и
уходить". кровь, горячий, как неразведенный спирт, отливать от мозг.
     - вставать, вставать! - твердить голос ахук.
     он со счастливый улыбка посмотреть на они. ахук и  брахак.  их  лицо
быть неподвижный - серый каменный маска. он восклицать:
     - хорошо ли я владеть речь, друг брахак и друг ахук?
     они втыкаться в он глаз, - да что с они?
     - что тревожить ты, друг ахук?
     краска  становиться  возвращаться   на   лицо   охотник,   брахак   сделать
успокоительный жест. старец, хранитель великий память, покачать  голова  и
засеменить к выход. он вовсе не быть светлокожий - выцветать в подземелье.
     медленно, с тот же сверлящий взгляд, брахак выговаривать:
     - как твой имя?
     - коля, ты ведь знать, друг брахак! -  и  по-русски:  -  володя,  да
посмотреть на я! они же я не узнавать!
     - повертываться... почему не узнавать? все в порядок...
     ахук засмеяться короткий, невеселый смех.
     - не-ет, внешность ты не перемениться, пришелец... вставать же, я ты
помогать. - взять за плечо, поддерживать. - обходиться, во имя равновесие...
     колька не спрашивать, что обходиться. он охнуть, нестерпимый мурашки бежать
по  нога,  колоть  игла.  разминаться,  постанывать,  взглядывать  на  часы.
шестнадцать ноль пять?! а тогда быть десять без минута  -  просиживать  шесть
час! как миг единый...
     - идти за я, поспешать, - приказывать ахук.
     подгонять не приходиться - двадцать час они не  видеть  рафаила,  и
становиться заметный  гнет  подземелье,  пригибать  голова.  душно,  тяжко...  мимо
петь, шевелиться оранжевый глыба,  мимо  неподвижный  человек,  скоро  на
воля... но что за чудище, - думать колька, - это же гигант  немыслимый,  не
зря они он бояться... показываться они, что со я беда. рисковать,  значит.
игра то стоить, ай да великий память!
     вдруг остановка. от  ухо  память  подниматься  человек  и  загораживать  оно
дорога. длинный, ясноглазый; костлявый плечо подымать.
     - ахук, - проговаривать костлявый, - надо ждать беда.
     - пропускать, мы торопиться.
     - наблюдать небо, остерегаться!
     - остерегаться ты, потерять  имя!  -  ахук,  как  зверь,  оглянуться,
увидеть  нагонять  брахак  и  рывок  обходить  незнакомец.  тот  грустно
улыбаться, и колька постараться запоминать его тощий фигура. "чудак печальный
и опасный", как сказать пушкин, - взять он на заметка.
     наверху быть жарко. на холм играть  другой  музыкант,  и  слушатель
быть другой. брахак, сжинать губа в линейка, отзывать ахук. их  разговор  быть
тихий и краткий, но кое-что удаваться подслушивать.
     брахак советовать охотник оставлять пришелец в покой. особенно  этот
ночь... высказываться и вернуться в подземелье, -  мрачно,  не  попрощаться.
ахук же ринуться с холм, в беспощадный темп приводить гость к  лечилище  и
выговаривать один дыхание:  "я  произносить  важный.  без  я  лечилище  не
покидать - я вернуться до закат". с дерево съезжать  орангутанг,  держать  под
лапа колчан, лук и другой снаряжение, и ахук исчезать.
     володя посмотреть он вслед и нырнуть в лечилище.
     колька еще немного постоять на поляна,  хмуриться  от  головной  боль  и
соображать. вот они узнавать язык, и по логика должно становиться  легко,  а  становиться
непонятно и тягостно. главное - непонятно, и поговорить не с  кто.  плохо,
плохо...
     он чувствовать - дело оборачиваться очень плохо.



6


     рафаил лежать розовый, бритый.  спать,  посвистывать  вздернутый  нос.
хоть здесь все спокойно... колька рухнуть на лежанка, взяться за висок.
     - бурмистров, болеть голова?
     - от голод, по-моему, а здесь пусто.
     ..."ия-и-о",  -  провизжать  голос,  завертеться  оранжевый   пятно.
кудрявый девушка протягивать он сверток, вроде  блинчик  с  мясо.  колька
пробормотать: "прохладный полдень..."
     - принимать это и съедать. это бахуш.
     в сверток быть сушеный белый червь, какой попадаться  в  яблоко,  но
крупный, парафиновый - гадость.
     - Оч-чень вкусно, похожий на снеток, - сказать володя. - есть, есть!  это
не червь, - он хрустеть бахуш вовсю.
     - ну, другой гадость,  -  николай  нерешительно  попробовать  и  вдруг
наброситься на хрустеть соленый штучка, как собака весна  на  трава  -  с
бессознательный жадность. голова начинать проясняться, спадать боль.
     кудрявый прибегать, приносить кулек свернутый лист с  куча  плод;
колька, морщиться от уходить боль, смотреть  на  она.  потрясать  эстетика
движение... ох, что за аппетит, чертовщина!
     они есть так, что треск стоять  кругом,  -  охмелеть  и  развеселяться.
володя проговаривать:
     - сиг. необыкновенно вкусный с белый  столовый  вино,  смотреть  нумер
1250...
     колька захохотать, брызнуть оранжевый плодовый мякоть.
     - это сиг, а снеток?..
     - "привозиться в петербург  только  мороженое.  это  -  самый  мелкий
рыба...". и далеко: "они совсем не потрошить, промыв только как можно хорошо,
осушать на салфетка".
     - ох-ха-ха! - заходиться колька. - отлично! "к каждый  книга  прикладывать
следующий мой штемпель!"
     хорошо! будто они сидеть в уютный кухня клавдия ивановна, володькина
мать, и он, забавляться, цитировать на  память  целый  страница  из  книга
"подарок молодой хозяйка, или средство к уменьшение расход"  -  толстый
золоченый корешок красоваться на полка, рядом с эмалевый вместилище  для
крупа...
     девушка наблюдать за они внимательно.
     - ну, посмеяться, и  к  дело.  задавать  вопрос,  вовк?  х-м...  -  он
заговаривать на раджан, слушать свой голос: - прохладный полдень  ты...  -
ничего, получаться на раджан. - мы не знать твой имя.
     - наной мой имя. и вы прохладный полдень.
     "наной - рыжий белка", - переводить николай. - подходящий имя.
     - сказать, наной, кто, из какой каста помогать  мы,  сопровождать  мы  к
железный дыня? мы хотеть отправляться туда с возможный поспешность.
     она досматривать еще внимательно.
     - о, да ты воистину адвест... ты вести каста?
     он покраснеть. "адвест" -  шустрый,  ловкий.  прилеплять  кличка!  но,
действительно,  название  каста  сам  подниматься  из  память:   управляющий
равновесие,  воспитатель,  врач,  наблюдать  небо,  художник,  певец,
кузнец... он повторять они по-русски, володя  поспешно  чиркать  карандаш,
записывать. почему-то володя ничто не знать о каста  -  странно.  наной  с
интерес поглядывать  на  бумага.  потрогать  тонкий  палец  обложка  и
сказать:
     - о вы печься брахак, управляющий, и ахук, наблюдать небо.  жара
спадать через один дюжинный, и, взять птица, они вы сопровождать.
     колька решать, что "взять птица" -  технический  термин,  вроде  наш
"поехать на красный стрела".
     - ты - врач, наной. позволять ли ты теперь везти раф-фай  к  железный
дыня? далекий и трудный путь.
     - он здоровый, - послышаться тихий ответ. - у железный дыня  я  давать  он
бахуш последний раз.
     - мой лицо обращать к ты, как к звезда  восход,  -  он  неуверенно
выговаривать  формула  большой  благодарность.  -  рафаил  совсем,  совсем
здоровый?
     - совсем, совсем, совсем! - она сердито отвертываться.
     колька пожимать плечо. володя сказать:
     - посмотреть, у рафа и лицо становиться розовый...  невероятно!  -  счастливо
улыбаться, он перелистывать дневник. - я подготовить вопросник.
     володя читать свой заметка, колька переводить.  наной  отвечать.  народ
именоваться раджан, как и язык (пение  у  память  называться  "наран-на").
город, точно поселение, иметься дюжина дюжина приблизительно. доподлинно
это известный наран... на вопрос, есть ли здесь мясо, ответ быть  краткий,
с оттенок брезгливость, - не есть.
     это походить на индия, и колька  приободряться,  но  далеко  следовать
спрашивать: кто ваш бог? слово "бог" и любой другой аналогичный понятие
в словарь не оказываться.  религия,  вера,  культ,  поклонение  -  тщетно...
колька с досада покряхтеть. в язык не быть даже глагол "верить".
     - кто создавать человек - находиться бурмистров.
     ответ быть странный: "человек создавать равновесие".
     - кто создавать равновесие, врач наной?
     - раджан, - отвечать девушка с явный удивление.
     - м-да, - сказать володя, - кольцовка... спрашивать-ка, кто создавать каста?
     по-видимому, девушка терять терпение. ответ быть вопрос:
     - разве в ваш равновесие весь головастый делать один?
     очень кстати разговор прерываться. опрокидываться корзинка,  и  на  трава
вывалиться нардик - розовый клубок, -  с  писк  поползти,  таращиться  мокрый
глаз посреди спина...
     - вовка, слушать... они поклоняться это вот  и  наран!  в  они  весь
дело, я точно говорить, давать о они выспрашивать, а?
     но у бурмистров быть свой соображение.
     - кто создавать земля, животное, растение? - спрашивать он.
     ответ быть туманный: "предлежащий равновесие". отвечать, наной смотреть
на колька - длинный, мохнатый, мрачный глаз - так,  что  становиться
жутко. взгляд из-под высокий выпуклый лоб, коричневый-красный рот, -  она
быть чуждый, дико, непонятно красивый, и колька сказать по-русски:
     - эй, ты бы не смотреть так, а?
     - говорить со я по-нашему, адвест...
     володя быстро спрашивать:
     - какой расстояние от северный до южный граница равновесие?
     - дюжина, шестикратный помножать, шаг.
     колька понимать, что "шестикратный помножать" означать шестой степень.
     - ...степень, три миллион шаг, примерно два тысяча  километр,  -
записывать володя. - м-да, обширный район, не спрятать....  ты  понимать,  что
равновесие они называть страна?
     - который создавать человек, земля и животное... путаться мы в синоним,
володя.
     наной вдруг исчезать, как тень.  без  шорох.  нардик  пищать  в  свой
корзинка. прежде он быть невдомек - посмотреть и разбираться, что она быть
вовсе не плетеный. это быть лист - цельный, вырастать заодно  с  крышка.  и
стол, на который лежать рафаил, успевать с вечер  врастать  в  новый  цоколь  -
след обрез почти заравниваться...
     - ну что - земля? - спрашивать володя.
     колька махнуть рука.
     наной вернуться, опять раздавать бахуш. колька спрашивать, что  за  тварь?
она отвечать: "белый муравей". володя сказать, что белый муравей  обычно
называть термит, который с муравей не состоять в родство.
     - спрашивать  далеко,  николай...  а,  вот  что.  прежде  они  видеть
белокожий человек, огнестрельный оружие, тканый одежда?
     ответ быть категорический: не видеть.  ни  человек,  ни  такой  железный
предмет, ни громыхать предмет, ни одежда  из  тонкий  лиана.  нет.
никто никогда не упоминать, и в песня не петь, нет.
     следующий вопрос быть о наран.
     - наной, мы хотеть понимать... - начинать колька.
     - она перебивать:
     - ты называть я "мина", адвест.
     - другой имя твой?
     - другой, адвест. для _п_р_а_н_г_а_м_а_.
     это переводиться: "тот, кто я жаждать".
     володя кашлянуть деликатно. колька сидеть багровый, теребить борода, как
идиот.  он  быть  вовсе  не  так  робкий,  но  этот   высокомерный   простота
накладываться  на  непонятность   весь   происходить.   слишком   много
непонятный,  и  все  выпадать  из  привычный  схема,   подчиняться   чужой
алгоритм, и даже в  любовь  здесь  объясняться  не  по-нашему,  и  колька
понимать, что наной совсем не дикарка и не распущенный баба - просто  здесь
все по-другому.
     так он и сидеть, тупо глядеть в трава. в специальный  трава,  заменять
паркет, кафель, линолеум - что бывать еще? пластик. он  вдруг  понимать,  что
никакой он не ученый, и никогда не становиться настоящий ученый.  он  дикарь  и
трус. вот почему у он навязчивый  идея  -  скоро  к  баросфера,  скоро
домой. ибо главный заповедь дикарь - "бояться непонятный". вот он и бояться.
     так или не так, получаться совершенный нелепость.  наной  смочь  он
полюбить, следовательно, она - земной  женщина,  и,  следовательно,  здесь
земля. он усмехаться, весь еще глядеть в трава. ничего себя - аргументация!
     володя напоминать:
     - следующий вопрос о наран.
     - да, рассказывать мы о наран, - сказать колька.
     - что рассказывать ты?
     - все, что мочь. мы... - он все еще говорить с труд, -  мы  ничто
не знать... о наран. у мы подобный нет.
     наной вскидывать рука и стремительно, крылатый  палец  ощупывать  он
голова. от она пахнуть анис и еще что-то чудесный.  потом  она  всплескивать
рука и пролепетать с безмерный удивление:
     - почему же вы головастый, а не пожиратель крыса? почему вы - человек?!
     - наной, наной!.. - позвать снаружи, от вход.



7


     азбука быть наблюдать небо. минуть три лунный  месяц  с  тот  ночь,
когда великий память приказывать  он  становиться  охотник.  он  повиноваться  с
готовность - врач дэви  предупреждать  он,  и  он  сам  чувствовать,  как
сжигать его мозг бессильный ярость. иногда в пещера  наблюдать  небо  он
подымать голова и грозить звезда оскаливать зуб, как волк. да, он пойти
в охотник от бессилие, но уже с некий мысль, который развиваться в немой за
этот три лунный месяц.
     прежде он думать, что наран подыскивать каждый подходящий дорога.
     теперь он знать, что человек безразличный наран, как муравей, бегать у
подножие дерево. кто-то из они должно направляться  за  добыча,  и  выбор
падать на самый суетливый.
     три луна назад великий начинать посылать человек  на  граница.  один  из
тысяча быть ахук, наблюдать небо. он расставаться с дэви, расставаться с место
в пещера наблюдать и с привычка проводить рассветный  часы  перед  ухо
память. но приобретать нечто другой. возможно, более ценный.
     он понимать, что мочь  соперничать  с  великий,  -  событие  последний
месяц он предсказывать загодя, за два луна до они начало.
     семь месяц назад в полночный часть небосклон вспыхивать звезда. она
вставать каждый вечер, прежде чем заходить солнце, и, мерцать,  подниматься
высоко, чтобы вспыхивать с  наступление  темнота  невиданный,  прозрачный,
голубой свет, заливать они дорога, вершина спать дерево, гнездо  рабочий
обезьяна под широкий лист. звезда  прокатываться  над  плоскогорье  и
садиться за раганга. пять месяц назад она  увидеть  все.  но  прежде  она
замечать наблюдать небо, тот, что работать в обсерватория высокий гора.
они передавать весть по гоний, и ахук в следующий же ночь улетать туда,  за
полуночный граница, в царство холод и свет. далеко за граница  обитание
простираться гора,  уступ  вверх,  и  еще  вверх,  и  небо  здесь  быть
бледно-голубой, как свет ночной звезда. наблюдать небо жить  в  пещера,
отвоевывать у малоголовый, поддерживать, огонь, как  дикарь,  и  закрывать
тело звериный шкура. и здесь ахук впервые кое-что  понимать.  здесь,  где
близкий великий память отстоять на четыре час полет и связь с  она  по
гоний быть сложный и затруднительный занятие;  где  не  быть  услужающий
животное,  и  не  быть   животное-строитель,   и   сотня   разновидность
плодоносить дерево,  и  полусотня  растение,  создавать  удобство.  где
наблюдать небо сам шлифовать для себя стекло, а охотник  нести  охрана
без гепард, обезьяна и птица... да, здесь ахук кое-что понимать.
     прежде все он понимать, что далеко за  граница  обитание  тоже  можно
жить - мерзнуть, страдать от однообразный пища, но жить более плодотворно,
чем  там,  в  полуденный  страна.   по   ночь   к   пещера   обсерватория
подкрадываться снежный барс, и дежурный  охотник  поражать  они  тяжелый
стрела, а наблюдать небо не отрываться от свой труба, направлять  на
новый звезда, беседовать и спорить. и ничто не сообщать  наран  об  этот
спор. предмет их быть удивительный - наблюдать  небо  спорить  о  природа
звезда!
     быть устанавливать: звезда на равновесие не  влиять.  они  луч  слишком
слабый,  чтобы  искажать  течение  равновесие.  тонкий  опыт  с  нардик
подтверждать это - ни один нардик  не  отклоняться  в  свой  развитие  под
свет звезда. а под луч солнце нардик изменяться буйно и разнообразно,
каждый разновидность на свой  лад.  по  изменение  десяток  разновидность
можно быть составлять полный картина то, как солнце в  настоящий  секунда
влиять на равновесие. еще в воспиталище ахук узнавать, что  первый  опыт  с
нардик делать тысяча  год  назад  киргахан,  великий  ученый.  в  период
большой солнечный пятно киргахан вынести на свет  нардик  из  разновидность
"круглый ящерица". нардик прозревать, пролеживать полчаса  под  луч  великий
светить.
     киргахан считаться первый наблюдать небо - первый "голубой жук". и
поныне весь наблюдать небо  работать  с  нардик.  тысяча  безглазый  в
разный часы день и ночь извлекаться из пещера наран, они мать, и,  урчать  и
попискивать, вбирать в себя луч. некоторый разновидность  начинать  расти,
другой оставаться неизменный или погибать. и в то, как они  расти  и  за
какой время умирать, быть глубокий смысл. тысяча слово непрерывно сообщаться
великий память ученый: об открываться глазок, об отрастать коготь, о каждый
орех, съедать  каждый  нардик.  в  двести  поселение  пятьдесят
тысяча  ухо,  выделять  для   ученый   равновесие,   великий   память
выслушивать этот речь и связывать они с другой поток сведение. о  цветение
дерево и о слоненок в питомник. и о то, сколько  белок,  носорог  и
нетопырь пересекать граница. в какой округ появляться жгучий муха.  хорошо
ли слышно по гоний. сколько старик приходить к врач и по-просить смерть.
в какой возраст быть умирать случайно, и сколько  они  быть.  начинаться  ли
любовный игра у гепард. в избыток ли пища у домашний обезьяна. охотно  ли
работать художник, и на что они рисовать сегодня - на лист  ниу  или  на
скала. сколько крокодил осмеливаться подниматься к левый берег раганг  у
излучина, что рядом с большой слоновий питомник.
     в этот поток сведение нардик составлять  самый  важный  часть,  ибо
солнце влиять на весь  равновесие.  каждый  вспышка  вызывать  бесчисленный
последствие, который сам становиться  причина.  первопричина  великий
нашествие крия быть солнце. тогда граница быть прорвать,  и  добрый  треть
равновесие оставаться изгаживать и опустошенный...
     солнце давать благо, и  солнце  приносить  беда,  но  за  тысяча  год
наблюдать небо не замечать, чтобы луч от неподвижный  звезда  влиять  на
равновесие.
     звезда  безопасный.  поэтому  звезда  не  следовать  наблюдать   -   это
бесполезно для равновесие. поэтому звезда  нельзя  изучать  -  бесполезный
вредно для равновесие!  наблюдать  небо  _д_о_л_ж_н_ы_  изучать  солнце.
только солнце, во имя великий равновесие! так считать наран.  и  в  это
ахук усомниться уже шесть месяц назад, под бледный небо и под  буран
полуночный гора.
     ...он поежиться,  вспомнить  о  буран.  как  трудно  быть  на  мороз
затягивать чехол инструмент, - любой  кузнец  сказать  бы,  что  в  этот
инструмент слишком много медь и серебро, что инструмент еретический...
     ахук, наблюдать небо,  лежать  в  развилка  древесный  ствол  над
перекрестие три  дорога,  ведущий  к  лечилище.  он  ждать  свой  друг,
наблюдать небо, чтобы  отвозить  пришелец  к  старый  кузнец  -  если
пришелец  соглашаться.  великий  дело  замышлять  ахук...  но  земля   уже
отвертываться от солнце, а друг не  идти.  привычный  взгляд  он  отыскивать
яркий звезда. сейчас она снова становиться обычный яркий звезда, но  дело  быть
сделать. равновесие погибать, сражать ее свет. погибать! равновесие  -
это ребенок в воспиталище, и не много три ребенок на один воспитатель. это
врач - один на восемь человек. услужающий  животное,  животное-строитель,
птица, гония, боевой обезьяна, быстроходный слон и лошадь. и наран...
     утешаться  и  успокаиваться,  ахук.  твой  ребенок  еще  не   увидеть   гибель
равновесие.
     - не весь ли я равный? - спрашивать ахук сам себя. - мой ребенок? я  они
не видеть. они расти в воспиталище.
     теперь он сомневаться во все. так ли необходимо, чтобы весь ребенок расти
вдалеке от родительский  глаз?  пять  месяц  рано  он  считать  такой
порядок  разумный  и  неизбежный.  воспитатель   должный   воспитывать,   а
наблюдать небо - смотреть в труба, изготавливать кузнец,  и  облучать
нардик, выращивать хранитель память, и  общаться  по  гоний,  и  быть
плод,  и  пользоваться  дюжина  дюжина   благо,   давать   управлять
равновесие. каждый человек - свой дело. тогда почему твой  голубой  жук,
ахук, постукивать по пояс охотник?
     равновесие рушиться.
     по совет наран ахук становиться охотник.
     он усмехаться, лежать на гладкий толстый сук. в  недобрый  час  наран
посылать он к охотник джаванар. теперь он уметь подстерегать и  хитрить,
обучать собака и  боевой  обезьяна.  он  поводить  глаз  к  большой  ручей,
журчать перед крайний дом  лечилище.  над  вода  притаиться  тан,  он
гордость - боевой обезьяна,  приучать  к  услужение.  три  собака  лежать
веер в трава перед дом раф-фай. ждать. а пришелец ничто не  знать,  и
он забывать  давать  он  бахуша,  но  там  -  врач  наной,  она  позаботиться  о
пришелец. кудрявый наной, она становиться врач  при  охотник  сразу  после
воспиталище. она выбирать рыжебородый пришелец колия, и это  хороший.  да,
пришелец... другой мир! в один они летучий дом много  железо,  чем  весь
кузнец перерабатывать за год.... воплощать ересь, бессмыслица,  иметь
для пришелец глубокий смысл.
     он чувствовать радость при мысль,  что  первый  оценивать  пришелец  по
достоинство. они - большеголовый,  хотя  каждый  знать,  что  живой  наука
развивать человеческий мозг, а  железо  и  прочий  рукоделие  уничтожительно
влиять на живой наука.
     но, мочь быть, палочка из  медь  и  железо,  храниться  в  железный
игрушка адвест, - семя? и пришелец в свой мертвый рукодельный  наука
добиваться такой совершенство, что сеять железо семя? это  менять  дело.
это изменять бы дело, если бы быть возможно, поправляться ахук,  знать,  что
это невозможный. солнце не давать прохлада, железо не давать побег.
     железо не давать побег, не  выращивать  пища...  и,  мочь  быть,  он
совершать губительный ошибка, пытаться повертывать равновесие.
     научаться сомнение, он становиться сомневаться и в себя.
     врач говорить: "носить в себя раздвоение должный оставаться  цельный,
как плод". сейчас ахук мучительно ощущать раздвоение  и  поспешить  доставать
припасать  бахуш-ор.  мозг  ахук  яростно  спорить  сам  с  себя:  "он
действовать для благо равновесие!" - кричать ахук-охотник. "хитроумный,  так
же полагать и наран, якобы действовать для благо равновесие!"  -  насмешливо
отвечать ахук-мыслитель.
     он сжинать зуб, терпеть. наконец подействовать бахуш-ор.
     он снова охотник. он лежать на дынный дерево, следить за три дорога
и слушать дыхание гепард. зеленоватый свет проникать сквозь лист дом,
светиться желтый трава на дорога,  прохожий  скользить  по  полоса  свет,
беспечно улыбаться друг друг. так он прождать еще часть дюжинный и  понимать,
что далее ждать бессмысленно -  его  друг  не  прийти,  и  пришелец  не
оставаться в равновесие. "это ты не удаваться предвидеть,  о  хитроумный.
слуга великий суметь задерживать твой друг", - подумать ахук и  спускаться
на дорога. луна, желтый как дыня,  висеть  над  дерево.  ствол  большой
гония - на холм память - рассекать пополам лунный диск...
     - ахук, сын мой, - сказать за его спина.
     он обертываться и увидеть мудрый,  воспалять  глаз  старый  хранитель
память и улыбка, застывший на его лицо.
     - оставлять пришелец. уходить, сын мой.
     - учитель, а ты с труд говорить на раджан, - сказать  ахук.  -  ты
отвыкать говорить с человек... значит, таков воля наран?
     - таков совет наран - оставлять пришелец.
     - нет, - сказать ахук.
     тогда он схватывать сзади, связывать, поставлять у дерево - он онемевать  от
удивление и не пытаться сопротивляться. потом прохрипеть:
     - подымать рука на большеголовый - изгнание!
     он видеть, как несколько стрела вонзаться в грудь тана, бросаться на
слуга память. голос хранитель проговаривать:
     - сын мой, не ставить наука превыше равновесие. забывать о пришелец. они
посадить на птица, и они уходить. потом ты отпускать.
     дрогнуть земля. за дерево, по дорога к  лечилище,  идти  гигантский
нардик - рост с крия, гигантский обезьяна. ахук переставать вырываться из
лиана, опутывать он тело. такой гигант он никогда не видеть.  и  никто  в
равновесие не видеть. быстро распоряжаться великий  память...  бесстрашный,
мудрый, великий... крепко же  она  испугаться  три  жалкий  пришелец  в
железный дыня...
     - приходить ко я завтра, ахук, - сказать старец. - наран ценить,  что
первый предупреждение о звезда передавать ты. сын мой, не говорить с человек  об
этот дело, остерегаться. наран не останавливаться ни  перед  что  для  спасение
равновесие...



8


     - наной! - звать от вход.
     девушка отталкивать колька и длинный прыжок, как кошка, метнуться  на
голос.
     - прыжочек, - выдыхать бурмистров.  -  почему  мы  "головастый",  она
спрашивать.
     - и еще: "почему мы не крия или не пожиратель крыса". одуревать совсем!
     - а если  для  они  наран  -  нечто  сам  себя  разуметься,  как
письменность для мы? этот наран...
     - да, в они  что-то  быть,  -  усмехаться  колька.  -  море  обаяние!
постоять-ка... - за дверь говорить. он узнавать басистый голос брахак.
     - ...опасно. я не хотеть брать сторона тот или другой. разбудить раф-фай,
заставлять подниматься... повторять утренний лечение...
     - управлять, ты бояться?
     - смирять свой нрав. приготавливать раненый в дорога. теплый полночь...
     именно  в  этот  секунда   колька   и   прихватывать   ощущение:   влипать.
бессмысленный такой, но безошибочный. во что-то он ввязываться или  ввязываться,
и быть он очень нехорошо...  где  же  этот  ахук,  интеллигент  чертов?
"приготавливать раненый в дорога..." хорошо, если к баросфера, а может, и  еще
кой-куда.
     он бы мало беспокоиться, разгуливать вокруг  вооруженный  охрана  или
толпа любопытный, пускай враждебный. быть не то что страшный, а чудно,  как
во сон. плохой с ты не делать, сам куда-то лезть, и быть один надежда
- просыпаться...
     наной вернуться, смотреть. он кивнуть она, володя сказать:
     - ты, значит, посидеть, а мы потолковать.
     подходить, приседать на лежанка с нардик.
     - мина, я слышать голос брахак. он говорить об опасность? она  смотреть
на он, зажимать рука между колено.
     - опасно... сопротивляться то... кто прийти за  вы...  -  мысленно
переводить он она слово, - чтобы отводить вы... к железный дыня.
     - разве мы мешать кто-либо?
     она покачать голова, не сводить с он глаз, и колька злобно  подумать,
что такой глаз  надо  под  паранджа  прятать,  наглухо,  насовсем...  он
разозлиться - давно быть пора. он должный вернуться, и он вернуться, понятно?
спрашивать четкий официальный тон:
     - кто желать мы зло?
     она отвечать сдержанно:
     - раджан никто не желать зло, адвест. ученый равновесие недовольный
ваш пришествие.
     - этот ваш равновесие, это... охрана?
     слово "полиция" в язык не быть.
     - охранять охотник... - она прищуриваться на  колька,  подымать  ладонь
выразительный  движение:  сейчас  она  объяснять  именно   то,   что   он
интересовать. - они охранять равновесие от весь,  жить  по  тот  сторона
граница, с что не мочь справляться наматран.
     - наматран?
     - животный и растение, охранять равновесие на граница.
     "граница - это мы понимать", - подумать колька и спрашивать:
     - но кто такой "ученый равновесие", наной?
     - что значить "граница"? - перебивать володя.
     девушка отвечать он, а не колька:
     - граница отделять равновесие от дикий пространство.
     - вокруг равновесие дикий пространство? да? а зачем вы они оставлять?
- спрашивать бурмистров. - николай, я путаться, перевести, пожалуйста...
     да,  выходить  малопонятный...  раджан  нарочно   сохранять   вокруг
равновесие дикий лес, чтобы он вносить беспорядок в этот  самый  равновесие.
но володя выслушивать перевод, сказать: "я понимать, объяснять потом", и спрашивать:
     - врач наной, почему ученый равновесие недовольный наш приход?
     помедлить, она отвечать:
     - первый заповедь граница: "случайный полезно, намеривать вредно".
     - не понимать, - сказать колька.
     - объяснять, не перебивать, - снова предупреждать володя.
     -  "намеренный  вредный"...  мы,  охотник,  намеренно  вводить  вы   в
равновесие, ибо раф-фай быть ранить, и нарушать первый заповедь,  -  девушка
всплескивать рука. - о-а, мы должный быть прогнать вы, а я не позволять!
     - прогнать? - удивляться колька. - но мы такой же человек,  как  и  вы!  в
ваш заповедь нет мудрость, вредно случайный, а не намеренный!
     наной нерешительно улыбаться, словно он пошутить не слишком удачно, и
потихоньку  отходить  к  рафаила.  потом  к  нардик.  из   стена   доставать
бесхвостый зверек с огромный глаз, перламутровый, как  у  стрекоза.
поставлять на  лежанка.  зверек  стоять  на  четыре  тонкий  лапка,  будто
неживой.
     - еще один зверь, - буркнуть колька. - так объясняться, ради бог, а  то
я сейчас рехнуться.
     - гомеостазис, - сказать бурмистров. - под равновесие подразумеваться
гомеостазис. динамический равновесие, понимать? у они  человек,  животное  и
растение  жить  -  ну,  как  это  сказать,  -   в   сообщество,   да?   в
гомеостатический равновесие, в общий. правильно?
     - я остолоп, - сказать колька. - а ты - гений.
     - ну, сразу уж и гений... мы учить язык порознь, правильно? словарь
у мы получаться  разный.  перевод  понятие  "динамический  равновесие"  я
случайно усваивать как "гомеостазис",  а  ты  -  как  "равновесие".  после  я
механически записывать, пока ты переводить в  свой  терминология.  а  когда
заговаривать сам - понимать.
     - орел, орел, - с удовольствие сказать колька.
     некоторый время они  молчать.  наной  возиться  с  нардик,  володя
конспектировать, а колька думать, переваривать новый информация.
     значит, гомеостазис -  общество,  который  находиться  в  динамический
равновесие; человеческий общество вместе с природа. даже  не  вериться.  и
говорить, что текучка заедать, о природа подумать некогда. они легко,  конечно
- у они весь жизнь заодно с природа, даже мясо не есть. может, и правда  -
равновесие?  "случайный  полезно,  намеривать  вредно".  это  же   здорово
придумывать! крепкий, хорошо уравновешенный система  должный  справляться  со
случайный воздействие. на то она и уравновешенный система.  случайный,
хаотический толчок она не повалить. нужный таран - намеренный, обдуманный
удар. намерение же бывать только у человек, потому что он сам  -  сложный
система. один система действовать на другой. иной слово, нельзя допускать
столкновение два система. если охотник становиться  пропускать  через  граница
кто-то по свой выбор - зверь там или "железный человек", то гомеостазис
оказываться под угроза. они мочь пропускать вредный тварь, воображать,  что
делать полезный дело. как у мы кролик ввозить в австралия, а потом  они
становиться "проблема номер один", "бич божий".
     "погодить, - подумать он. - при такой логика раджан  вообще  не  должный
воздействовать на природа? чепуха получаться! этот дом вырастать не  случайно.
следовательно, кто-то разрешать "намеренный".
     кажется,  он  понимать,  кто  здесь  распоряжаться.  открывать  рот,  чтобы
спрашивать у наной, и увидеть, что она не становиться разговаривать.
     из-под  стена  выпрыгивать  плоскохвостый  крыса.  наной,  сжинать  губа,
подталкивать передняя к стол -  нога,  кончик  палец.  сказать,  не
оборачиваться:
     - земля отвертываться от солнце. пора.
     смеркаться быстро. померкнуть, погасать внешний  свет,  пробивать  лист.
почернеть прямоугольник вход. зелень стена, медленно  разгораться,  просиять
холодный огонь.
     на секунда наной и колька встречаться глаз. теперь он  отвертываться.
володя помогать снимать с больной "одеяло" - крыса срезать ветка,  ковылять
на задний лапа. лупоглазый зверек неподвижно сидеть в свой угол.
     - это что за зверь? - спрашивать колька.
     - немигающий, - угрюмо сказать девушка.
     да, так и приходиться уходить, ни в  что  не  разбираться...  с  этот
мысль он выглядывать в чернота поляна. увидеть поверху,  по  крона  верхний
ярус,  неясный  блик,   высветление   -   подниматься   луна.   огромный
переливчатый звезда мелькать между ветвь. из темнота  волна  наплывать
музыка. так мочь играть только огромный  мощный  оркестр  -  казаться,  что
звук катиться в глубина земля, как грохот отдалять взрыв.
     крыса  утаскивать  последний  клочок  "одеяло".   володя,   едва   не
утыкаться нос в рафкин грудь, пытаться находить след страшный  синяк  и
царапина, притоптывать в восторг - кожа быть как  новенький.  николай  тоже
приготавливаться в дорога: осматривать пистолет и так пристраивать  он  за  пояс,
чтобы сидеть неподвижно и легко выниматься. потом спохватываться, что  пистолет
не чистить, - почистить веточка, вкладывать  запасной  обойма,  добавлять  девятый
патрон. "девять выстрел  хороший,  чем  восемь",  -  подумать  он  и  вдруг
вспомнить надпись на плакат, который перед старт он забывать со страх:

                            I HAVE NINE LIVES
                            YOU HAVE ONE ONLY
                                  THINK!

     "у я девять жизнь, у ты - только  один:  думать!"  он  подмигивать
немигающий. зверек быть похожий на синий чертик с тот же плакат - глаз,
ушко. ладно, зверь... попробовать думать много, стрелять мало.
     человек с пистолет думать иначе, чем  безоружный.  колька  внезапно
вспомнить о разговор ахук с брахак и решать выходить  наружу,  покараулить,
посмотреть... а может, он просто нервничать.
     ...поляна быть замыкать по круг, с единственный проход влево  -  в
сторона холм наран. кроме дверь,  из  который  выходить  колька,  светиться
зеленоватый свет еще три.
     "еще лечилище, наверное. ничто не успевать увидеть", -  подумать  он  и
бесшумно, по плотный влажный трава, продвигаться  направо.  луна  подниматься
довольно высоко и висеть над просека, как  желтый  фонарь.  из  трава,  в
несколько метр впереди, послышаться ворчание,  -  оказываться,  они  уже
караулить. три собака неподвижно лежать в трава. один повертывать  голова  и
чуть слышно прорычать, будто приказывать колька не шуметь.
     он стоять, поглядывать то в глубина лес, то на  собака.  казаться,  что
трава на дорога светиться.  музыка  постепенно  стихать,  словно  удаляться,
смолкать. собака опять зарычать. наной! она проскальзывать к он и полагать
на плечо горячий рука.
     - колия, - очень странно звучать шепот на раджан!  -  колия,  раф-фай
немножко мочь ходить, а сидеть совсем хорошо.
     он сказать:
     - ты сестра наш и мать, наной...
     - пойти в лечилище? здесь собака наблюдать небо.
     нет. он помнить испуганный лицо ахук  и  подрагивать  бас  брахак.
нет, он оставаться.
     рука скользнуть по его плечо. он опять быть один  на  поляна.  глубоко
вздыхать, вбирать в себя густой, как мед, запах ночь, и внезапно три  тень
мелькнуть перед он - собака ринуться  и  длинный  прыжок  уноситься  по
теневой сторона просека. колька подумать: "а, начинаться. чутье какой-то  у
я быть..."
     потом задрожать земля под тяжелый  шаг,  он  подумать,  что  вести
слон. потом, мелькать и раскачиваться в  лунный  свет,  у  дальний  конец
просека  появляться  бесформенный  гигант.   колька   приподниматься,   чтобы
рассматривать они. охнуть. с просека волна прокатиться формалиновый  запах,  и
от он колька потерять  голова.  схватывать  тяжелый  пистолет,  выругаться  и
выстреливать в правый - желтый глыба, качнуться на ребристый край глушитель.
он вести мушка влево, нажимать спуск, когда светлый круг  ложиться  на  черный
шпенек - быть! быть!
     они идти. быстро. во весь ширина просека.
     вверху завыть обезьяна. колька вздрагивать, давать еще серия  выстрел  и
каждый раз видеть, как отшатываться чудовищный безглазый голова, а они идти.
как во сон. оставаться три патрон, но уже не быть сила наводить  пистолет.
колька застонать, это быть вне реальность, и он пытаться просыпаться.
     между чудовище  проскочить  тонкий  человеческий  фигура,  вскидывать
рука.
     - безумец, - проговаривать человек.
     чудовище стоять за его спина.
     - зачем ты приводить они? - сухой губа прошелестеть колька.
     - чтобы вы уходить к железный дыня.
     перехватывать горло. он просипеть "ле-е..." - первый слог слово "зачем",
но за он спрашивать наной:
     - зачем приводить ты нардик? пришелец сам спешить уходить.
     - возможно и так, о врач... однако  равновесие  прекрасно,  а  железо
несъедобный, - ты слышать, как пугать он посланец великий?
     - как и вы тщиться испугать его, глупец!
     колька молчать.
     - я спрашивать пришелец: согласный ли вы уходить?
     - согласный, - выдавливать колька.
     - слово сказать. до рассвет вы  опускаться  у  железный  дыня.  врач
полететь вместе с вы, если захотеть.
     колька быть еще замораживать ужас -  что  за  чудовище!  он  знать,  что
только из-за наной не бросать пистолет и  не  кидаться  на  земля,  закрывать
рука голова.
     - поспешить, - сказать человек. - птица ждать.
     - пусть уходить этот.
     человек пропеть на язык память: "возвращаться  к  наран".  чудовище
качнуться, исчезать в лунный тень; мерно, глухо вздрагивать земля.  человек
улыбаться как ни в что не бывать. когда  он  повертываться  к  свет,  колька
узнавать он - один из тот, кто сопровождать старый хранитель память. жук  на
его грудь казаться черный.
     они вместе входить в лечилище.
     розовый, очень живой рафаил сидеть на боковой скамья и громко смеяться.
увидеть человек, он дрыгнуть нога  и  заржать  с  тупой  жеребячий  радость,
рассыпать бахуш из кулечек: "у-а-ах-ха-ха-ха!"
     - что это?! - восклицать колька. - что здесь быть?
     колька вдруг понимать, что сидеть на скамья, а  девушка  обнимать  он  и
гладить по щека. и быстрый, острый шепотом утешать:
     - он здоровый... я закрывать его лоб, адвест.
     володя понимать: закрывать память во лоб. к утро она открываться.
     человек, стоять у вход, сделать нетерпеливый жест.
     - память во лоб? володя, объяснять, - изнеможенный попросить колька.
     с мучительный гримаса володя  становиться  объяснять,  что  наной  какой-то
образ отключать лобный доля мозг у больной. без этот процедура  рафаил
не смочь бы ходить от боль.
     - о господи, какой бред, - сказать колька.
     - он здоровый, - твердить девушка.
     рафаил ухмыляться и жевать сушеный термит, икать.
     - поспешить, - сказать человек с черный жук.
     девушка подниматься с колено и сурово спрашивать:
     - кузнец, почему ты распоряжаться в лечилище?
     - я - хранитель память, -  ровный  голос  возражать  человек.  -  по
воспитание  я  действительно  кузнец,  но  здесь  представлять  наран.  ты
полететь с больной пришелец?
     - я - врач, - сказать девушка.
     - ты передавать по гония, когда все кончаться.
     - хорошо. колия, больной надо вести под плечо. я  понести  лекарство.
идти, кузнец.
     колька  подсовывать  плечо  под   рафкин   вялый   рука,   пробормотать:
"взять...", и они поплестись к выход.  волочить  нога,  рафаил  хныкать:  "не
хотеть, не хотеть, не  хотеть!"  человек  с  черный  жук  поводить  они  в  черный
молчаливый ночь, закрытый сверху кулон лунный свет.



9


     наблюдать небо  освобождать  собака.  они  примчаться  из  лечилище
взъерошивать - рычать от страх, - но сейчас же кинуться грызть и дергать
лиана, обматывать вокруг торс хозяин. ахук терпеливо ждать, стараться  не
шевелиться. в три шаг от он животное равновесие зарывать  тело  тана,
копошиться и похрюкивать в темнота.  комочек  земля  осыпать  нога  ахук.
бедный зверь... перед  закат  он  подходить  к  ахук  и  пытаться  что-то
сказать, просить  ласка  и  сочувствие,  глаз  у  он  слипаться,  как  у
человек. и он убивать.
     слуга великий не пожалеть  лиана  -  нардик  успевать  вернуться,  пока
собака работать. гигант  проходить  навстречу  лунный  свет  гуськом.  они
действительно быть крупный, чем крия: в два человеческий рост, с толстый
беспалый рука, с глаз посредине  грудь.  вместо  голова  у  они  быть
плоский горб. как раз,  чтобы  укладывать  и  нести  человек.  но  они  идти
пустой...
     ахук рвануться, лиана лопнуть, обдирать тело.  он  схватывать  лук,  взять
собака и гепард на поводок и огромный прыжок понестись в лечилище - зверь
тянуть, как бешеный.
     ...он выбегать на поляна - пусто. крыса-уборщик с писк  катиться  в
сторона. в лечилище также пусто - стол срезать, человек нет... собака дергать
поводок, визжать, торопить. "вперед, рыжий!" - один за  другой,  бесшумно,
нос к земля, они бросаться в погоня. на поворот след  один  из  собака
останавливаться и дожидаться ахук, чтобы показывать направление.
     след вести на полдень. ахук пробежать по след четырежды  дюжина  дюжина
шаг и увидеть  младший  хранитель  память.  верхом  на  лошадь  он  ехать
навстречу.
     - где пришелец? - прямо спрашивать ахук. - здоровый ли они?
     - взлетать на  птица,  держать  путь  к  железный  дыня,  -  дневной,
оживленный голос отвечать хранитель.
     - ты вести лошадь в питомник. я направляться туда и заодно отводить она.
и облегчать себя дорога.
     ничто удивительный не быть в то, что охотник спешить в питомник, но
хранитель все же осведомляться.
     - почему ты спрашивать я о пришелец?
     - кара-кузнец, ты я не узнавать... я стоять у три  дорога  со  старший
хранитель, когда ты проводить нардик  к  пришелец.  я  испугаться  они,  -
добавлять ахук наивно.
     усаживаться на лошадь и провожать кара глаз, он с горечь думать, что
утаивать свой мысль. о-а, к что это приводить...  он  думать  об  это,  когда
приказывать собака отправляться  в  стан  охотников  и  пока  скакать  через
поселение к дом питомник.
     птица нельзя быть, как слон и лошадь, переводить с выгон на  выгон
- они должный жить на один место  постоянно,  от  рождение  до  смерть.  в
период дождь они надлежать находиться под  крыша.  поэтому  каждый  птица
иметь собственный дом, как человек. низкий тварь убирать из  дом  помет,
обезьяна приносить пища ко вход, но  весь  прочий  работа  делать  человек  -
кормить птица, подрезать они перо,  обучать  птенец  и  выводить  птица  на
прогулка, когда они не приходиться  летать  с  гонец.  каждый  оседлывать
птица именоваться гонец. в  древность  позволяться  летать  лишь  искусный
наездник, малый рост и вес. теперь птица подымать рослый мужчина  и
еще полтора дюжина горсть груз.
     в птичий питомник бодрствовать весь ночь. хранитель сидеть у  дом,
перебирать орех. многие дом пустовать - на  граница  быть  неспокойный,  и
птица работать, перевозить  охотник.  "слишком  многий  нет  на  место,  -
подумать ахук. - за последний месяц равновесие действительно  изменяться.
и это лишь первый признак..."
     он пробежать на край питомник, к наседка. в узкий  пещера,  в  черный
жидкий перегной лежать яйцо -  три  локоть  в  длина,  два  в  ширина.  они
высовываться из перегной, белый, как облако,  и  над  они  стоять  старший
хранитель. выслушивать ахук, он взмаливаться:
     - пощадить, во имя равновесие! ты быть в третий  дюжина  попросить
птица за этот ночь, а до утро еще далеко!
     "да, это необычайный ночь", - подумать ахук, но ничто не сказать.
     - груз быть у ты, охотник? э-э, да ты - голубой жук! - с  уважение
сказать хранитель. - но ты уметь управлять птица?
     - я - охотник, - скромно проговаривать ахук. - груз со я нет.
     - во имя равновесие! - обрадоваться  хранитель.  -  взять  орех  и
накормить птица, где пожелать! хорошо?
     - я очень спешить, хранитель, и накормить птица в слоновий питомник, у
излучина. зачем перегружать такой прекрасный животное?
     ахук знать, что  бессмысленно  торопить  хранитель.  птица  с  лихва
вернуть время, затрачивать на подготовка, - сейчас соразмеряться длина путь
и срочность, и состояние птица, и время ночь.
     - на шестой пост от раганг... - размышлять хранитель. -  о-а,  поехать
бы ты на лошадь, голубой жук...
     ахук вежливо улыбаться.
     хранитель вставать - он обдумывать весь. поводить наблюдать небо  на  другой
конец питомник.
     - накормить свой птица, гонец.
     ахук недавно становиться охотник, и не успевать привыкать к  птица,  к  их
тяжелый запах, большой  круглый  глаз  с  отрешенно-мудрый  старческий
взгляд.  изогнутый  клюв  длина  в  локоть  вызывать  в  немой  трепет   -
рассвирепеть, птица мочь  перекусить  рука  взрослый  мужчина,  а  первый
несколько орех должно скармливать с рука. он взять  орех  два  палец  и
вкладывать в клюв. птица глотнуть. она лежать на брюхо, плотно свертывать крыло.
он скармливать один горсть и опускать корзина перед птица - быстро, жадно  она
сжирать все. стоять возле  она  быть  жарко,  огромный  легкий  тело  быть
горячее человеческий. проглатывать последний орех, птица гортанно вздыхать:
"Кр-р-р", подниматься на нога - голова сравниваться с голова человек - и два
шаг выбираться на дорога.
     наблюдать небо  стоять  в  поза  гонец,  вытягивать  сомкнутый  рука  в
направление ветер. луна светить он в лицо.  хранитель  поставлять  на  шея.
птица немигающий -  зверек  прихватиться,  выпуклый  глаз  блеснуть,  как
изнанка раковина. ахук разводить  ладонь,  "Кр-рокх!  Кр-рокх!"  -  крикнуть
птица, по весь дом прокатиться: "Кр-ро! рок!",  и  медленно,  с  шорох
развертываться крыло  -  почти  на  весь  ширина  дорога.  обнажаться  тело,
покрывать серый пух, перекрещивать через спина упряжь. азбука  осторожно
улечься на спина птица - она подымать крыло  и  побежать.  свистнуть  ветер.
тяжко вздымать крыло, так, что они  смыкаться  высоко  над  спина  ахук,
птица уходить вверх, подбирать ветер под грудь.
     когда они подниматься достаточно  высоко,  ахук  постучать  палец  по
левый бок немигающий,  заставлять  птица  ложиться  в  полет  вдоль  закатный
дорога, ясно различимый при лунный свет. теперь он мочь  не  заботиться  о
направление. немигающий поводить птица прямо, чем  лететь  стрела.  человек
теперь греться о жаркий спина птица, а поверху его обдувать ветер полет. он
лежать, продевать плечо в упряжь. чувствовать, как сокращаться  мышца  крыло.
потом он заснуть и просыпаться, услышать ванильный запах слоновник, спускаться
к земля, накормить птица и вновь подниматься.
     ...давно уже оставаться позади облако холодный воздух  над  раганга,
плаксивый визг слоненок и чешуйчатый крыша питомник.  сухой,  легкий  запах
плоскогорье доноситься до ноздря ахук, и он просыпаться, прислушиваться к тихий
"ц-ц-ц-ц" немигающий.
     время перевалить за полночь. почернеть под  крыло  птица  обитаемый
лес - там, под дерево и на дорога, для немногий бодрствовать уже зайти
луна.
     пора!  ахук  разминать  палец  и  отбивать  короткий  дробь   на   грудка
немигающий. "ц-ц-ц-ц..." зверек задергать  передний  нога,  он  как  бы
вскапывать шея птица, и она замедлять полет, набирать  высота.  тогда  ахук
приказывать убыстрять полет до предел. прищуривать  слезиться  глаз,  смотреть
вперед, мимо взъерошивать голова птица, и увидеть.
     пять светлый точка висеть в ровный черный пелена.
     он догнать стая при последний свет луна. головной  лететь  брахак,  за
он раф-фай, завертывать в попона. адвест и наной лететь последний. ахук
посылать птица вниз, камень, и промчаться между третий и четвертый  гонец.
сделать! два последний птица идти за  он  к  земля,  остальной  продолжать
полет...
     садиться на дорога. усталый птица прилегать на  живот  вдоль  обочина.  в
бледный, дикий свет небо едва  различаться  светлый  тело  пришелец.  он
боязливо слезать со спина птица и топтаться на дорога, ухать.
     - ты заболеть, ахук? - послышаться неуверенный голос  наной.  -  птица
твой больной?
     - почему ты не приходить, ахук? - это пришелец.
     - я приходить, адвест... - сказать ахук.
     он знать наной, она стремительный и неудержимый нрав. она  должный  быть
неудержимый в любовь, как и в работа. и большой ее стремление к пришелец,  -
подумать ахук, ибо девушка молчать.  не  призывать  он  к  ответ,  только
промолвить:
     - пора догонять стая.
     - подождать... мы петь один песня. слушать, адвест, и отвечать:  сколько
может ожидать вы железный дыня? - он услышать короткий  вздох  девушка,  -
нет, не ошибаться он!
     - не более один ночь, - отвечать пришелец. - два, мочь быть.
     - я хотеть бы, чтобы вы оставаться  в  равновесие,  -  осторожно  сказать
наблюдать небо. - хотя бы ты, адвест...
     - и я хотеться бы, ахук, но это невозможный.
     - пришелец, слушать! наной знать: голубой жук не  становиться  бы  просить  о
маловажный! оставаться. ты нужный  равновесие.  поздно  мы  давать  ты  птица,
сколько потребоваться  для  самый  дальний  путешествие.  оставаться,  -  не
решаться приводить последний  довод,  он  полагать  рука  на  плечо  наной  и
адвест, как бы соединять они.
     - да, я верить, - сказать пришелец. - но это невозможный.
     их плечо выскальзывать из ладонь ахук. уже разлучать быть этот  двое,
переживать они и оплакивать разлука, и  к  птица  подходить  порознь.  "упираться
нога в крыло и садиться", - проговаривать наной из темнота.
     тогда лишь ахук опускать ладонь и крикнуть:
     - гроза идти с закат. я поводить стая.



10


     володя бурмистров быть близкий к отчаяние: более два час  они  ждать
колька на поляна баросфера, а птица,  отставать  в  путь,  не  появляться.
брахак успокаивать, но и сам тревожно поглядывать на небо, а  главное  -  до
автоматический запуск стартовый устройство оставаться час или  восемьдесят
минута от сила.
     володя метаться от рафаила к баросфера, к счетчик энергия,  и  каждый
раз  проверять  положение  рукоятка   автостарт.   близоруко   наклоняться,
всматриваться: указатель стоять на "выключать", правильно... оставаться,  так
уж все вместе... тоскливо вздыхать и кидаться обратно, к памятный  дерево,
который они первый увидеть в иллюминатор. сейчас под дерево в тень лежать
рафаил.
     в начало третий час ожидание врач лах величественно  подступать  к
рафаила и заставлять он проглатывать лекарство. володя стоять рядом. от жара и
волнение он задыхаться. в глаз крутиться  птичий  клюв  и  голова;  рот,
казаться, быть набивать перо.
     - раф-фай, просня-ись! - тонкий голос пропеть врач. больной послушно
открывать глаз - сонный, однако вполне осмысливать.
     - вовик... это что - возвращаться?
     - он здоровый! - рявкнуть огромный врач. - получать он, пришелец!
     володя всхлипывать. рафаил покряхтеть, неуверенно подниматься.
     - поесть находиться что-нибудь? нога, как ватный.
     - он быть хотеть! - вскрикивать володя.
     - прежде все он съедать бахуша, - распоряжаться врач.
     володя подставлять друг плечо и с восторг становиться смотреть, как он жевать
бахуш.
     - ты понимать, что он говорить? - спрашивать рафаил. - сколько время
я проваляться? а карпов где?
     - задерживаться, - сказать володя.
     - задерживаться?.. нет, погодить, как ты язык выучивать?
     - поесть, тогда объяснять, - сказать володя. - за папа, за мама...
     - как вкусно! - с наслаждение сказать рафаил. - поесть  и  еще  поспать,
хорошо?
     - конечно, конечно!
     врач лах так и предупреждать: "просыпаться, но еще сутки быть  сонный,
как ящерица во время дождь".
     счастие, как говорить,  находить  туча.  едва  больной  подниматься,  как
прибегать посыльный от гония и сказать, что рыжебородый пришелец  в  путь  и
через четвертый часть один дюжинный - через полчаса - опускаться здесь, на
этот поляна.
     "как всегда, в последний минута", - подумать володя.  николай  быть  из
тот, кто обязательно садиться в поезд на ход.
     рафаил ничто не понимать - сонно зевать и  сонно  вглядываться.  надо  бы
посадить он на место заблаговременно, слабый еще. пока  посадить...  кое-как
володя объяснять это лах.
     - э-э! раф-фай свой нога входить в железный дыня! - крикнуть лах и
палец  пощекотать  пациент.  -  идти,  идти!  не   приближаться   к   он,
стеклоглазый!
     рафаил ковылять по трава, виновато улыбаться. лах вскакивать на  площадка
баросфера и, как подъемный кран, один движение втаскивать рафаила  наверх  -
повертываться,  ловко  опускать  он  прямо  на  командорский  место.   володя
направлять. весь эго занимать не много минута. володя с чувство сказать:
     - ты наш отец, лах!
     снизу откликаться рафаил:
     - по-каковски  ты  разговаривать,  вовик?..  как   прохладно   дома,
хорошо...
     -  одеваться!  -  забеспокоиться  володя.  -  простуда  схватывать,  после
болезнь-то!
     тючок с вещь уже лежать на площадка. володя  помогать  дружка  натягивать
шерстяной брюки, куртка, носок. пристегнуть ремень  и  натягивать  на  голова
берет. высовываться в люк - ничто не видно...
     - вовк, автостарт выключать? николай-то нет, правда?
     - конечно, еще бы!
     володя посмотреть, как рафаил неловкий палец трогать  рукоятка,  и
опять сунуться наружу.
     лететь, лететь! брахак, лах, оба  охотник  смотреть  в  небо.  володя
нашаривать бинокль и припадать к он, стукаться об окуляр  очки.  три  птица,
видный чуть сбоку и снизу, качаться в стекло.
     - свисто-ока! - завопить он. - колька!
     лак захохотать. птица стремительно приближаться,  спускаться  на  край
поляна, левее баросфера. передний проскочить над дерево и вдруг  с  она
прыгнуть коричневый человек - упасть в трава.
     ...в  триста  шаг  от  поляна  птица  ахук  крикнуть,  судорожно
вытягивать крыло - немигающий дробно застучать лапа. последний метр ахук
лететь на мертвый птица, как  на  планер,  -  володя  не  узнавать  об  это
никогда. он махать из люк, кричать - вот он, колька! мелькнуть  красный  от
загар спина, светлый шевелюра, и  вдруг  он  ударять  по  голова  -  люк
грохнуть - володя упасть в кресло. колька! -  он  вскидывать  рука,  вращаться
диск кремальера отшиб он палец, грянуть звонок  автостарт,  и  последний
мысль, мелькнуть в сознание, быть страшный и простой - автостарт включать
рафаил - дернуть спросонок не в тот сторона.
     ...человек спасать  то,  что  они  сбежаться  к  ахук.  тепловой  удар,
высушивать живой и мокрый только что трава,  швырнуть  за  дерево  мертвый
птица и сваливать с нога брахак. а яма,  пыхнуть  багровый  пламень,  быть
пустой - валить густой пар от потрескаться глина. оставаться отпечаток  сфера
и глубокий вдавлин монтажный опора. вот и весь память.
     колька стоять  над  яма  один,  как  прокаженный.  огромный  глаз
смотреть наной - она еще лежать  на  спина  птица.  и  смотреть  на  он,
застывший над яма.
     он опаздывать на десять секунда. пробежать, вскакивать на верхушка сфера, а
крышка он бы вырывать из гнездо. десять секунда. оттиск опора в  сухой  рыжий
глина. в ближний опора быть выемка, она отпечатываться как выступ  -  колька
помнить, что выемка прорезать сварщик чибисов  для  термометр,  два  неделя
назад. десять секунда! синий черт с плакат подымать палец: "у я  девять
жизнь, у ты - только один". вот  и  свершаться.  из-за  десять  секунда.
из-за что? он смотреть на носок свой  ботинок,  блестящий  от  ходьба  по
трава.
     из-за то, что он не  размыкать  цепь  автостарт.  вот  и  все.  он
виноватый сам.
     второй жизнь зашевелиться вокруг он. тонкий девушка подходить и взять
он за плечо. "ты опаливать нога", - произносить кто-то на чужой язык, это быть
он сам, колька карпов,  в  свой  второй  жизнь.  "да,  трава  горячий,  -
отвечать девушка. - они улетать совсем?" он  опускать  голова.  "пойти  на
пост, колия?" он стоять. никто много к он не подходить.  охотник  поводить
загнанный птица по просека.
     да, вот что он оставаться - яма в рыжий глина.  но  уже  шевелиться  и
сыпаться земля под нога - крот приниматься за работа.  час,  другой  -  и
след не оставаться. зарастать трава. прощать.
     девушка стоять рядом с он, переступать -  горячо.  "пойти,  наной".
колька вынести она на трава. она держаться за шея нежный, шершавый  рука.
шея обгорать, пойти волдырь. он опускать девушка и пойти в лес. потом, все
потом, сейчас надо быть один.




 * часть второй * 



1


     на просека охотник тренироваться в стрельба - в дом залетать  стрела
с тупой наконечник. николай карпов подбирать она, вырезать три зарубка,  по
число день, подпрыгивать и оставлять стрела висеть в потолок. он  видеть  себя,
будто нарисовать на иллюстрация в книга - подпрыгивать, вешать стрела  с
зарубка.
     от _т_о_й_ жизнь у николай оставаться: башмак  с  шерстяной  носок,
пистолет,  наващивать  коробок  спичка,  складной  ножик  -  малый  лезвие
переточить на отвертка. одежда сгорать на баросфера. еще  часы.  судорожно
тикать на гибкий металлический браслет. шмякнуть бы они о дерево, чтобы не
тикать... на десять, на десять, на _д_е_с_я_т_ь_ секунда он опаздывать.
     ...первый ночь он просыпать похмельный сон. после наран,  разговор,
нардик, человек с черный жук, черный мгла, качаться  под  крыло.
после ртутный капля металл, блеснуть в зелень  лес,  и  отпечаток  в
потрескаться глина. второй ночь пролеживать  с  открытый  глаз.  лист
стена светиться. как в желтый вода, проплывать наной.  пристраиваться  напротив
вход, за колькин голова - он повертываться к стенка.  лежать,  коситься  на
стрела в потолок. ночь шуметь иной звук, чем в поселение:  кряканье  и
стрекотание покрываться  густой  мелодичный  вопль,  ухание,  кашель.
близко к рассвет прокатиться низкий  рык,  невыразимый-страшный,  отдаваться
внизу  живот.  уходить  наной,  проговаривать:  "спать,  адвест".  потом  стрела
медленно втягиваться в крыша  и  быть  по  кусок  сбросить  на  пол.  крыса
подбирать обломок. больше рыканье не повторяться до утро.  какой  же  сила
рык, если в дом он быть слышный так ужасно...
     потом быть еще день, еще ночь. николай есть,  когда  давать,  с  лежанка
больше не вставать. не замечать время, не чувствовать вкус пища.
     потом наступать день, когда он просыпаться и  ощущать  четкий  желание  -
вымываться. а затем  еще  один:  посмотреть  правда  в  глаз.  оставаться  так
оставаться...
     это быть четко: если он не вставать и не умываться, то сходить с ум.  он
знать, как это быть: пойти на рыканье, пойти-пойти... и он вставать,  снимать
плавки, ложиться в ручей, вымываться с голова до  нога.  выполаскивать  рот,  почистить
ноготь нож. становиться  почти  терпимо.  он  больше  не  видеть  себя  извне  -
иллюстрация к скверный  книжка.  зато  видеть  ствол  гония,  лиловый  под
восходящий солнце, а над голова - внимательный обезьяний рожа,  голубой,
с оранжевый бак. обезьяна предлагать он завтрак, кисть банан.
     нет, быть не хотеться. он  пойти  в  лес,  забредать  под  дерево  ниу.
зеленый ствол с огромный светло-серый лист, за они - чаща  куст,
весь в пунцовый лепесток. в куст хрюкало, пыхтеть, и оттуда прямо в нога
выскочить собака. подбегать молчком, грозно оскаливаться.
     бежать нельзя, подумать колька.  "рыжик,  рыжик!"  -  пробормотать  он.
собака бросаться - он отшиб она  пятка,  из  куст  высовываться  огромный,
рогатый - хрюкнуть. собака истерически взлаять, а рогатый полезть из куст.
носорог. он тянуться, как грузовик с лафетный  прицеп,  огромный,  серый,
складчатый, с внимательный человечий глаз.
     замечать человек, опускать рог, рвануться - лепесток взлетать фонтан.
колька метнуться за дерево - туша  проскочить  с  топот,  развертываться  и
атаковать снова.
     по шестой раз николай понимать, что  этот  "грузовик"  одержимый  мания
убийство. перебегать от ствол к ствол не удаваться, из пистолет его  не
укладывать... р-раз! носорог кинуться в седьмой раз, и вдруг с дерево  к  он
на шея прыгнуть обезьяна и закрывать  он  глаз  рука.  колька,  обмирать,
смотреть, - четырехметровый зверь грохнуть об земля, перевертываться,  вскакивать.
в лапа обезьяна оказываться палица. свистнуть воздух - обезьяна влеплять плюха
противник между глаз - тот ухнуть, развертываться как-то вяло и,  сотрясать
земля, умчаться за обезьяна в куст... подбегать,  вилять  весь  туловище,
собака - припадать к земля, просить прощение.
     - уж нет, ты я прощать, - сказать колька. - глупый еще.
     он быть мокрый, как мышь. давать-ка отсюда, пока не опоминаться... побежать
и наскакивать на брахак, тоже бежать - навстречу.
     брахак увидеть полянка, изрыть копыто, покачать голова.
     - друг  адвест,  здесь  не  срединный  равновесие.  не  должно  ты
покидать пост без охотник.
     - носатый не ушиб ты, адвест?
     - я понимать, спасибо, - сказать колька.
     - обезьяна он уводить, туда.
     - наставник, - объяснять  брахак.  -  опасный  животное  находиться  во
внешний лес с наставник. если встречать собака  без  ошейник  в  лес
равновесие, знать, что при  она  опасный  животное  из  травоядный.  хищный
сопровождать крикун. наной научать ты голос крикунов.
     ...опять  затягивать  глаз   туман.   наставник,   крикун.   бред.
дома-черепаха ползти навстречу. затошнить. четкий голос крикнуть:  "голодный
вы, николай алексеевич!" брахак подхватывать он под мышка.
     - э-э, ты голодный, адвест...
     жесткий рука потрепать он по загривок, как собака. ко  рот  подносить
зеленый маин - он глотнуть. выпивать один плод, второй, наброситься  на  пища.
как-то он оказываться в лечилище. наной  сидеть  перед  он  на  корточки  и
кормить из рука.
     кто-то - внутри голова - называть он  опять  по  имя  и  отчество  и
посоветовать быть осторожно в сп, а он возражать,  что  здесь  не  сп,  а
индия, и он хотеть прорываться на  северо-запад,  через  памир,  в  средний
азия.
     "хороший в делить, в аэропорт", - насмешливо прошелестеть голос.
     тогда он мысленно прищуривать глаз  и  увидеть  штриховать  квадратик,
рядом с он слово "делить", подчеркивать, потому что столица, и  красненький
червячок железнодорожный линия, четыре? нет, пять. и кругом город, дорога
- равновесие здесь не спрятать, нет...
     тот, насмешливый, быть правый. питекантроп он находить  или  пожиратель
крыса... или гигантопитек, именовать "крия".
     "я ты не понимать, - сказать колька. - я говорить, что здесь сп -  ты  не
согласный, а потом требовать осторожность, в карта нос тыкать... ну  чего,
чего привязываться? какой я ты николай алексеевич? земля это или сп?"
     "отлично понимать... хм-м, прощать. вы не любить по имя-отчество, я
любить - дело вкус. мы запутываться, вот что. это не мочь быть земля, и не
мочь быть совмещать пространство. почему? а вспомнить,  что  весь  дух
современный наука запрещать мы постулировать  сп,  изоморфный  с  земля,
николай... х-м".
     "эй ты, бросать шуточка..." - начинать колька, но  сейчас  же  понимать,  что
говорить сам с себя, мысленно. и все утро говорить, только не замечать этот
- смотреть-ка, до изоморфный сп добираться!
     он открывать глаз, увидеть в свой рука  остаток  бахуша.  рядом  стоять
наной и заботливо говорить:
     - есть, адвест, есть! раздвоение вредить ты, есть!
     он  внезапно  рассвирепеть,  шмякнуть  кузнечик  об  пол  и  уходить  из
лечилище.



2


     проходить  три  день  после  то  утро  -  с   носорог   и   "николай
алексеевич". колька понимать, что  к  он,  как  к  носорог,  прикреплять
наставник. рехнуться  не  давать,  иметь  они  такой  власть.  сейчас  они
заставлять он быть спокойный и равнодушный, покорный даже.  а  покорность
не требовать перспектива: день проходить, и слава бог. он копить впечатление  -
бессознательно, как белка собирать орех на  зима.  не  спешить,  с  ленивый
интерес. за предел лагерь не выходить  -  случай  с  носорог  заставлять
понимать, что в лес он беспомощный.
     лагерь  именоваться  пост,  он   следовать   называть   пограничный
застава. три десяток охотник, кузнец, строитель дом, четверо  врач.
сколько собака, гепард и боевой обезьяна при они - неизвестный. сотня.  они
строго отличать  животное  равновесие  от  приблудный.  лошадь  пастись  в
болотистый урочище, как  в  загон.  забор  служить  черный  светлорогий
буйвол - ленивый,  с  отвратительный  характер,  до  рог  облеплять
красный лессовый грязь. самый  шумный  здесь  быть  обезьяна.  угрюмый,
боевой - в зеленый перевязь, с  бочкообразный  грудь  и  рука-бревно.
тонкий, вытянутый умница с лукавый морда - услужать. наглый хвостатый
хохотушка - "крикун", приставать к хищник, как радиоактивный метка...
     центр пост быть гоний, петь  дерево.  три-четыре,  а  то  и  все
восемь охотник, по число "ухо гония", постоянно восседать вокруг синий
ствол и петь на язык память. они передавать о сущий чепуха - на  колькин
взгляд. о смена муравьиный тропа, о то,  что  собака  ночь  завыть  и  не
хотеть униматься... лань, собака джаванар, приносить в зуб толстый  соня
с недоразвитый левый задний лапа, - это сообщение колька прямо  поражать:
эка невидаль - толстый соня!
     хранитель гония быть двое. от темный до темный они возиться  у  свой
дерево, рассматривать муравей или  подкармливать  они.  на  окружающее  не
реагировать. другой тоже  работать  неистово,  -  наной  почти  не  спать,
например. вместе с гигант лах, старший врач, она проверять поочередно
здоровье каждый охотник и "кормить нардик жидкость". этот  пакость  -
нардик - привозить через день особый гонец, и они тоже  требовать  уход,
как любой живой тварь. у гония врач петь гак же дотошно, как  охотник  -
бесконечный подробность, описывать  изменение  нардик  и  самочувствие
пациент - без конец... кто распоряжаться на пост, быть неясно. по логика
вещь  старший  охотник  джаванар  должный  быть  командовать  застава,   а
управлять равновесие брахак  -  представитель  править  каста  -  быть
что-то вроде политработник. другой система колька  себя  не  представлять,
пока не присматриваться хорошо. сначала он вспомнить, что в здешний язык нет
понятие "приказ", нет даже  императив.  говорить  раджан  примерно  так:
"собака посылаться я, дабы прогнать  болотный  кошка".  как  же  старший
охотник ухитряться распоряжаться? колька походить за он два день  и  понимать:
никак не распоряжаться. каждый охотник сам  знать  свой  работа,  джаванар
командовать только патрульный собака и  гепард.  и  наран  никто  не
отдавать приказ. охотник  получать  по  гоний  -  колька  сам  слышать  -
несколько  вариант  поведение.  например,  после  доклад   о   соня   с
недоразвитый задний лапа, наран  посоветовать  либо  напускать  на  сонь
какой-то животное, либо заставлять обезьяна снимать с дерево какой-то плод,
либо ничто не предпринимать. "оставлять место случайный", - передавать  гоний
слово великий память.
     николай повторять про себя: "место случайный" и вспомнить,  как  наной
толковать о случайный и намеренный - что намеренный вредный.  еще  при  то
разговор он решать, что все-таки нужный  организованный  действие  -  иначе
получаться хаос, анархия, - и заподозривать, что наран распоряжаться  человек.
втайне распоряжаться.
     сейчас появляться новый версия. наран только координировать работа, а
каждый человек действовать самостоятельно - "случайно" в разумный предел.
     это быть первый искра активный интерес к равновесие,  она  блеснуть
на восьмой или девятый день, во время полуденный отдых. николай лежать  в
тень, лениво думать о то о сие и смотреть, как два  боевой  обезьяна  тащить
третий  в   лечилище,   гримасничать,   время   останавливаться,   чтобы
передыхать. николай смотреть на они и вдруг засасывать под ложечка, как  от
голод: да что  же  это,  наконец!  почему  он  слоняться,  бездельничать,
упиваться жалость к себя?  а  ну,  вставать!  ты  же  человек,  ученый,  ты
головастый!
     он вставать, усмехаться - живучий же человек - и двинуться  в  лечилище,  к
весельчак и грубиян лах. что спрашивать, быть ясно. во-первых, как  они
выводить наран, и вообще, много о наран.  во-вторых,  как  организовывать
равновесие. выяснять космический проблема не стоить - об сп здесь  понятие
не иметь.
     старший врач лечить тот самый  обезьяна,  который  только  что  приводить
товарка. рана быть легкий - лах уже похаживать  вокруг  стол,  подправлять
побег "одеяло" и от избыток сила во весь глотка  петь  двухголосый  песня  -
один фраза бас, другой - тенор. обезьяна крепко  спать.  "белый  луна,
свет твой  сладкий!  сла-адо-о-ока..."  -  стараться  лах.  николай  с  ход
спрашивать:
     - врач лах, откуда взяться наран?
     - откуда  наран,  рыжебородый?  от  первый  безногий.  "ку-уда  ты
уплыв-а-а-есть", - он снова запевать.
     - а кто такой безногий?
     - теленок, разумеется.
     - какой теленок?
     - о, рыжебородый, - сказать врач. - если  в  твой  равновесие  наран
происходить от слоненок или поросенок, - не смущаться. наш нисколько не плохой. у
вы быть слон?
     - слон-то быть, наран нету.
     врач усмехаться.
     - сколько головастый жить в ваш равновесие?
     -  николай  быстро  прикидывать,   как   выражаться   три   миллиард   в
двенадцатиричный исчисление, отвечать. лах оглушительный засмеяться.
     - когда у мы быть головастый, как  лягушка  в  полуночный  болото,
тогда, адвест... о-хо-хо!.. тогда лишь  один  на  дюжина  быть  знать  о
наран. остальной не быть знать, как и ты.
     - нету, говорить ты! - рассердиться колька.
     - тот-тот-тот... я же  говорить  ты,  пришелец,  плохо  ты  знать  свое
равновесие, - самодовольный сказать врач. - ты  головастый  самый  высокий
поколение. головастый с такой мозг, как у раф-фай и у ты,  у  мы  еще
играть в воспиталище. твой  мозг  принимать  раздвоение,  а  ты  говорить
несообразный.
     - а что такой раздвоение?
     - э-э, ты плохо понимать речь, адвест... раздвоение! - лах помогать
себя толстый палец. - один  половина  мозг  у  головастый  свободный,
понимать? ты мыслить один половина, этот, - постучать он себя по  голова
слева, - а этот спать. так складываться мозг - половина спать. но мы давать  бахуш,
давать долго, и просыпаться второй половина, начинать думать в  дюжина  раз
быстро.
     - а при что здесь наран? - спрашивать колька.
     - во имя равновесие! - лах задыхаться от возмущение. - кто  же,  как
не великий, даль мы бахуш для раздвоение? всего лишь два дюжина поколение
назад это быть! ступать, пришелец, поучиться стрелять из лук!
     "толковать больной с подлекарь", - подумать колька и спрашивать  _о_ч_е_н_ь
вежливо:
     - сказать я, почтить, кто, говорить ты, играть в воспиталище?
     лах недоверчиво посмотреть на он:
     - ребенок с мозг, подобный твой, пришелец.
     - а у ты какой мозг?
     - менее совершенный, - буркнуть врач.
     "разыгрывать", - подумать колька, но спрашивать:
     - а у брахак какой мозг?
     - менее совершенный, чем у я.
     - почему?
     - он старый на два поколение, - отвечать лах и внезапно побледнеть.
     он становиться пепельно-серый и покрываться мурашка.
     - не смеяться ли ты над лах, пришелец адвест?
     - во имя равновесие, нет, - быстро сказать колька. - я не понимать.
     - в ваш равновесие мозг у весь головастый _о_д_и_н_а_к_о_в_?
     - да.
     - но ваш ребенок знать речь при рождение?
     - нет.
     - у мы  ребенок  рождаться  говорящий,  -  лах  подступать  к  николай
вплотную, - еще три дюжина поколение назад. у вы когда это быть?
     - не знать, - сказать колька.
     - а! - пискнуть гигант и торжествующе прореветь:  -  не  знать!  может
быть, у вы теперь и нет великий, так знать: они быть! без  великий  вы  не
мочь вывести безмолвный ребенок. вы оставаться бы малоголовый!  о  ты,  мало
знать...
     - это мочь быть, - сказать колька.
     надо быть кончать разговор - лах слишком  уж  разгорячаться.  чудо!
какой-то три неделя назад володя-энциклопедист  втолковывать  николай,  что
наш прямой предок, кроманьонец,  иметь  в  точность  такой  мозг,  как  у
современный человек. это в каменный-то век, понимать?
     от  непонятный  разговор  накатить   снова   тоска   -   сверлящий,
тошнотворный. очень кстати в лечилище вскакивать наной с крик:
     - весть по гония! стая большезубый прорваться  у  раганг,  я  идти  с
охотник, лах!
     - у-рр... сколько большезубый?
     - большой самец, самка и два молодой. прохладный полдень!
     и колька вдруг выскочить из лечилище вместе с  девушка  и  побежать  к
охотничий дом, за лук и стрела. охота - веселый дело... не  думать,
не мучиться. выстреливать, догнать и убивать.  он  уже  в  дорога  понимать,  что
большезубый - серьезный зверь, и спрашивать у наной:
     - какой размер большезубый... в ваш равновесие?
     - не считать хвост - шаг шесть, семь.  а  в  ваш  равновесие  они
большой?
     - о-а, преогромный большезубый, - браво сказать колька.
     отступать он постыдиться. только подумать:  "весь  равный  я  здесь  не
жить. день рано, день поздно..." - и улыбаться наной.



3


     в тот час полуденный отдых, когда рыжебородый пришелец бежать вместе
с охотник к раганг на перехват стая саблезубый тигр, великий событие
совершаться в  город  синий  холм,  в  пещера  великий  память.  старый
хранитель ждать, сжимать рука от сладостный  трепет:  только  что  рабочий
крот наран обрушивать земляной перегородка, открывать вход  в  новый  пещера,
для дочерний ухо память. белый муравей с шум ливень  течь  в  пещера  и
покрывать свой выделение ее свод и ложа  память,  а  на  крайний  ухо
дрожать и  надуваться  прекрасный  розовый  пузырь  дочерний.  хранитель
укоризненно оглядывать подземелье - сотня человек увлекать  обыденный  дело.
даже младший хранитель работать, отбирать отрастать за ночь нардик. слепой
крыса тащить корзинка на поверхность,  по  наклонный  штольня.  в  густой
белый сетка грибница,  выстилать  задний  полоса  ложе  память,  -  один
термит сновать, другой  -  сидеть  неподвижно,  выделять  пища  память,  -
тонкий шелест падать оранжевый капля звучать как музыка  для  старый
хранитель.
     быть время полуденный отдых,  часть  ухо  пустовать.  оглянуться,
хранитель  убеждаться  в  это  и  замечать  ахук.  улыбаться  он   щедрый,
восторженный улыбка и пожалеть, что наблюдать небо увлекать работа и  не
может разделять с он торжество.
     в этот  мгновение  к  гония  шестой  пост  по  раганг  садиться  старший
управлять равновесие брахак и вызывать  память.  следующий  дерево  -  на
большой дорога - усиливать вызов и передавать далеко,  к  поселение,  по  цепь
гоний, на  поляна  память.  "наран  отвечать  брахак,  управляющий",  -
пропеть гоний чистый скрипичный звук.
     ...треугольный в сечение корень-волновод  большой  гония  пронизывать
рыхлый красноземный слой,  и  плотный,  слеживаться  глинистый  нанос,  и
окаменелый муравьиный цемент примыкать к немой ухо наран -  материнский
тело, начало начинать. отсюда много поколение назад пойти рост наран, дочь
великий  память  из  город  красный  ливень,  -   с   ничтожный   клубок
запоминать живой ткань.
     наран помнить и это. она быть лишать зрение  и  ничто  не  слышать,
кроме четыре нота язык память. человек заменять она глаз и ухо, зато помнить
она все. помнить, как она начальный клубок - "безногий" -  быть  отделять  от
немой ухо и перевозить сюда в корзинка на спина у слон  -  тогда  еще  не
было птица. в новый подземелье человек открывать корзинка и опускать безногий в
пища, и он услышать пение хранитель:
     "вот белый муравей, неистовый, почуять твой запах. покрывать ты белый
пелена и, прильнуть, облизывать. в шесть и много ряд они пировать на твой
тело, наран. вот уже сок твой вернуться в пища и проникать в грибница,  и
термит, сонный без ты, оживляться и создавать твой равновесие..."
     так петь хранитель много людской поколение назад. она  помнить  это  и
первый ощущение довольство пища. она знать, что отделять от  материнский
немой ухо и обретать отдельный от  оно  жизнь,  но  осознавать  себя  часть
предыдущий наран и предшественница она, и далее, вплоть до чудо скотовод.
     хранитель знать, что наран уметь смеяться -  едва  заметный  сбой  в
пение по весь ухо обозначать, что в память встречаться противоположный  по
смысл  воспоминание  и  она  смеяться.  никто  не  спрашивать,  какой   это
воспоминание, ибо наран вредить вопрос об ее  мыслительный  работа.  она,
как и человек, не следовать обращать мысленный взор внутрь себя самый.
     торжественный  день  быть  сегодня  -  рождение  новый  ухо   память.
хранитель не удивляться, когда она засмеяться и сам заговаривать с он.
     ...про себя она звать он старикашка. и засмеяться в  тот  мгновение,
когда немой ухо достигать сигнал с символ "пришелец" взамен символ каста.
     "великий память любить я", - думать хранитель, подбегать  к  ухо.  он
казаться себя свежий и молодой по разум, ибо  не  переставать  трепетать  и
удивляться, когда видеть дюжина дюжина ухо в работа, и  суета  животный,  и
рождение нардик. он знать, что  умирать  с  горесть  и  восхищение  перед
великий, перед великий из чудо равновесие.
     - передавать ты сообщение шестой пост на раганг, - сказать наран.
     ахук, пристально  наблюдать  за  старик  -  свободный  половина
мозг, - прерывать пение память и спрашивать у она:
     - что поесть ты старый хранитель?
     он терпеливо выслушивать рассказ о нападение  тигр.  подосадовать,  что
адвест пускать с охотник.  открывать  рот,  чтобы  поблагодарить  великий
память, но она пропеть, добросовестно повторять свой беседа с хранитель:
     - советовать ты, хранитель, позаботиться... чтобы пришелец в следующий
раз не вернуться с охота.
     э-а, желание великий не быть новость для ахук!  но  месяц  рано
наран не высказывать  бы  такой  желание,  знать,  что  некого  -  во  все
равновесие - воспринимать приказ об  убийство.  да,  пора  он  вернуться  к
адвест...
     он поблагодарить наран и удаляться. старый хранитель, кряхтеть, вернуться
к дочерний ухо. а наран, наполовину свободный  в  этот  час,  продолжать
размышлять и вспоминать о  первый  наран,  выбирать  для  это  свободный
объем себя также бессознательно, как человек при  пение  выбирать  нужный
положение небо, язык и голосовой связка.
     ...арам-скотовод быть приставлять к корова. быть он угрюмый  маленький
скотовод, мозг его быть  вполовину  маленький,  чем  у  нынешний  человек.  но
способность его складываться так  удачно,  что  он  помнить  больше,  чем  он
собрат из соседний племя скотовод. и проживать  он  много.  он  помнить
трава и снадобье, варение из трава.  помнить  день  беременность,  в  который
надлежать давать они корова. он любить смешивать разный снадобье, и  корова
жиреть. племя стоять в лощина красный ливень, и корова от хищник укрывать
в пещера. во время дождь понести матка от горбатый бык.  арам  давать  она
снадобье, запоминать какой. прежде такой не давать матка. такой годиться  от
вертеть хворь у свинья. и корова выметать теленок безногий, безглазый и
бесшерстный, арам он закалывать, а оно  пищать.  разделывать  он  в  пища,
находить внутри один лишь серый мозг. пойти к человек и поглумиться: быть  мор,
теленок выметаться без нога и без глаз.
     вернуться в пещера, он увидеть белый муравей. весь муравейник  они
собираться к телячий шкурка.  не  грызть,  а  облизывать,  как  муравьиный
матка. очень жадно. уходить, возвращаться и лизать. а корова быть грустный.
     арам весь запоминать. в новый дождь тот матка давать  снадобье.  нарождаться
новый безногий, и арам он не закалывать. человек же сказать: пока он живой, мор
не бывать. ибо он видеть, как муравей лизать он  и  кормить,  и  он  расти.
потом арам велеть, чтобы племя расширять пещера.  он  послушаться,  бояться
мор, а в новый пещера никто не сметь входить,  весь  она  зарастать  муравьиный
грибница. арам становиться гладкий и жирный. племя он почитать  как  хранитель
безногий, от мор защищать. но муравей  становиться  хиреть,  ибо  забросить
свой матка из-за теленок. кончаться благоденствие.  тогда  арам-скотовод
на три день покидать пещера. человек  сказать:  "я  быть  три  день  поститься".
проходить весь лощина, разорять муравейник. приносить муравьиный матка в корзинка
и устраивать муравей лаз, чтобы, пробираться к безногий, они прежде кормить
матка. и вновь благоденствие арам упрочиваться. кормить муравей и детва,  и
матка, и теленок. он становиться издавать звук, арам  они  слушать  и  запоминать,
повторять вслух. а  теленок  безногий  за  он  повторять,  как  бы  научать.
человеческий  слово  не  повторять,  только  свой,   но   бессмысленно.   и
возгордиться арам, задумывать научать его понимание  смысл.  пускать  к  он
муравей,  пропевать  слово  со  смысл  "еда",  составлять  из  звук,
издавать безногий, открывать шкура у вход, петь слово со смысл  "холод"
- в дождь. со смысл "жара" - в полуденный жар. думать много. каждый  раз,
начинать петь, издавать слово со смысл "говорить". радоваться, когда безногий
отродье корова повторять слово со смысл. и многий год учить так арам, и
становиться пускать в пещера человек, научать их новый  слово,  а  они  дивиться  и
падать  ниц.  по  созвучие  со  слово  "говорить"  становиться  звать   безногий
"на-ра-на"...
     ...кончаться полуденный отдых. ученый занимать весь свободный ухо память.
большой гоний  работать  беспрерывно  -  трижды  умножать  дюжина  человек
спрашивать наран, каждый о свой, и великий память отвечать все.  тиами,
строительница  дом,  хотеть,  чтобы  ее  сын  рождаться  с   наклонность
художник. хранитель  гония  жаловаться,  что  дерево  хиреть  от  нехватка
личинка для верхний  питание.  приходить  известие,  что  с  полуночный  гора
спускаться невиданный полчище летать белок, а за они  идти  хищник,  и
весь местность  заражать  уже  вредоносный  блоха...  и  великий  память
отвечать: "тиами можно родить ученый любой степень, но не  художник  или
певец. хранитель гония: каждый шестой землеройка в округ скармливать красный
рыть собака. полуночный граница: свободный управляющий быть в  такой-то
поселение;  пусть  они  прийти,  взять  с  себя  хищный  птица  и  молодняк
охотничий обезьяна, а такой-то растение пускать в рост на будущий два  ночь
и день..." не то чтобы ученый равновесие сам не знать, что они делать.  они
быть знакомый весь путь и все способ - наран не знать ничто  неизвестный
человек. но каждый человек в  отдельность  помнить  мало,  и  потому  не  мочь
предвидеть весь последствие свой поступок. кто из  врач  мочь  мысленно
просматривать весь предок и родич тиами? кто  из  управляющий  мочь  знать
поголовье весь тварь в каждый кусочек  равновесие  и  влияние  весь  этот
тварь на каждый кусочек равновесие? никто.
     "человек не в состояние запоминать и познавать даже дело себя  подобный,  -
об это наран думать всегда. - что бы они делать,  предоставлять  сам
себя?" а  они  склонный  забывать,  что  благополучие  их  начинаться  в  день
скотовод,  когда  на-ра-на,   прародительница,   становиться   запоминать   весь
случайность: каждый ветка с крупный и сладкий плод, и каждый теленок
от каждый корова, и всякий снадобье, вылечивать больной. она  не  бояться
пользоваться случайный, у она не быть прошлое и потому  не  быть  страх.
она расти. ко день смерть второй хранитель она иметь уже три ухо память, и
день и ночь сменяться у ухо, рассказывать она новость и выслушивать  совет,
двенадцать хранитель - бестолковый,  суеверный  малоголовый,  неспособный
отличать причина от следствие. уже тогда прародительница решаться изменять
они мозг...
     - рождаться ухо великий память! - пропеть старец. - радость, радость! -
он восклицать, рука его дрожать. он знать, что в момент рождение ухо  наран
вдохновляться и создавать великий мысль.
     ...по весь звено наран проходить  приказ  немой  ухо,  координатор.
решаться загадка "железный головастый", который не знать существо, подобный
наран. животное употреблять в пища. для охота сооружать железный убивать,
разить без промах. они - головастый  высокий  уровень;  приспособлять  к
раздвоение,  но,  по-видимому,  не  пользоваться  они.  требоваться  решение,
содержать  два  ответ:  где   находиться   равновесие   пришелец,   кто
сформировывать они разум?
     и тогда происходить небывалый.
     смолкать гония. один за другой подсоединяться к  память  синий  холм
все наран равновесие. поражать человек подниматься на нога от ухо  память
- свет угасать, в подземелье наступать тишина. такой тишина,  что  дыхание
человек казаться шум ураган. и так длиться время, до дюжина дюжина  удар
сердце, пока не заговаривать наран из поселение водяной крыса.  она  спасать
разум свой сестра, гибнуть под гнет неразрешимый.  свет  возгораться,
заговаривать речь память, но в поселение синий холм старый хранитель лежать
мертвый. старческий его рука быть прижимать к грудь,  к  знак  управляющий
равновесие.



4


     "на охота мы искать утрачивать  доблесть",  -  вспомнить  колька  чей-то
слово. правильно быть замечать. он вернуться с охота на  саблезубый  тигр
другой человек. и дело быть не в удачный выстрел, даже не в  то,  что
он спасать жизнь старший охотник.  главное  -  он  не  испугаться.  дрожь  в
колено и обморок не в счет, абсолютно бесстрашный человек не бывать. он  не
убегать и не делать глупость, а в обморок упасть, когда увидеть свой добыча  -
пятиметровый махайрод с разворачивать  череп.  он  не  придавать  особый
значение слово наной: "я рад, адвест, что  ты  лишаться  сознание".  они
сидеть в лечилище, очень уютно сидеть и закусывать дыня. рад так рад. а
он переставать она бояться и впервые улыбаться она и не опускать глаз.
     ...длинный жаркий день, зеленый дом и ледяной ручей в  трава.  так  у
они быть. потом вечер  -  охотник  устраивать  празднество  слон  в  честь
удачный охота  на  большезубый  -  слоновий  убийца...  темный  ветер  дуть
поверху, от река. когда певец умолкать, доноситься повизгивание гепард и
мерный бряканье струна, и беготня ночной обезьяна в листва. свежо и спокойно
пахнуть ночь -  остывать  листва,  плод,  чистый  человеческий  кожа.
наной-мина держать колька за рука, а он сидеть и бояться пошевелиться.
     утро являться ахук - не поздно и не рано,  когда  мина  уже  разбудить
колька и они умываться и поесть. и он немного  привыкать  к  она  и  к  странный
звенящий боль в сердце.  боль  усиливаться,  если  он  смотреть  на  мина  -
усиливаться так, что перебивать дыхание. с колька никогда не быть такой.
от смятение он взяться  чистить  пистолет,  подкидывать  последний  патрон  на
ладонь. "мрачный штука - последний патрон, - он вдруг ухмыляться во  весь
рот и сам растериваться. - дурак счастливый, ты же не дома! что радоваться?"
     в этот момент и появляться ахук. сумрачно поздороваться и наброситься на
ехать. палец его подергиваться, словно он еще управлять немигающий.
     - последний железка, адвест?
     - последний.
     - адвест, я дюжина дюжина раз виноватый  перед  ты,  -  произносить  он
твердый голос. - но река время не повертывать к исток.
     - да, подлавливать ты я, охотничек,  -  беззлобный  сказать  николай.  -
подлавливать, конечно.
     он все-таки становиться не по себя. с какой стать ахук  лезть  в  их  дело,
задерживать, суетиться? "врезать бы ты, как доктор  прописывать",  -  подумать
колька, но сердиться не быть дух. он спрашивать:
     - а где твой обезьяна?
     наблюдать небо передергиваться, будто он укусить. он  сильно  похудеть
за последний день - нос торчать на узкий клин лицо, глаз становиться  по  кулак
каждый.
     - так умирать, адвест. я приходить с дело. ты нужный равновесие.
     - это мы слышать, - сказать колька. - теперь можно поговорить, м-да...
     - я дюжина дюжина раз виноватый перед ты, - повторять ахук.
     быть видно, что он ни  капля  не  раскаиваться,  и,  повертываться  "река
время" вспять, он снова приниматься бы за свое.
     николай совсем развеселяться.
     - равновесие  угрожать  гибель,  -  продолжать  наблюдать  небо  без
малый пафос. - вы очень, очень вовремя появляться, друг адвест.
     "ну, ты у я не отвертеться", - подумать николай и сказать:
     - как же я мочь помогать, друг ахук? я - в чужой равновесие, я даже не
знать ничто о наран...
     наблюдать небо вскидывать бровь -  колька  подумать:  "начинаться".  но
ахук помигать, соображать, и отвечать без увертка:
     - великий? мозг, ничто более.
     он замечать колькин удивление и пояснять:
     - понимать! в  железный  равновесие  наран  должный  выглядеть  совсем
иначе. о память мы еще поговорить. слушать я,  адвест:  наш  равновесие
нарушать. помогать мы, научать мы железный наука...
     николай оторопеть. закашливаться, чтобы скрывать  изумление.  он-то  хорошо
помнить заповедь граница и то, что ахук удерживать его вопреки весь,  вопреки
даже наран, - чудак!
     - а много ли вы, желать научаться наука? -  дипломатичный  спрашивать
колька.
     - мало. но кое-что уже сделать и подготовить.
     - за последний десять день?
     - за последний десять день. и немного рано. теперь я спрашивать - ты
согласный?
     "у вы весь сытый и все под крыша,  -  думать  николай.  -  находить  что
учиться, дурачина..."
     - друг ахук, - сказать он.  -  я  хотеть  бы  прежде  узнавать  о  ваш
равновесие.
     наблюдать  небо  вежливо  засмеяться,  -  несомненно,  прежде  все
адвест должно понимать, какой помощь ждать от он раджан!
     весь жизнь раджан определять великий.  они  советовать  врач,  как
надо лечить, воспитатель - как воспитывать ребенок. для наблюдать небо  -
расчет, для певец  -  память  обо  весь  песня  и  мелодия  со  время
скотовод, для мать - совет о выбор будущее для ребенок.
     а  для  управляющий  равновесие  -  "наука  о  сытый  желудок",  как
выражаться наблюдать небо.
     управлять равновесие должный помнить до  двадцать  тысяча  различный
животное и растение,  обитать  в  равновесие  и  вокруг  граница.  место
обитание, повадка, пища, цикл развитие - тысяча разный сведение о  каждый
живой тварь. это учиться в воспиталище, и после они - у  наран,  и  весь
этот эверест информация представлять себя всего лишь язык, набор термин
для беседа с нарана. управлять равновесие должный знать  любой  тычинка,
шерстинка, клубень, членик, коготь, зуб и ствол - чтобы  указывать  на  он
наран. должный помнить  нормальный  размер,  нормальный  скорость  рост,
чтобы докладывать наран о любой отклонение от стандарт. чтобы понимать совет
великий, он должный держать в голова  весь  возможный  взаимодействие  между
часть равновесие. ибо первоначальный простой действие распространяться по
равновесие, как круговой волна по вода.
     - равновесие не мочь благоденствовать без великий, - говорить  ахук.
- только великий вести весь цепочка и весь звено весь цепочка. человек не
по разум такой.
     - погодить, - сказать николай. - я что-то не понимать... ну, быть крыса
маленький рост. ну, съедать не то, а другой. что тогда случаться?
     он снова удивляться -  ахук  обрадоваться  такой  вопрос.  улыбаться,
хлопнуть себя по колено:
     - э-а, ты - железный  головастый!  что  случаться?  мало  быть  пища,
одежда, лист ниу, - он засмеяться. - наш равновесие то  и  отлично  от
ваш, что в он нельзя тронуть часть, не зацеплять целый.
     - как ты мочь судить о наш равновесие?
     - железо, - сказать ахук. - железо безразлично, оно мертвый...  -  он
вдруг  вскакивать.  -  завтра  я  прийти  снова,  адвест.  попросить  у  врач
раздвоение.
     колька оставаться один, и прежде чем пойти в лечилище к наной,  заставлять
себя мысленно проконспектировать весь разговор. он быть обидно, - не смочь
сам догадываться, что производственный система, составлять только из живой
существо, должный быть феноменально сложный и потому -  уязвимый.  без  сеть
решать устройство она жить не мочь, конечно...
     только слишком уж много воля забирать их "решающий устройство" -  даже
жутко делаться.  определенно  -  жутко.  от  этот  наран  стоить  держаться
далекий...
     он давать пинок плосковатый крыса, подбираться слишком  близко  к  его
подошва - держаться далеко от царь природа. подумать, не повлиять ли пинок
на равновесие. усмехаться. может, и жуть потому, что быть другой  кандидат
в царь природа? а они здесь неплохо устраивать, раджан... либо ученый, либо
искусство заниматься, не то что у мы. пока  у  мы  коммунизм  нету.  и
машина такой нет, чтобы смочь весь наш равновесие охватывать анализ.  а  у
они быть живой машина. хорошо это? хорошо. что ж ты пыхтеть,  свисток?  не
знать? ну, то-то...



5


     "почему ты полюбить я?" - "полюбить". -  "но  почему  -  я?"  -
"потому что ты. ты рыжий, как мой урт".
     быть их второй ночь, и в дом быть так тихо, как никогда  не  бывать,
как не бывать вообще. он открывать глаз в сумрачный тлеть  свет  зеленый
стена. свет вытекать из лист и, наполнять дом, уходить наружу, в  лес,  как
теплый воздух на мороз. николай засыпать и во сон видеть, что он вызывать  к
наран отвечать, будто в школа к  доска.  просыпаться  -  мина  быть  рядом.
лежать, смотреть на он. когда  урок  присниться  в  третий  раз,  николай
спрашивать, как великий смочь научать  их  язык  за  один  день.  "как  мы
научать язык память во время воспитание, так и ты.  одинаково".  -  "но
как она учить?"
     мина вздыхать, не  отвечать.  дыхание  ее  быть  свежий,  без  сонный
замедленность. "ты не спать, маленький?" - "нет. мы спать мало, чем  вы".
- "женщина?" - "ты спать, адвест.  раджан  спать  мало,  чем  лить-ди".  -
"почему?" - "с раздвоение спать мало". - "что же вы  делать  ночь?"  -
"песня петь, говорить с нарана. работать". он лежать в  сонный  оцепенение,
ощущать тяжесть ее голова на свой плечо. "в воспиталище я часто  думать  о
наран. вырастать и переставать думать".
     прошуршать что-то в трава. он прислушиваться -  стихать.  крыса.  тиканье
час не  слышно,  забывать  заводить.  и  о  час  никто  не  спрашивать.  не
поинтересоваться. даже ахук. господи, что вы за человек такой?
     - мина... а воспитатель знать, как наран учить речь?
     - воспитатель -  нет.  помогать  великий.  повторять  на  раджан  она
пение... как учить - не знать, нет... вот такой  я  быть,  -  она  вытягивать
тонкий рука над пол, - совсем маленький, в воспиталище,  во-от  такой  и
уже помнить, что великий жить в подземелье и быть учить мы речь. ранний
утро приходить к мы чужой, воспитатель, а ко  я  приближаться  женщина  и
сказать: "я научать ты речь память, белочка". я рассердиться. я ждать, что
я доставаться научение со свой  воспитатель,  а  чужой  поводить  другой
ребенок. но, рассердиться, я не подавать вид: я хотеться скоро  увидеть
подземелье память, и художник с лист  ниу  вдоль  большой  дорога,  а
мочь быть, и большой птица, который мы еще не видеть. и воспитатель  взять
мы на спина и побежать с мы через лес и  по  дорога,  а  перед  холм
память мы пойти сам, каждый рядом со свой научитель.  художник  сидеть
на трава и рисовать мы, на холм играть певец, мы  оглядываться  на  они,
они же улыбаться мы и играть. знать, адвест, я вырастать и я определять
воспитание врач, и тогда лишь удивляться, почему речь учить  наран,  а  не
человек. ты спать?
     - нет, - пробормотать колька.
     он представлять себя  крошечный  коричневый  ребятишки,  сидеть  перед
нарана, во весь длина тоннель, и среди они кудрявый  девочка,  и  подумать,
что здесь нет фотография, и он никогда не узнавать, какой она быть маленький
- с коричневый босой ножка и серьезный взгляд. он лежать  счастливый,
тихий, сомневаться во все. ах, этот мир - второй жизнь,  и  в  она  еще
мало определенность, чем в первый, она полный неясность, она должный  быть
чужой и пугать - почему же он счастливый? нет нищий, кроме наной. и еще -
пистолет с последний патрон. весь твой гарантия, николай карпов.
     он снова и снова задремывать. кто-то  ясный,  звучный  голос  прочитывать
стихотворение - он знать он по тот жизнь и слушать небрежно, подкидывать  на
ладонь последний патрон:

                       слово - как пуля. девять грамм
                       свинец на каждый. молчать.
                       рассвет-убийца, тать в ночь.
                       сейчас в глаз заглядывать мы.
                       жить без ты,
                       спать без ты,
                       чужой губа целовать,
                       в похожий на гроб кровать
                       один ложиться -
                       без ты.
                       ...ну, вот и все.
                       отсюда - врозь.
                       знакомый боль губа сводить.
                       как пуля в мозг.
                       как в горло нож,
                       как в сердце - гвоздь
                       рассвет приходить...

     он просыпаться на рассвет. перекликаться охотник, замычать буйвол  в
лес. рассвет наступать и быть  хороший  -  зеленый,  солнечный  -  совсем  не
походить на "тать в ночь". "околдовывать я, что ли, - подумать николай. - я
горевать должный..."
     он сделать зарядка, попросить у наной бахуш для  раздвоение.  он  знать,
что  теперь  перенести  этот  штука,  а  сегодня  он  понадобиться   полный
напряжение мысль.
     - не всматриваться вглубь  себя,  -  напоминать  мина.  -  услышать  два
голос, съедать бахуш-ор.
     раздвоение наступать через полчаса - как раз  приходить  ахук.  за  он
радостно семенить новый обезьяна, еще смешно старый. колька  узнавать  она  -
раненый обезьяна, который в день охота врачевать лах. она льнуть к ахук с
такой же обожание, как прежний, - хныкать "ах-ах-ах" и не желать  уходить
на дерево.
     наблюдать небо озабоченно посмотреть на николай:
     - врач лах пересказывать я ваш разговор... ты не  шутить,  адвест?  в
железный равновесие нет наран? о-а, это много, чем я мочь ожидать...
     - сегодня - о ваш равновесие, - сказать колька.
     ахук  виновато  закивать  и  огорошивать  он  неожиданный  лекция.   о
солнечный луч. оказываться, что ученый равновесие принимать во внимание не
только энергетический баланс солнечный тепло, как  наш  агроном,  но  и
информационный баланс. и считать  он  не  менее  важный.  солнечный  луч
пробуждать животное от спячка, толкать они к  размножение  и  к  миграция,
вызывать изменение в потомство. служба  наблюдать  небо  только  это  и
занимать - контролировать солнечный излучение!
     в общий-то колька знать, что излучение действовать на  наследственность,
и на земля это  заниматься  наука  радиобиология.  но  ведь  -  наука  не
практика...  представлять  себя,  что  агроном  и   зоотехника   вынуждать
непрерывно подстраиваться под уровень солнечный излучение -  ничто  себе
работка!  колька  вдруг  уразумевать  принципиальный  отличие   биологический
цивилизация от машинный - другой уровень устойчивость. неурожай или  падеж
скот в наш  мир  не  так  уж  опасный.  быть  холодильник,  гигантский
элеватор,  консервный  промышленность.  они  создавать  запас,   транспорт
распределять они, когда понадобиться. а здесь все есть прямо с дерево. черт
побрать, как же безукоризненно обязывать работать здешний система, если в  она
сфера не только человек, но еще миллиард  живой  существо,  и  ничего  нельзя
заготавливать  впрок  и  перевозить  с  место  на  место!  пустячный   недород
становиться катастрофа.
     он подумать, что в неразвитый страна так и происходить, в сущность.  и
что машина иметь свой оборотный сторона, природа они  губить.  и  что  наш
стабильность довольно сомнительный - жахнуть десяток  водородный  бомба,  вот
вы и хваленый устойчивость...
     этот мысль быть занимать один часть его сознание,  а  другой  четко,
как табулятор на перфокарта, отбивать: первый -  дезорганизовывать  действие
солнце; второй - наран в свой пещера экранировать от излучение;  третий
- полгода то назад вспыхивать звезда с  мощность  невидимый  излучение,
превышать  солнечный;  четвертый  -   цена   большой   усилие   удаваться
стабилизировать равновесие; пятый - животное дикий лес словно обезуметь,
и равновесие угрожать опасность с граница; шестой...
     - что-о? луч звезда затрагивать наран? - охнуть колька.
     ахук повторять:
     - луч звезда проходить в подземелье, и великий потерять мера вещь. они
посылать на граница воспитатель.
     - разве это настолько опасно?
     наблюдать небо взглядывать на колька, мягко говорить, с удивление.  еще
бы! такой действие чрезвычайно опасный - равновесие зиждиться на  тщательный
воспитание, на умственный качество человек и  градиент  рост.  воспитатель
всегда рассматриваться как последний резерв, а сейчас наран посылать они в
охотник  тысяча.  отдаленный  последствие  плохой   воспитание   быть
ужасный. спустя несколько поколение захиреть наука, от это  еще  много
ухудшаться воспитание и, в  конечный  итог,  равновесие  вырываться  из  рука
управлять, плохо знать свой дело. следом за гибель наука прийти голод.
     - я вот что, ахук, - сказать колька. - я не  совсем  понимать:  каждый
великий - огромный мозг, так?  они  много  разумно,  чем  человек.  -  ахук
кивнуть. - мочь быть, они и сейчас видный? пояснять пример: собака не мочь
судить о разум человек. в состояние ли вы судить о разум наран?
     ахук печально улыбаться.
     - я ученый, и не мочь  бы  судить  на  основа  недостаточный  знание.
наран из поселение водяной крыса жить  в  скальный  пещера,  в  двести
шаг под поверхность. луч не  мочь  пронизывать  такой  толща  камень.  я
проверять это с  помощь  нардик,  а  потом  говорить  с  нарана,  и  она
подтвердить мой мысль. я спрашивать трижды.  она  трижды  подтверждать,  что
другой великий потерять мера вещь...
     - да, это впечатлять, - сказать  колька.  -  заэкранированный  великий
память! а не мочь наран говорить... неистинный?
     наблюдать небо подымать бровь.
     - великий не мочь говорить неистинный, если они здоровый.
     ахук не понимать, что колька под "неистинный" подразумевать ложь.  это
слово не иметься в язык, и понятие такой не иметься... николай буркнуть:
     - удивительно... мочь просто отказываться отвечать.
     - великий всегда отвечать.
     - вот как? а что она говорить о будущее равновесие?
     - великий о будущее не спрашивать, адвест.
     николай не успевать спрашивать  -  почему.  из  лечилище  выбегать  наной;
промчаться охотник,  прокатиться  стая  собака,  заорать  обезьяна...  что
случаться? они бежать к болотце -  пастбище  буйвол,  откуда  доноситься
возбуждать, реветь мычание.
     ...охотник  отгонять  огромный  черный  буйвол  от  дерево,   косо
нависать над болото. наной внимательно смотреть вверх,  вожак  ее  стая,
рыжий урт, носиться среди буйвол, прихватывать они за лодыжка.
     - что видеть ты наверху, белочка? - спрашивать колька.
     - там человек. рогатый загнать он на дерево, - с веселый недоумение
отвечать наной. - странный человек! он - из новый  охотник,  прилетать
сегодня. зачем пойти он к рогатый?
     - за лошадь, - спокойно сказать ахук.
     лах кричать:
     - спускаться, скудоумный! рогатый уходить!
     человек  на  дерево  зашевелиться,  медленно  полезть  вниз  по  ствол,
придерживать зуб тетива лук. ахук зло,  напряженно  смотреть  на  он.
обертываться к брахак:
     - узнавать его, почтенный? ты не верить я. узнавать? это  акша,  один
из "потерять имя".
     точно! тот самый человек, который  останавливать  ахук  в  подземелье
наран... "чудак печальный и опасный", - вспомнить колька.
     брахак приближаться к чудак и величественно спрашивать:
     - ты нужный лошадь, акша? вот охотник, хранитель лошадь.
     охотник  громко  смеяться.  колька   казаться,   что   разыгрываться
спектакль, в который участвовать двое актер, знать сценарий: "потерять
имя" и ахук. прочий веселиться, не понимать трагический смысл действие.
     человек не отвечать брахак, реплика не предусматриваться  пьеса.  он
шагнуть мимо брахак к николай - правый рука на рукоятка нож.
     опять-таки никто не понимать, никто не увидеть смысл в этот движение, не
попытаться останавливать он. колька увертываться от первый  удар  -  акша,  с
окаменевать, сонный лицо, замахиваться еще раз. колька ударять он по рука -
нож улетать далеко и вонзаться в земля. кто-то  вскрикивать.  подскакивать  лах,
сгребать безумец в охапка, потащить в лечилище.



6


     ахук говорить непонятный:
     - вовремя являться потерять имя...
     - вовремя? для кто? - спрашивать николай.
     - для я. а ты настоящий охотник, адвест.
     разговор быть на путь к поляна гония. возбуждать охотник собираться
у дерево.
     - акша не безумец. он потерять имя, - растолковывать наблюдать небо,
остро блестеть глаз. - великий сделать  он  свой  продолжение,  боевой
обезьяна...
     - как вы это терпеть?
     - до звезда подобный не случаться, адвест...
     прежде, чем наблюдать небо договаривать,  становиться  понятно,  что  наран
пытаться и он, колька, во время обучение подчинять себя, но ахук прерывать
урок, и именно  за  вмешательство  его  упрекать  "потерять  имя".  становиться
понятно, что наран  не  приказывать  акшах  убивать  -  он  разгадывать  она
желание, прилетать на шестой пост и заранее готовить лошадь для бегство.
     - вовремя, - это улыбаться ахук. - потерпеть, адвест.  сейчас  я  быть
говорить для все.
     ...вокруг гония сидеть  весь  свободный  охотник.  брахак  напряженно
хмуриться, поглядывать в сторона лечилище. николай садиться рядом с наной.
     - он быть судить?
     наной прошептать:
     - заповедь: "подымать рука на головастый - нет прощение".
     - да он безумный!
     - нардик показывать, колия...
     наконец являться лах, за он вести подсудимый. брахак проговаривать:
     - совет тревога, - все наклонять голова. - мы слушать, врач лах.
     - больной он, - сказать врач. - больной. - общий движение,  улыбка.  -  он
спать наяву. имя свой не помнить, называть себя "сын наран"!
     - я сын наран, - подтверждать четкий голос.
     охотник с облегчение зашуметь. больной надо лечить  и  вылечивать  -
что мочь быть простой? для это быть врач. один брахак помрачнеть еще пуще
и, наклоняться, посмотреть на ахук:
     - наблюдать небо, ты говорить истинный!
     - голубой жук всегда говорить истинный,  -  сказать  лах.  -  что  он
сказать на этот раз?
     - спрашивать совет у наран, - отвечать ахук.
     охотник беспечно шуметь. певец тапа ударять по струна и играть,  пока
лах не прогреметь на весь поляна:
     - наран говорить: "он здоровый, отсылать он в поселение!"
     становиться очень тихо. певец прижимать ладонь струна. все смотреть на ахук,
а он с напускной спокойствие поглаживать борода.
     - ты прежде не путать нардик, врач лах, - сказать джаванар.
     ахук медленно улыбаться:
     - врач не путать, охотник... мы спрашивать наран из поселение  синий
холм, теперь спрашивать наран поселение водяной крыса.
     "прихоть", - проворчать строитель. остальной  молчать.  колька  думать:
"ловкач, ловкач... об  этот  наран  и  говориться,  что  она  в  глубокий
пещера".
     да, теперь уж никто не смеяться. человек  внимательно  слушать,  стоя  за
спина лах, как он вызывать далекий поселение,  как  гоний  долго  звенеть
ровный гул, ожидать ответ, и наконец  стремительный,  дробный  звук
передавать слово наран. "не здоровый и не больной.  умирать.  в  его  голова  иной
смысл и разум, вложенный сестра мой из синий холм", -  громко  переводить
лах.
     замирать все, становиться одинаково серый, похожий на потерять имя.  он
сидеть  и  неподвижно  смотреть  на  пришелец.  наной  поспешно   раздавать
бахуш-ор. почему-то  она  выглядеть  самый  спокойный  -  колька  спрашивать
шепотом:
     - ты знать рано о потерять имя?
     она кивнуть.
     - и брахак знать?
     - брахак не хотеть поверять. ахук предупреждать он.
     человек отдыхать и размышлять долго. наступать  полуденный  жара,  когда
брахак спрашивать:
     - что думать об это наблюдать небо?
     ахук отвечать:
     - что я думать, то не становиться говорить при потерять имя...
     костлявый человек уводить. он идти безропотный, но смотреть весь время на
колька.
     наблюдать небо выступать вперед, под яростный солнце, и  начинать  свой
речь. сначала он сказать о звезда - то, что николай  уже  слышать,  -  потом
заговаривать о безумие великий.
     ...колька закрывать глаз. "господи, как же они испугать! - думать он.  -
беспечный, нелюбопытный человек... до тошнота испугать!" даже смотреть на они
было тяжко. но ахук говорить безжалостно:
     -  мы  нужно  равновесие,  способный  просуществовать   без   наран.
равновесие, в будущее не  подверженный  такой  случайность,  как  вспышка
звезда или наводнение, или просто затягиваться период дождь  -  как  быть
три дюжина год назад. так считать многий наблюдать небо.  другой  хотеть
бы восстанавливать прежний - заменять больной наран материнский  почка  от
здоровый. еще один надеяться, что великий суметь находить лекарство от болезнь
свой сестра. но кто уверять мы, что в следующий поколение не вспыхивать еще
один звезда кто мы уверять, что безумие не посещать великий снова?
     слушать я, раджан. вот пришелец из равновесие, давно  прошедшее
наш дорога, - так давно,  что  прошлое  они  забывать.  теперь  они  вольный
пользоваться живой и неживой по свой выбор.  они  летать  без  птица,  и
переговариваться без гония, и  накапливать  знание  без  наран.  управлять
равновесие без великий, раджан! - ахук оглядеться. - вы весь -  охотник.
знать, что большезубый должно  убивать,  прежде,  чем  он  прижимать  мы  к
дерево слоновник... и я говорить, не дожидаться, пока мы прижимать.  надо
вводить в равновесие рукодельный наука,  чтобы  не  зависеть  от  случайный
изменение живой...
     лохматый коричневый человек с привычно прищуривать глаз астроном
и  мускулистый  торс  лучник  хотеть  изменять   сущность   цивилизация,
отбрасывать основа!
     вместе с восхищение колька  испытывать  странный  чувство,  вроде  бы
"анти-энтузиазм". он понимать и принимать единственный догма раджан:  действие
должно быть продумывать до конец, со весь его последствие и последствие
последствие. ахук же предлагать действовать  наобум,  без  анализ,  да  и
какой анализ на пожар...
     "а ты - жестокий человек, наблюдать небо, - думать николай. -  я  бы
так не мочь. бедный великий... и как ты сам  обходиться  без  великий?  они
ты давать научный общение, заменять лекция и семинар,  журнал  и  книга,
даже записной книжка - ох, смотреть, друг ахук..."
     когда наблюдать небо спрашивать: "кто пойти  со  я  на  полночь?",
многие становиться поглядывать на пришелец -  ждать  его  рассказ  о  железный
равновесие.
     нет, в этот игра он не затягивать... решать сам, ребята, - вы  знать
много,  чем  николай   карпов,   и   хорошо   представлять   мера   свой
ответственность.
     колька вставать и уходить. никто он  не  удерживать.  лишь  наной,  странно
спокойный, подниматься и пойти с он.



7


     ахук не быть первый  раджан,  познавать  одиночество.  преступник,
изгонять за предел равновесие, оставаться один на один с дикий лес. но
ахук быть одинокий внутри равновесие, и мысленно он называть себя  "тхавинг".
одинокий. он понимать, что затевать безнадежный борьба. он  тянуть  отыскивать
дэви, уходить на песчаный пляж раганг. не думать. отпадать от все и быть с
дэви, как адвест с наной. странный желание. полгода назад он посчитать  бы
его болезненный.  теперь  он  понимать,  что  в  железный  равновесие  человек
соединяться в постоянный пара,  бояться  одиночество.  пожалуй,  он  понимать
много, чем человек мочь вынести.
     чрезмерный понимание  лишать  воля.  но  ахук  не  быть  обыкновенный
человек. еще третий день, перед  вылет  на  граница,  он  передавать  по
гоний условный сигнал:  "ковать  железо".  сигнал  вызывать  на  полночь,  к
большой старинный кузница, три дюжина дюжина человек, единомышленник ахук
- наблюдать небо  и  кузнецов.  каждый  из  они  приводить  с  себя  еще
несколько, но управляющий равновесие среди они не быть. теперь с граница
выступать отряд, состоять из полтора дюжина управляющий,  два  врач  и,
главное, с они быть адвест, пришелец. помогать случай с акшах.
     ...в устье дорога ржать лошадь. с охотник уходить собака, гепард,
боевой обезьяна. поэтому половина  отряд  предстоять  долгий  путешествие
верхом, с  охотничий  животное,  через  весь  северо-запад  равновесие.
ахук, джаванар, лах и наной с пришелец должный быть пересаживаться на птица в
близкий питомник.
     в четвертый раз колька собираться в путь. после  совет  тревога  ахук
спрашивать:  "пойти  ты  с   мы,   адвест?"   -   "говорить   уже.   что
перетолковывать?" тогда ахук объяснять, что он ждать от пришелец.  колька
должный обучать наблюдать небо и кузнецов "железный наука" и  слесарный
ремесло.
     николай долго, невесело смеяться. где уж вы, это  немыслимый  дело  -
создавать технический культура сразу, на пустой место! буквально  на  пустой
место, даже в язык  нет  технический  термин.  чтобы  выражать  понятие
"сопротивление материал", ахук приходиться составлять такой фраза:  "расчет
сила, прилагать, дабы сгибать и не сломать, пригодный для  весь  случай
вообще". машина он именовать "железный многосоставный предмет".
     - ты надо быть адвеста называть, саркастически сказать колька. -  о
расчет целый наука иметься - за год не изучать.
     ахук спокойно возражать, что "третий  язык"  -  математика  планета  -
должный быть  похожий  на  "третий  язык  железный  наука".  николай  переставать
смеяться. спрашивать, как же они пользоваться  "третий  язык",  неужели  все
расчет делать в ум?
     - в ум? - переспрашивать ахук. - в раздвоение, а не в ум.
     - как понимать твой слово?
     - ты съедать плод, -  сказать  ахук.  -  ты  откусывать,  жевать,  глотать.
переваривать он, превращать древесный плод в свой тело. твой мозг  управлять
кусание, переваривание, но твой ум в это не участвовать, правда? так  мы
делать расчет. мы  думать  "надо  подсчитывать  то-то  и  то-то",  а  после
переставать думать. весь работа делать раздвоение. а как считать вы?
     колька показывать письменный расчет, мелкий на лист ниу. ахук  хохотать
и веселиться - потешный значок, забава! этот крючок означать цифра пять?  а
этот - три? а почему ноль входить в десятка?
     - видеть, - сказать колька, - я не  суметь  быстро  научать  вы  свой
расчет. мы привыкать думать рука...
     - суметь, - уверенно отвечать ахук. - значок простой для понимание.
     с это они тронуться в дорога, и колька, естественно, становиться испытывать
свой новый возможность. возводить в четвертый степень основание  натуральный
логарифм - 2,718 - и мгновенно получать пятьдесят четыре и шесть  десятый.
он проверять подсчет на лист ниу - на ход сорвать с дерево - и получать  то
же самый. выходить, что раздвоение и впрямь позволять считать в ум...  то
быть в подсознание, и к то же производить разумный  округление.  значит,
дело не в тренировка: бахуш включать какой-то область  мозг,  заставлять
они работать, а не дремать без толк.
     он  развлекаться   еще   некоторый   время,   проделывать   сумасшедший
вычисление, как эстрадный счетчик. потом кончаться действие бахуша и становиться
нехорошо.  наступать   похмелье.   закачаться   коричневый-зеленый   стена,
потянуться дорога час за час, и он преодолевать этот часы,  и  все  слышать
прощальный слово брахак: "я выращивать гонья на поляна железный дом. если
вернуться друг твой, прямо с поляна посылать ты призыв, адвест".
     ...мягко  стучать  копыто,  вскрикивать   охотничий   зверь;   мерно,
неторопливо продвигаться отряд. копыто стучать: не  вернуться.  ты  напрасно
стараться,  управляющий  равновесие.   пришелец   не   находить.   никогда.
совмещать пространство охватывать тысяча вселенная,  и  отыскивать  один
человек, жалкий крупица живой материя, менее вероятно, чем вылавливать  один
определенный рыбешка в океан. он утрачивать координата, он безличный  теперь,
как  осенний  лист,  упасть  в  лес.  но  ребята  стартовать.  они  должный
стартовать и уходить на поиск вопреки любой теория. "как в горло  -  нож,
как в сердце - гвоздь..." они должный искать,  пока  быть  хоть  ничтожный,
невообразимый малый вероятность, тень надежда.
     "тень... - горько думать николай. - нет  даже  тень  надежда.  четыре
человек баросфера не принимать".
     так выходить, что здесь наной, и если баросфера смочь принимать они  оба
- вдруг прийти сюда и смочь принимать - все равный ничто не выходить. климат,
пища, городской воздух. об это и думать глупо...
     ...он еще тысяча раз вернуться к надежда и потерять она. быть выбегать
с захолонуть сердце на каждый вызов  к  гония  -  вернуться?!  и  быть
представлять себя, что  делать  дружок  сейчас,  хотя  никакой  "сейчас",
никакой   совмещение   время   нельзя   предполагать   в    совмещать
пространство. но безразлично! - сейчас, он знать, сейчас они  стартовать,  и
кровь отливать от мозг при переход, и синий клуб  газ  подниматься  над
асфальт...
     ...так начинаться великий, со время киргахан, событие в история
равновесие. поздно называть он поворот ахук, быть осмысливать,  строить
предположение. никто не быть знать,  что  вначале  быть  дорога  и  кучка
всадник, и среди они - смятенный, одинокий, потерянный  николай  карпов,
который называть адвеста рыжебородый, пришелец,  железный  адвеста,  а
еще долгий, долгий время спустя - шестирукий  властелин  железо,  а  еще
поздно забывать и его вместе со весь, что быть.
     дорога, питомник, долгий полет на птица. к исход второй  сутки  они
достигать цель. холодный ветер нести запах лед,  за  коричневый  островерхий
хребет алеть на закат снежинка высокий гора.  поселок  быть  маленький,
плохо обживать, с высота он быть  видный  весь.  треугольник  между  река  и
дорогой. но равновесие везде одинаково. здесь тоже пахнуть  чистый  вода  и
плод. в воздух  плыть  вечерний  шум:  трескотня  древесный  лягушка  и
обезьяна, песня, ровный гул раганг на порог и  мягкий  шаг  человек.  под
вечерний небо светиться бордюрный трава, обозначать проулок. на полог
косогор высвечиваться желтый огромный узор, похожий на виноградный  кисть,
- каждый ягода по четыре метр в диаметр. он  тянуться  далеко,  к  берег
раганг - весь косогор выглядеть гигантский декоративный  клумба.  но  это
быть не иллюминация в честь новый жизнь,  как  подумать  колька.  строиться
новый дом.  бурный  рост  стена  сопровождаться  яркий  желтый  свечение,
похожий на свет в подземелье память.
     - здесь  ты  быть  хорошо,  -  сказать  наной.  -  воздух  сухой  и
прохладный.
     они повертывать к косогор и  пойти  среди  фундамент  этот  странный
постройка.
     над берег тихо шипеть ствол-водосос, подымать вода раганг  на
верхний точка  косогор.  весь  площадь  быть  иссекать  канавка-арык,
кое-где в они еще возиться  рыть  животное,  обравнивать  откос.  другой
канава уже прорастать трава, и  в  они  пастись  водяной  козлик.  копытце
стеклянный булькать в вода. за кольцо стена, еще  не  достигать  метровый
рост, суетиться большой грызун  строитель,  что-то  подгрызать,  волочить
трехгранный  хвост.  кое-где  можно  быть  увидеть  и  сам  строитель,
коренастый, суровый, с замашка полководец. он посылать грызунов,  резко
взмахивать  ладонь,  повертывать  определенный  образ.  один   строитель,
освещать снизу, как театральный призрак, тихо засмеяться и промолвить:
     -  э-а,  железный  человек  уже  здесь!   нравиться   ли   ты   наш
домостроительство? теплый полночь!
     - теплый полночь, очень нравиться, - сказать  колька.  -  идти,  рыжий
белочка.
     он уставать. переезд быть  трудный,  долгий.  этот  жизнь  надо  принимать
такой, какой она быть. поздно он попробовать находить свой место и свой  дорога,
а сейчас он нужно, чтобы наной быть рядом.



8


     проходить месяц. второй  жизнь,  как  казаться,  захватить  и  успокаивать
колька. он по-прежнему быть счастливый с наной, стараться быть с она как можно
много, но работа тоже становиться все много. сразу  после  переезд  он
приходиться приступать к "этот идиотский лекция", как он выражаться про себя.
он здорово волноваться - идиотский  или  нет,  а  к  дело  надо  относиться
добросовестно.
     сначала он собирать группа наблюдать небо,  чтобы  разбираться  в  их
познание  и  вырабатывать  общий  словарь.  он   предупреждать   ахук,   что
понадобиться доска, и для занятие быть выбирать уютный  место  в  тень,  под
гладкий срез скала, черный, как настоящий аспид. слушатель рассаживаться
на земля, а колька топтаться перед "доска", пробовать рисовать,  стирать  и
угрюмо оглядываться.
     он  волноваться  и  почти  не  верить  в  успех.  переводить  с  один
математический язык на другой нисколько не просто, чем с русский на язык
ирокез, в который каждый фраза выражаться  один  слово,  длинный,  как
поезд.   николай   уже   знать,   что   раджан   обходиться   без   понятие
тригонометрический функция, пользоваться совершенно иной абстракция, а мы
без синус и тангенс не представлять себя математика.  правда,  память  у
раджан быть не чета наш - весь уравнение, формула и преобразование  они
держать в ум и решать  в  ум,  как  шахматист,  играющий  вслепую.  но,
оглядывать сотня лицо, обращать к он  с  доброжелательный  и  доверчивый
ожидание, колька просто не  знать,  как  подступаться  к  тема.  подбегать
опаздывать, усаживаться, посмеиваться -  черный  голова,  черно-коричневый
лицо. почему-то в первый ряд сидеть старший охотник джаванар.
     - мы ждать, о воспитатель, - прокричать кто-то, и остальной  подхватывать
со смех: - да, мы ждать, о воспитатель!
     "а, шут  с  вы..."  -  пробормотать  он  и  вычерчивать  на  скала  ось
координата. называть: икс и игрек. начерчивать парабола и написать  формула:  икс
равный игрек-квадрат. оглянуться  -  молчать,  смотреть.  тогда  он  нарисовать
второй парабола и опять давать уравнение: x=y**2+c.
     смотреть, молчать...
     вспотеть от волнение, он быстро повторять парабола в первый квадрант -
формула - и в третий квадрант - тоже давать формула...  секунда  тишина,  и
подниматься шум. наблюдать небо орать на два язык  -  колька  так  и  не
понимать ничто. внезапно крик смолкать. тот  голос,  что  кричать  "мы  ждать,  о
воспитатель!", сдержанно произносить:
     - мы понимать, адвест.
     - что вы понимать?
     женщина из первый ряд подходить  к  "доска"  и  вычерчивать  аккуратный
эллипс с большой ось, совпадать с линия икс.  прищуриваться,  подбрасывать
мелок и выписывать канонический уравнение эллипс. колька обмирать. становиться  даже
нехорошо, томительно... он знать, что этот женщина никогда рано не  видеть
алгебраический символ.  конечно,  наблюдать  небо  уметь  рассчитывать
криволинейный траектория - парабола, гипербола,  эллипс,  но  в  какой-то
совершенно иной абстракция. и -  нате  вы!  по  четыре  преобразование
уравнение парабола они усваивать единый мах символика алгебра и  геометрия
и мочь уже самостоятельно выводить уравнение другой кривой. и понимать, что
канонический уравнение - наиболее  характерный...  так.  теперь  ясно,  что
ахук не зря замахиваться на сопромат. и еще быть обидно до невозможность:
почему они так уметь, а мы - нет!
     ...через полчаса  он  переставать  удивляться  и  обижаться...  вот  что
получаться. он повторять тот же  уравнение  в  полярный  координата,  чтобы
показывать тригонометрический функция. он понимать. тогда  он  чертыхнуться  и
вводить понятие масса,  скорость  и  давать  уравнение  движение  небесный  тело.
повторяться тот же процедура: пар минута молчание, и яростный, шумный спор,
в  который   послышаться   новый   нота   -   удивленно-пренебрежительный.
наблюдать небо не мочь представлять  себя  математический  выражение,  в
который  отсутствовать  неопределенность,  свойственный  любой   природный
явление. не бывать ведь абсолютно упругий тело или абсолютно равномерный
движение... урок получать колька,  а  не  раджан.  он  они  ничто  не  мочь
научать. они соглашаться изучать земной  математика,  механика  и  прочее,
чтобы пришелец мочь пользоваться привычный терминология.
     к колькин честь, он не обижаться. даже внутренне не разгорячаться, не
бросаться доказывать, вот, мол, и у мы иметься настоящий математика, это я
вы детский, начальный вещь  объяснять!  нет,  он  приходить  в  голова,  что
кузнец, собираться к ахук, тоже не лыко  шить;  напрасно  он  смеяться,
когда узнавать их план.
     ...первый встреча с кузнец состояться на следующий день. теперь уж
колька быть осторожный и  вкрадчивый,  как  кот,  перебираться  через  лужа.
посмотреть инструмент, горный,  рудный  и  стекольный  печь.  техника  быть
примитивный, конечно. железо выплавляться, как в  двенадцатый  век  -  на
древесный уголь, губчатый. медь варить в глиняный тигель и  так  далее.  но
перед станок для  точение  стекло  колька  останавливаться.  на  вид  просто:
кривошипный передача, который вертеть  нога,  зажим...  постоять-ка.  зажим
гидравлический, и этот колька не разбирать, пока не  объяснять:  запаять
бронзовый пустотелый линза,  на  она  -  три  ларек-державка.  стеклянный
заготовка вкладываться в державка, когда линза нагревать, а после охлаждение
лапка сжиматься и захватывать стекло. резец быть алмазный, устанавливаться в
суппорт, похожий на паучий  нога,  -  трубчатый,  с  три  сустав.  у
нижний сочленение торчать маленький рукояточка,  с  очень  легкий  ход.
нажимать чуть-чуть - лапа ходить в сустав, но без это суппорт  неподвижный,
как из целый кусок отковывать. честно говорить, колька  захотеться  тут  же
разбирать машинка и посмотреть она внутренний устройство.
     поодаль от печь кузнец собирать  гидравлический  пресс  из  кованый
стальной деталь. на этот пресса они быть  делать  из  железный  порошок
наконечник для стрела - объяснять колька. прессованный наконечник класться
в печь и свариваться, а потом немного затачиваться вручную...
     это  быть  чересчур.  металлокерамика,  видеть  ли!  один  из   самый
современный способ производство - и наконечник для стрела!
     - от я вы что потребоваться? -  спрашивать  он  ахук.  -  сам  все
уметь. я хороший способ не придумывать.
     как при первый знакомство, ахук  взять  у  он  пистолет.  разбирать,
деталь раскладывать на кусок "древесный  кожа".  собираться  кузнец,  садиться  на
корточки, кругом. джаванар опять быть тут как тут.
     кузнец быть молчаливый. в равновесие  весь  каста  равный,  но  этот  не
пользоваться уважение. так уж пойти! недаром они клеймить преступник, а
не другой какой-либо  группа.  они  молчком  собираться,  молча  крутить  в
палец железка - часть машинка, метать наконечник  без  стрела...  ахук
ждать, пока все посмотреть, потом объяснять: они хотеть, чтобы адвест  научать
они делать подобный оружие, но более мощный.
     что же, при незаурядный мастерство и вдумчивость раджан,  это  быть
не слишком хитро. значит, ружье... калибр - миллиметр десять...
     - сколько они понадобиться?
     - через год потребоваться  трехкратный  помножать  дюжина,  -  отвечать
ахук.
     кузнец кивнуть. колька сморщиваться - два  тысяча  ружье,  нужный  целый
завод!
     - такой же хотеть, самодействующий?
     - мы хотеть заменять четыре охотник  один.  вот  зачем  мы  нужный
такой железка, -  сказать  ахук,  а  кузнец  кивнуть:  -  охотник  должный
стрелять вдвое далеко, чем теперь, и вшестеро быстро. во имя  равновесие!
иначе не стоить бы делать железка.
     - через год? - уточнять колька.
     - э-а! бояться, что быть поздно и через год.
     молодой кузнец хлопнуть себя по колено:
     - закрывать граница мы должный, закрывать от малоголовый! оружие требоваться
мы, непривычный держать лука. наш друг охотник  не  хотеть,  не  мочь
убивать.
     - я подумать, - сказать колька. - отвечать завтра, друг кузнец.
     кузнец подниматься, попрощаться, пойти по свой  место.  их  движение
быть стеснять фартук  из  "древесный  кожа",  выращивать  на  "кожаный
дерево". один из они забывать на трава инструмент, колька  подбирать  он  и
осматривать - молоток, оказываться...
     - ты ли это, колька карпов? голый,  с  облупливать  лицо  и  спина,
сидеть под блестящий, сине-зеленый лист, в  жаркий,  чудно  пахнуть
воздух рядом с взъерошивать коричневый парень, остроглазый и бородатый. в
рука у ты тяжелый, зеркально-полировать молоток. закрывать глаз  -  весь
показываться сон. даже молоток  чужой  по  все.  по  шестигранный  боек,
изогнутый, как бы  смятый,  рукоятка.  удобный  рукоятка.  очень  удобный.
сладкий  ветер  тянуть  по  мягкий  шелковый  трава...  сон.   прессовать
наконечник для стрела. здесь просто налаживать  производство  автоматический
оружие, чем научать профессиональный охотник убивать...  кстати,  почему
джаванар за он ходить, как нитка за иголка?
     вернуться гиикхаг за свой инструмент. колька выговаривать с усилие:
     - ладно, ахук. я должный все  продумывать.  работа  большой.  гремучий
снадобье нужно два сорт...
     - почему - два? - жадно перебивать кузнец.
     - э-а, поговорить с он, - сказать ахук. - он разнообразный умелец.
     и колька не становиться откладывать  на  завтра.  объяснять  гиикхага,  зачем
нужный детонатор.  за  разговор  они  очутиться  на  вчерашний  место,  у
"доска", снова среди кузнецов. он уходить  от  кузница  на  закат  -  страшно
усталый, успокаивать.
     ...на следующий день около печь появляться  брус  тяжелый  желтый
дерево. за ночь кузнец придумывать водяной  мельница,  при  помощь  который
быть работать станок.
     вот  как  пошло  дело,  и  в  немой  пришелец  николай  карпов  отыскивать
спокойствие. враждебный воля наран сюда не  доставать.  он  быть  приятно
работать с кузнец. не приходиться понукать и объяснять  дважды,  далеко
не всегда требоваться его инициатива. прежде чем он вспомнить, например, об
измерительный инструмент, к он являться кузнец  и  спрашивать:  "как  вы  в
железный равновесие получать одинаково размерный предмет?"  он  набросать
чертеж штангенциркуль, и через трое сутки  гиикхаг  показывать  он  пробный
партия - единица стандартный мера уже приготавливать наблюдать небо. николай
читать по два лекция в день и  работать  над  проект  токарный-винторезный
станок. подниматься на  рассвет,  бросать  работа  с  закат.  приходиться
бросать, освещение не годиться для чертежный работа. он торопиться. кузнец
слагать по его рисунок печь-вагранка и  готовить  земляной  форма,  чтобы
отливать станина из чугун.
     простой, грубый станок - и сколько с  он  быть  возня!  колька  едва
справляться с чертеж  за  двадцать  день.  и  то  благо,  что  раздвоение
позволять вспоминать любой страница из любой учебник и мгновенно  делать
расчет. однако станок даваться он соленый пот, а как доставаться кузнец
- и говорить нечего. они строгать поверхность станина, протаскивать по  она
чугунный плита с алмазный крошка. вручную пропиливать отверстие.  главный
вал обрабатываться на ручной станок почти два неделя. у кузнецов не хватать
рука - наблюдать небо взять на себя рядовой  кузнечный  работа,  шлифовка
стекло, заготовка инструмент...
     вне работа  он  встречаться  только  с  наной.  ум  у  она  быть  злой,
наблюдательный. авторитет она не признавать еще пуще, чем ахук.  "зачем
нужный каста, жук и  прочее?  для  счет.  чтобы  великий  учитывать  крыса
отдельно от хорек, а кузнец отдельно от управляющий". она сказать, что
каста сохраняться от древний племенной членение,  ибо  оказываться  удобный
статистический группа. три свидетель при посвящение - тройной гарантия,
что великий не забывать докладывать о  "прибавление  семейство".  так  звучать
слово наной в вольный перевод - понятие семья у раджан не быть.  многие
не знать даже свой мать, об отец и говорить  нечего.  опять-таки  один
наран  помнить  родитель  каждый  человек  и  прародитель  на   много
поколение...
     старый кузнец пока  обходиться  без  наран.  это  казаться  николай
утешительный  -  враг  далеко,  а  друг  рядом.  но   великий   незримо
присутствовать везде. у низкорослый молодой гоний устанавливаться  очередь
- круглый сутки врач, воспитатель, управляющий  равновесие,  наблюдать
небо  говорить  с  наран.  колька  поджиматься,  проходить  мимо   "петь
дерево": здесь друг общаться с  враг.  его  жизнь  быть  бы  вполне
сносный, если бы не постоянный  ощущение  угроза,  как  чужой  дыхание  за
спина... наран! он  чувствовать  они  ненависть  на  расстояние,  хотя  не
признаваться бы никто, что бояться. а кто не бояться бы такой враг?  не  зря
старший охотник специально приставлять к колькин особа - охранять.
     ...ровно через сорок день после переезд он свой рука  набросить  на
шкив приводной ремень. завертеться шпиндель, жирно  смазывать  растительный
масло. медленно застучать резерв по кованый неровный поверхность заготовка
- на первый станок точить шпиндель следующий станок. и  в  час  торжество
колька  позвать  на  совет  тревога:  его  друг  врач  потребовать   от
управлять равновесие привозить почка великий в поселок.



9


     день быть хороший.  дуть  сильный  прохладный  ветер.  от  берег  далеко
разноситься визг металл под резец. по весь поселение возиться  художник
- украшать дорога к вечер, к торжество... колька смотреть на это угрюмо, и
он быть совестно, да что  поделать?  ведь  привозить  наран,  бесполезный
спорить. к то же визг резец, такой знакомый и привычный,  вгонять  он  в
тоска. там станок стоять за стена лабораторный  зал,  и  от  их  работа
заметно  вибрировать  пол,  и  человек  досадливо  морщиться,  когда  режущий,
пронзительный вопль металл отзванивать в большой стекло лаборатория...
     николай мрачно  занимать  свой  место  -  рядом  с  телохранитель,  как
водиться. а, вот и ахук... совет тревога собираться в полный состав и  ждать
слово старший врач лах.
     лах быть далекий от торжественность. улыбаться во весь  коричневый  лицо,
он сказать, что просить безделица, сущий пустяк - через  два  месяц  врач
быть необходимый наран, давать несколько дюжина нардик в сутки.
     посылать ходок в поселение водяной крыса решать через три день -  за
этот время наран отпочковать безногий. человек уже подниматься с трава,  когда
ахук попросить,  чтобы  за  безногий,  среди  будущий  хранитель  память,
посылать он и адвест.
     странно, ох странно быть николай! он приходить в ярость - мало  они,  что
враг тащить в дом, так еще он, колька, хотеть втягивать в история!  ах  этот
штукарь ахук - никогда не  знать,  какой  фортель  отмачивать,  -  хоть  бы
спрашивать... но почему-то николай не вставать, не осаждать наблюдать небо.  он
даже знать, почему. он тянуть еще раз  услышать  голос  наран  и  увидеть
цветной фигурка...
     да, ахук знать, что делать. после совет он сказать как ни  в  что  не
бывало:
     - ты воистину становиться раджан, адвест.
     сказать,  как  припечатывать.  к  великий  тянуть  не  пришелец  николай
карпов, а раджан адвест. понимать это, николай спрашивать больше для порядок:
как он встречать "потерять имя"? ахук засмеяться и отвечать, что джаванар
суметь он охранять от безумец, если они  оказываться  в  поселение  водяной
крыса. скоро все, они не быть - тамошний великий память  здоровый  и  не
ввергать человек в безумие.
     - увидеться через три день, прохладный полдень! - ахук,  как  всегда,
торопиться, - передавать наной мой привет!
     колька некоторый время смотреть, как между гранитный глыба крутиться
ветер - гонять пыль.  приласкать  тана,  который  тоскливо  сидеть  у  дом
питомник. опять хозяин улетать, ах ты, бедняга... а я сам улетать  неведомый
куда, и я тоже не слишком-то хорошо.
     они сидеть рядом и грустить, когда прибегать молодой охотник и  позвать
николай к джаванар.
     старший охотник сидеть над берег на верхний  точка  косогор,  перед
телескопчик. почему-то, увидеть он,  обезьяна  заскулить,  заметаться  -
джаванар обертываться и прикрикивать: "к жилище, серый! наверх и к  жилище!"  -
тан вскарабкиваться на дерево, перепрыгивать, скрываться.
     - хороший зверь, - сказать охотник. - что же, отправляться за  безногий,
наблюдать небо?
     - приходиться, - сказать колька. - почему ты отсылать обезьяна?
     - там малоголовый, - джаванар захохотать, когда  колька  оглянуться  на
кузница. - за раганга, адвеста! левее скала, похожий на сидеть коршун.
     - не видеть...
     - э-а, посмотреть в труба!
     ...быть странный день -  зарабатывать  первый  станок,  задувать  прохладный
муссон, предвестник дождь, и решать ехать за нарана, и  впервые  человек
двадцатый век увидеть  воочию  свой  предок.  но,  устанавливать  труба  на
резкость и прижимать глаз к  мягкий  окантовка  окуляр,  колька  ощущать  -
быть... так уже быть - красный песок, грань  скала,  тень.  у  самый  вода
стоять обезьяночеловек - двое, мужчина и женщина.
     ...в круглый рамка тень они стоять, как будто  один  на  весь  земля.
адам  и  ева.  они  казаться  одинаковый.   мужчина   быть   весь   покрывать
серо-коричневый шерсть, у женщина сплюснутый грудь быть голый; но все  же
одинаковый, как кегли разный размер,  они  стоять  и  одинаково  мрачно,
пристально всматриваться в дым кузница. потом  самец  открывать  черно-желтый
резец, зевать или кричать, - и опять показываться, что все это быть.
     он встряхиваться. быть, не быть! не раскисать, карпов! и в этот  момент
обезьяночеловек исчезать. мелькнуть тень, осыпаться камешек, и берег опустеть.
     - понравиться ты родич, адвест?
     - да уж, хороший... таков, значит, малоголовый.
     - три порода они, - сурово сказать охотник. - пожиратель крыса  опасно
все, ибо жить стадо... ты видеть, даже боевой обезьяна они бояться.
     - бояться? они же большезубый тигр не бояться!
     - этот нельзя убивать, - сказать джаванар. - они приходиться  оттеснять,
оттеснять,  понимать?  выжимать  понемногу.  когда   они   вторгаться   в
равновесие, они теснить облава, тупой стрела  бить,  не  убивать.  много
боевой обезьяна гибнуть при облава, понимать?
     он искусно показывать, как обезьяна бояться: приседать, опускать рука, напрягать
шея.
     - понимать, адвест? приходить они все часто, дым они привлекать...
     - они знать огонь, - сказать колька.
     джаванар кивнуть: в тот-то и дело. ласково похлопать николай по спина и
проговаривать:
     - ступать отдыхать, друг адвест.
     он тоже спешивать - охотник идти за раганг в разведка.
     николай побрести к станок, мрачно усаживаться и становиться  ждать,  когда  к  он
пойти с вопрос о работа. никто не  подходить.  наной  разыскивать  он  и
отводить домой. в самый время - он уже  чувствовать  себя  так,  будто  снова
стоять над яма, над отпечаток баросфера в красный глина.
     через три день колька вместе с другой посланец прилетать за  нарана
в поселение водяной крыса. ахук правильно рассказывать  -  пещера  великий
быть выбивать в тело известняковый холм, под триста-метровый  откос.  у
вход  уже  собираться  тысячная  толпа  певец  и  художник.  управлять
равновесие   быть   сотня-другой.   ученый    относиться    к    ритуал
пренебрежительный, и терпеть они лишь потому, что  любой  традиция  экономить
время. певец и художник, напротив, страстно любить ритуальный  действо  и
всегда  распоряжаться  на  древний  праздник  вечерний  звезда,  дождь,
полнолуние, зимний урожай. и передача безногий, сам себя.
     - а на похороны почему не собираться? - любопытствовать колька.
     он знать, что умерший сжигать без всякий помпа.
     - что за толк лицедействовать перед труп? - сказать ахук.
     - а сожжение? остаток культ солнце?
     наблюдать небо оживляться:
     - э-а, возможно, и так! но это быть  очень  давно.  сейчас  другой  -
зверь равновесие не должный знать вкус человеческий мясо.
     они стоять перед вход в подземелье великий и ждать  конец  ритуал.
редкий удовольствие доставаться певец -  исполнение  древний  песня  при
передача "безногий теленок". певец стараться вовсю. они разбиваться на  два
огромный  хор,  изображать  хранитель  материнский   наран   и   будущий
хранитель новый. "что нести в ладонь, прикрывать  выдубить  кожа?"  -
спрашивать первый. "грибница  свежий,  сегодня  выкапывать",  -  заливаться
второй хор. "крепко ли, плотно сплетать  корзина  для  безногий?"  -  "мы
выбирать самый тонкий, крепкий стебель, вымачивать в долбленый бочонок,  и
женщина   перемешивать   дубить   мешалка,    из    сердцевина    пальма
вырезать..."
     двенадцать хранитель память  и  двенадцать  посланец  из  поселение
кузнецов терпеливо ждать, стоя перед устье тоннель. количество хранитель
с оба сторона также определяться традиция - дюжина жрец  состоять  при
первый наран. правда, певец приходиться мириться с  новшество:  взамен
"плотно сплетать корзина" ходок приносить с себя мешок из древесный кожа
и, конечно, не подумать  украшать  голова  коровий  хвост.  еще  один
неприятность! хранитель должный вступать в подземелье  с  факел,  зажигать
который надлежать певец.  и  вот,  под  насмешливый  взор  художник,
изображать тут же, на откос, весь  происходить,  певец  становиться  высекать
огонь. неумело ударять кремень о железо - проклятый огонь не заниматься...
тогда ахук протягивать колька раскрывать ладонь:
     - давать я огненный палочка, адвест...
     колька, ухмыляться, смотреть, как наблюдать небо зажигать шесть  факел
от один спичка -  по  поляна  прокатиться  хохот,  восторженный  крик,  и
церемониал сам себя кончаться.
     николай второй раз в жизнь спускаться к наран. двадцать три человек,
идти рядом с он, давно потерять счет час, проводить у ухо  память.
он принадлежать  к  иной  мир,  белый  пришелец,  чужак...  а  здесь  он
допускать к важный событие,  да  еще  с  почетный  привилегия  -  при
рождение безногий мочь присутствовать лишь двадцать четыре хранитель.
     чудно выглядеть пустой подземелье великий. свет казаться  пригашать,
шаровой звено наран быть безмолвный и не есть - кисель  в  желоб  затягивать
радужный  пленка.  тишина.  шаг  отдаваться  под  низкий   свод.   "надо
придерживать!" - громко сказать кто-то  из  хранитель.  колька  вздрагивать.
оглянуться на хранитель - все занятый дело. он садиться, набирать воздух в грудь
и пропеть обращение к наран. ухо чуть  заметно  шевельнуться,  отвечать,  и
свет становиться яркий.
     - приходить спрашивать... - неуверенно выпевать колька, -  спрашивать...  что
наран предвидеть... о будущее равновесие.
     он услышать, как зашелестеть кисель в желоб, и подумать,  что  мышление
заменять наран мышечный действие - начинать мыслить и тут же начало быть.
     - ты быть видеть, - пропеть ухо. - закрывать  глаз.  освобождать  мышца.
палец разгибать.
     он увидеть.  внутри  его  глаз  побежать  маленький  цветной  фигурка,
куколка.  он  попробовать  разглядеть  они  -  они  замедлять   движение   и
приближаться. малоголовый!
     - ты видеть, - пропеть извне.
     малоголовый  работать.  вскрикивать,  когда  острый   брызги   кремень
вонзаться в кожа. отбрасывать каменный желвак и  находить  он,  будто  он
новый, не тот, что ранить.  дымить  крошечный  костерик.  вчерашний  женщина
сидеть у огонь и прижимать к грудь крошечный безволосый детеныш...
     - как ты делать это? - спрашивать колька.
     изображение свернуться в радужный комок и уходить в сторона.
     - освобождать мышца. опускать голова. смотреть. этот прошлое.
     - спрашивать я о будущее, великий....
     - кто же думать о будущее, не познавать прошлое? -  насмешливо  спрашивать
голос извне. - смотреть!
     цветной  комок  всплывать  под  веко.  развертываться.  теперь  колька  быть
невидимый участник действие, соглядатай. он проходить по закоулок пещера
и по охотничий тропинка. он видеть, как  малоголовый  охотиться,  убивать,
выкапывать коренья, умирать,  делать  орудие,  рожать  детеныш,  убивать,
выскабливать шкура, выкусывать насекомое друг у друг, сражаться, умирать.
они жить так недолго и умирать так часто, что  колька  уставать  смотреть  на
это. и они совсем не изменять ничто. у они останавливаться  время,  как  у
акула, думать колька. у акула, который не изменяться за триста миллион год,
лишь становиться мелкий. он полагать рядом  два  каменный  рубить,  разделять
неимоверно длительный время, и понимать, что они одинаковый.
     он еще чувствовать в ладонь холод обтесывать камень, а щека  стягивать
жар каменный очаг - наран что-то пропеть, дунуть свежий, степной  ветер,
и николай увидеть скотовод. казаться,  они  быть  такой  же,  как  житель
пещера. низкорослый, сутулый, с косолапый кривоватый нога,  чуть  много
сытый, пожалуй. придурковатый оглядываться, доить корова, складывать нелепый,
кособокий хижина. они тоже пытаться останавливать время, сохранять свой живой
орудие неизменный. но животное всегда быть разный,  непохожий  друг  на
друг,  -  поколение  за  поколение   скотовод   пытаться   сделать   они
одинаковый, и тщетно. и все казаться: завтра у они  быть  стадо  ровный,
одинаковый, любой корова быть похожий на первый буйволица.
     николай усмехаться.  первый  буйволица  представляться  они  огромный,
мясной, с необъятный вымя, а поэтому скотовод заниматься искусственный
отбор, воображать, что бороться  с  изменение.  покамест  они  привыкать
пользоваться   случайный   изменение   живой,   и    тогда    появляться
арам-скотовод и сохранять в живой нечто невообразимый случайный, еще  более
случайный, чем восьминогий теленок - пудовой мозговой глыба, безногий.
     пришелец  быть  показывать  и  это  в  двигаться  цветной  картинка:
двенадцать преемник арам и первый  великий  в  низкий,  темный  пещера.
первый наран тоже быть малоголовый - на свой лад. она становиться скучно слушать
тупой  бормотание  скотовод,  и  она  приниматься  играть   случайность.
посоветовать кормить беременный женщина  бахуш,  дабы  рождаться  могучий
воин, неутомимый бегун, зоркий охотник...
     так начинаться путь от малоголовый к головастый, и николай увидеть  он
воочию. выпрямляться спина, лоб становиться все  высокий  и  объемистый,  и  в
каждый поколение появляться  подросток,  превосходить  по  разум  зрелый
мужчина. сначала юнец пытаться  убивать,  изгонять.  затем  привыкать  и  к
дерзкий юнец, и к бахушу.
     теперь уже у раджан быть воспитатель.  колька  видеть,  как  детишки
бегать в воспиталище, смотреть  на  умный,  спокойный  лицо  учитель,  и
думать, что иначе не мочь быть, хороший  из  хороший  должный  воспитывать  -
самый умный, самый добрый, самый ученый и понимать. как получаться,  что
все повертываться вспять, и стяжатель, пьяница,  малограмотный,  суеверный
мещанин позволять воспитывать свой ребенок, повторять себя из поколение  в
поколение?
     экономист подсчитывать и доказывать, что никакой средство не хватить,  чтобы
держать воспитатель при каждый три  ребенок.  у  военный  свой  взгляд  на
воспитание - он нужный солдат. социолог спрашивать: где вы набирать  миллион
воспитатель не  пьяница,  не  мещанин,  заведомо  не  стяжатель,  наверняка
добрый, умный и образованный?
     надо  ждать.  работать  терпеливо,  шаг  за   шаг,   поколение   за
поколение.  пока   человечество   не   становиться   образованный,   разумно,
справедливо. надо ждать терпеливо, думать николай  карпов,  как  будто  он
оставаться в прежний жизнь и мочь что-то, хоть самый  малость,  сделать  для
она.
     он много смотреть не на хоровод цветной фигурка под  веко.  сегодня
сходиться в один точка весь то, что он прежде не  в  состояние  быть  понимать:
земной человек в совмещать пространство,  и  вопрос  наной:  "почему  вы  -
головастый?", и его способность к раздвоение, и слово ахук:  "они  проходить
наш дорога, но прошлое забывать они..."
     все, как на земля. тот же книга в другой переплет. теперь он  мочь  не
спрашивать о будущее равновесие. прошлое земля -  вот  будущее  равновесие
после то, как наран, в безумный  стремление  сохранять  старый,  посылать
воспитатель, врач, художник на граница,  уничтожать  стройный  система
воспитание, окончательно предавать анафема железо.
     николай подымать голова, увидеть ахук. вспомнить,  что  он  не  открывать
будущее. наран не хотеть обессиливать человек излишний знание - она  правый.
если все так, если за равновесие грясти атилла, чингис-хан, адольф гитлер
- весь трое гомо сапиенс... если так.. тогда необходимо использовать каждый
и любой шанс, чтобы  сохранять  равновесие.  "поворот  ахук"  -  один  из
шанс. николай карпов ничто не сказать наблюдать небо.
     ...перед вход в подземелье уже сидеть хранитель птица.  греметь  хор,
гирлянда цвет качаться на подымать рука.  усаживаться  на  спина  птица,
колька поймать взгляд наблюдать небо и понимать, что он  знать  весь.  ахук
позвать он к наран, чтобы пришелец также знать весь и разделять с  он  груз
одиночество,



10


     не быть библиотека, не быть справочник, учебник, таблица.  не  быть
всемогущий работник  снабжение.  колька  приходиться  заново  изобретать
волочильный стан - для пружинный проволока к ружье - пресс для  штамповка
патрон и десяток  другой  необходимый  машина.  колька  тянуть  проволока,
испытывать пружина, сверлить ствол - адский работа на  тихоходный  станок!
надоедливый, тупой, если хотеть знать, потому что за резец не побежать  в
инструментальная, а бархатный напильник насекаться вручную, ювелирно...
     темнота давно ложиться над поселок. николай идти домой,  потягиваться,  -
спина быть  как  не  свой,  привычно,  без  злость  отгонять  воспоминание,
сосредоточиваться на  здешний.  перебирать  в  ум  весь  сделать  за  день.
вспомнить,  что  бронза  получаться  слишком  оловянистый  -  надо  сказать
кузнец. всякий раз, подходить к дом, он давить в себя стон: "горячий  бы,
хоть кипяток без заварка!" горячий особенно хотеться  по  вечер,  после
работа. щи мясной, отварный картошечка с масло... для видимость уют  он
ужинать под крыша - принимать плод у обезьяна и вносить в дом.
     утолять голод, он позвать:
     - плавать пойти, маленький? - и увидеть, что под  лист,  напротив
вход, сидеть немигающий. лупоглазый зверек,  похожий  на  хамелеон  живой
автопилот.
     он знать, что немигающий брать  из  питомник  за  сутки  до  полет.
зверек хорошо загодя привыкать к палец "гонец". знать-то знать, а  понимать
далеко не  сразу.  прежде  подходить  и  посмотреть,  как  немигающий  сидеть,
уставляться  на  плод  маин,  или  в  потолок,  или   никуда   -   глаз
перламутровый, на половина морда...
     - не кормить он, - сказать мина. - завтра.
     - почему завтра? - спрашивать он. - что быть завтра?
     - я должный уходить, - чуть хрипло сказать наной.
     колька услышать мелодичный "а-ама"  -  "я"  -  и  гортанный  "хмат"  -
"должный", и тонкий, изогнутый "пит". уходить.
     - что? - вскрикивать он. - ин хват пи! ты не должный уходить!
     - ты не понимать, адвест. у я быть  сын,  я  нельзя  оставаться
здесь, у кузница.
     - ты нельзя оставаться у кузница? - переспрашивать он. -  погодить.  почему
ты нельзя? что-нибудь не в порядок? врач нужный? что говорить лах?
     лах и весь врач, и наран, все говорить один:  в  поселение  кузнецов
негоже носить ребенок. здесь нельзя пока управлять ребенок.
     она взять его рука. он освобождаться и отодвигаться.
     - погодить, рыжий белочка. это что - усложнение мозг? пускай он  быть
такой, как мы.
     - конечно! этот кукла  быть  сконструировать  по  старый  образец  -
только и все, - и он уже улыбаться, представлять себя коричневый мальчишка
с глаз мина, черный и раскалять, как уголья.
     - ты не понимать, адвест...
     она сухо, ясно объяснять, что под "управление  ребенок"  пониматься
выращивание плод. лекарственный  пища  врач  направлять  он  в  нужный
сторона. не только  мозг,  но  телосложение,  здоровье,  наклонность.  она
хотеть, чтобы ее сын быть художник, высокорослый и со  светлый  волос.
приходиться следить за его палец - у адвест короткий палец...
     он смотреть на свой палец. в самый дело, коротковатый.
     - у кузница нельзя управлять ребенок, адвест, - повторять  наной.  -
здесь копоть, шум, испорченный дыхание.
     он понимать она. и у мы интеллигентный женщина  не  соглашаться  носить
ребенок и работать при это у  незащищенный  реактор.  у  раджан  свой
понятие о вредный условие жизнь. это естественно. мы бы их условие...
     он не сказать: я не смочь жить без ты. она знать.  она  смотреть  на
он с яростный упорство.
     колька вставать. у он затекать нога - он сидеть  на  корточки  рядом  с
наной. разговор бесполезный, она уходить. такой же глаз быть у  она,  когда
он хотеть увезти рафаила к баросфера.
     теперь он понимать, что он никогда не находить - понимать уже ум, сердце,
ибо с этот минута не для кто оставаться. наной покидать  он,  и  ребенок
свое он никогда не увидеть, не отличать от сотня другой  в  воспиталище...
он знать - через месяц после роды мать  отдавать  ребенок  в  воспиталище  и
больше не видеть он. приходить кормить другой ребенок,  по  круг,  чтобы  не
привыкать.
     - я не хотеть отдавать сын в воспиталище, - сказать николай. - слышать?
я хотеть знать он.
     - во имя равновесие! потому он и должный быть светловолосый. чтобы  мы
он знать.
     колька счастливо обомлевать.
     она прижиматься щека к его грудь, и он быть самый счастливый парень  во
весь пространство, и вдруг вспомнить:
     - ты завтра улетать? на полгода?! нет, это невозможно, невозможно, я
слышать об это не хотеть!
     наной высвобождаться, глаз у она снова вспыхивать:
     - я тоже не хотеть! ты надлежать уходить от кузница. в ты они пробуждать
память о покидать. ты нужный жизнь охотник и нужный я - почему же ты  не
уходить и отпускать я?
     тишина. быть самый тихий час ночь, когда спать даже ночной зверь. смолкать
металлический вой, удар молоток. только запах гарь доноситься от кузница.
     все это надо быть продумывать.  очень  тщательно  и  не  спешить.  что-то
настоящий быть в ее слово. он осторожно сказать:
     - я нужный ахук.
     - ты мочь уходить через месяц, два...
     - тогда я тоже быть нужный. но я подумать, белочка.
     они больше не говорить. они быть вместе, пока не  ударять  струна  на
поляна память, и вместе выходить навстречу последний день поворот ахук.



11


     в третий час после восход патрульный гонец, летать  круг  над
раганга, посылать свой птица вниз, к вода. колька с удивление  смотреть  от
кузница, как гонец под тупой угол нестись к земля  и  крыло  вздрагивать,
терять поток и входить в он опять. колька едва успевать подумать, что рядом  с
восходящий поток, внутри который спускаться гонец, быть нисходящий, как
крыло щелкнуть друг о друг, и вдруг птица  перевертываться  и  рухнуть  на
песок, у вода. один крыло торчать вверх и раскачиваться, как парус.  врач
кинуться к вода, впереди бежать лах. почему-то весь берег закипать  человек,
как муравейник, над  самый  голова  скользнуть  второй  птица.  охотник
что-то кричать сверху, и вдруг высокий свистящий звук пронизывать воздух.
     над лес взлетать "петь стрела" - тростниковый палочка со свист,
охотничий сигнал тревога. становиться тихо. все услышать, что кричать гонец:
     - пожиратель крыса переправляться через раганг-у!
     толпа рассеиваться. человек бежать наверх, к становиться охотник. гигант  лах
скачка подниматься по откос с гонец на спина.
     ...дежурный охотник раздавать  лука,  колчан  с  тупой  и  боевой
стрела, палица  с  кожаный  головка.  пронзительно  мяукать  гепард,
привязывать к дерево,  боевой  обезьяна  дожидаться  свой  охотник  -
повертывать свой могучий шея. колька  подхватывать  первый  попадаться  лук,
палица, охотничий нож. побежать к лечилище  -  все  равный  по  дорога  -  и
встречать  наной.  он  плохо  представлять  себя,  что  там  за  малоголовый
переправляться через река раганг. не страшно ведь  они,  чем  саблезубый
тигр, один залп из лук - и нету они. но,  увидеть  гонкий,  встревожить
лицо жена, он вспомнить: господи, их же нельзя убивать...
     тревога гудеть под дерево,  на  поляна,  у  кузница.  пронзительно
ржать лошадь - в толпа кузнецов крутиться всадник, потрясать лук. к юг от
поселение над  раганга  парить  птица.  между  два  боевой  обезьяна
пробежать знакомый охотник. через минута и колька бежать с наной  к  берег,
сзади и впереди дробно  стучать  нога,  тот  и  дело  они  обгонять  собака,
беззвучно уноситься по просека.
     - что с гонец? - спрашивать колька на ход.
     - быть жить.
     - он увидеть малоголовый?
     - увидеть.
     - много они на река?
     - не знать.
     они выходить на высокий берег. у перекресток  тропа  патрульный  охотник
направлять бежать. узнавать адвест, он показывать  рука  -  джаванар  там,  на
мыс.
     берег, подмывать река на поворот, повисать над  вода  острый  мыс,
как перевертывать утюг. справа и слева быть далеко видный раганг, гладкий и
ровный в безветрие.  вода  и  берег  казаться  совершенно  безлюдный,  и
ощущение беда становиться еще более отчетливый, оно  выступать  из  тишина,  как
звук рожок перед бой.
     - никто не видно, - проговаривать колька, чтобы нарушать тишина.
     джаванар сморщиваться и указывать на противоположный берег:
     - они там. они тысяча. во имя равновесие! - вскрикивать он. - такой беда
еще не бывать.
     - что они нужно? - спрашивать колька.
     - поток, - сказать охотник. - они в поток, как олень  или  белка.  во
имя равновесие... никогда! - вдруг вырываться у он. - никогда не  бывать!
мы - охотник, но не убийца.
     колька почувствовать -  кровь  отливать  от  лицо  -  так  ясно  вдруг
представляться человек, не олень, белка или птица, а человек, который  непонятный
сила гнать вперед, в вода  раганг,  если  на  путь  река,  и  под  стрела
охотник, если на путь равновесие.
     - граница, - прохрипеть джаванар. - ах, граница,  граница!  мы  должный
быть предвидеть - не место кузница на граница!
     - вот они, - сказать наной. - смотреть, адвест.
     она передавать колька знакомая труба, тот самый, в  который  он  впервые
увидеть малоголовый.
     на болотистый берег копошиться грязно-серый толпа. поймать  резкость,
колька увидеть мужчина и  женщина,  одинаково  покрывать  полузасохший  тина,
неотличимый от рваный, вытирать шкура, свисать сзади на поясница и ляжка.
они казаться асимметричный,  косоплечий.  подтаскивать  к  берег  кусок
дерево, бросать они в вода и плыть. над бревно торчать  каменный  топор,
рядом нырять блестящий от вода голова. в тишина полдень шлепанье бревно  о
вода должно быть разноситься далеко по река. а человек молчать.
     джаванар быть правый.  река  покрываться  бревно,  как  при  лесосплав;
тысяча серый фигура высыпать на берег раганг - тысяча тихий, сутулый человек
- жидкий бородка,  вислый  тощий  грудь,  выпячивать  живот:  молчаливый,
панический  суета.  бегать  мелкий  красный-шерстный  собака,  не   решаться
бросаться в вода.
     телескоп быть слишком  мощный,  он  выхватывать  единичный  фигура,  не
целиком даже, а наполовину, и всякий раз, когда  в  поле  зрение  попадать
лицо, колька чуть охать от неожиданность - в  этот  лицо  быть  так  много
человеческий, они  быть  сумрачно  сосредотачивать,  и  неподвижный  взгляд
казаться такой целеустремленный... необходимо предотвращать преступление.
     "мы не убийца",- кричать только что джаванар.
     вот один тащить бамбук, оступаться, тащить.  неловко  бросать  в  вода,
садиться, не рассчитать отдача.  подниматься.  подымать  голова  совершенно
обезьяний движение.
     бревно, который он приволакивать с такой труд, желтеть далеко от берег,
нырять - рядом с он покачиваться три голова. как это выходить?  он  протаскивать
бамбуковина через джунгли, бросать в вода, а для он место не оставаться...
     колька оставлять труба - первый пловец добираться до  середина  раганг.
стремнина помогать они пересекать река, уже быть видно, что  они  достигать
берег как раз под мыс, и раджан стягиваться сюда. джаванар, ахук, еще
несколько охотник и кузнецов стоять на  мыс,  опускать  рука  одинаковый
бессильный движение.
     наной сидеть  в  сторона.  колька  поймать  она  выжидательный  взгляд,
подходить к ахук и джаванар, такой стройный и  высоколобый,  могучий,  что
приходиться оглянуться на вода, покрывать черный точка, и заново  понимать  -
косоплечий там не присниться... они плыть по-собачьи, под  самый  берег.
сей минута надо быть решать их судьба. сейчас они  начинать  карабкаться  на
берег и пойти в равновесие.
     - без кровь они не останавливать, - сказать  джаванар.  -  нужный  охотник
пять поселение, чтобы они осиливать.
     - прежде они разрушать кузница, - сказать ахук.
     - пустой спор, -  сказать  незнакомый  охотник.  -  заповедь  граница
говорить ясно: "не убивать без необходимость". тысяча малоголовый!  спасение
кузница не обелять они убийца. надо отступать.
     - они разрушать кузница,  -  повторять  ахук.  -  мы  должный  охранять
кузница наравне с великий.
     - отстаивать кузница можно, убивать каждый второй. - джаванар  прозвенеть
тетива. - мы не убийца, наблюдать небо!
     - почтенный, выслушивать адвест, - сказать кузнец.
     - здесь я не иметь голос, - стесненно отмечать колька. -  но  если  они
можно останавливать без убийство, то я за это.
     наной сидеть над  обрыв,  обхватить  колено  тонкий  рука.  сотня
бамбуковина приближаться к берег, еще минута - и передовой нащупывать нога
дно.
     - кузница построить новый, - сказать николай. - правда, ахук?
     наблюдать небо отвечать он  странный  взгляд,  быстрый  поворот
глаз, становиться прозрачный, как агат. махнуть рука  и  вразвалку  пойти  к
дорога, подсвистывать собака. его спина выражать  такой  безнадежность,  что
жутко быть смотреть.
     - о-хо-хо, - вздыхать джаванар. - пора... стрела на тетива!
     взлетать "петь стрела"... их переливаться звук услышать  охотник
по все берег и начинать отступать, растягиваться в редкий цепь.  близкий
сутки они  проводить  в  непрерывный  напряжение,  они  быть  пасти  стадо
пожиратель крыса, не давать он рассыпаться по  равновесие.  за  этот  сутки
подходить отряд из ближний поселение, с тысячный свора собака,  и  быть
по охотник на один малоголовый, и  тогда  они  взять  голый  рука,
связывать,  одурманивать  снотворный  питие  и  переправлять  далеко  за  предел
равновесие. бескровно  все  обходиться,  с  высокий  человечность,  но  кто
посчитать ущерб от прорыв граница в другой  место:  изломанный  плодовый
дерево, уничтожать животное? скольким певец, художник,  воспитатель
это нашествие заставлять переходить в охотник? и еще приходиться  восстанавливать
кузница...
     колька и наной отправлять устраивать временный лечилище в тыл облава.
туда уходить женщина, врач лах, двое-трое больной и гонец, который нести на
носилки. колька устранять от облава  вежливо,  но  категоричный:  раджан
много,  а  пришелец  -  один.  "ты  приходиться  восстанавливать   кузница,
адвест".
     колька подчиняться. сидеть над спать гонец, вспоминать, как они с  мина
сидеть над рафаил, а перед глаз все стоять косоплечий  неандерталец  с
лицо беспризорник. что же быть теперь? отстраивать кузница, предполагать...
в глубина равновесие, далеко от граница?  это  воспротивиться  управляющий
равновесие. не позволять травить культурный лес и  человек.  ахук  тоже  не
отступать, ахук нипочем не  отступать,  думать  колька,  и  он  становиться
нехорошо от этот мысль, потому что утро он  мочь  еще  прикидывать  так  и
эдак, хоть помечтать - и ахук не подводить, и с наной не  расставаться,  но
теперь, после разорение...  он  поцеловать  ее  ладонь.  наной,  так  и  не
привыкать к поцелуй, грустно улыбаться он.
     приближаться вечер. пятьдесят пятый по счет закат в его второй жизнь.
подниматься луна, с гора подуть холод - хороший время для дорога.
     ...конский топот. огромный кузнец осаждать лошадь, прокричать:  "уходить
на восход, они обезуметь! убивать! убивать наблюдать небо!"
     умчаться к гония, черный пятно на гулкий дорога.
     колька вставать. "о ахук, ахук", - повторять мина детский голос.
     он подпоясываться. набивать колчан стрела,  тупой  выбрасывать.  нетерпеливо
притопывать, ждать лах и остальной мужчина.  "я  скоро  вернуться,  маленький,
спокойный полночь". она кивнуть. вот и  лах  -  пристегивать  колчан  на
ход... и вместе с другой, по прогревать  за  день  земля,  крепко  ударять
пятка в пружинистый земля и придерживать лук, колька побежать под светлый,
кровянистый голос закат и скрываться за поворот.



12


     баросфера быть обживать, как старый дом. потрескаться и пойти складка
обивка кресло, на кожух "криолятор"  проступать  рисунчатый  развод,  а
внешний  поверхность  гондола  сплошь  покрываться   царапина,   штрих,
вмятина -  автограф  совмещать  пространство  за  три  год  работа.
сменяться иллюминатор, сам генератор быть новый,  но  уралмашевский  сфера
вынести триста перемещение, и рафаил с володя гордиться она исподтишка,  с
нежность проводить рука по ее бок. шершавый и непреклонный, как  носорог.
весь жизнь сосредоточиваться для они  в  баросфера,  это  получаться  так  же
естественно, как вода течь по склон вниз, а не вверх. они уже привыкать к
почтительный  взгляд  окружающий,  к  белый   комнатка   профилакторий,
тренировка  и  к  холодный  прикосновение  стетоскоп.  где  то   вовне
протекать  жизнь  планета,  работать  завод,  идти  поезд,   по   вечер
освещаться подъезд театр, кто-то готовиться  к  байдарочный  поход,  а
кто-то въезжать в ворота санаторий, нетерпеливо оглядываться на  кобальтовый
стена черный море...
     они жить на территория институт, в домик профилакторий, -  весь  три
год. за этот время они сделать триста выход в  сп:  выход,  возвращение,
доктор левин неподвижно  стоять  за  белый  черта,  кабинка  институтский
"москвич", тополевый аллея профилакторий.  потом  два  день  тренировка  -
гимнастика, штанга, турпоход. сон перед выход, зарядка, выход...
     первый  год  их  еще  приглашать  на  семинар  по  теория   сп,   но
прекращаться и это. наука безжалостный. в мозг ученый едва хватать  место
для единственный страсть, а они теперь делать наука попутно. для  они  это
становиться  все  более  безразличный.  и  то,  что   теория   совмещать
пространство приобретать принципиально иной облик, и круглосуточный, в четыре
смена, суета вокруг гигантский счетный  машина,  на  который  обрабатывать
доставлять  баросфера  материал,  и  почтительный  визитер:   геолог,
физик, палео-магнетолог, палеонтолог, антрополог и  журналист.  через
два день на третий баросфера уходить в сп,  только  этот  иметь  значение  -
находить  колька.  двухнедельный  перерыв  -  на  ремонт  баросфера  -   они
использовать для тренировочный поход и проверка снаряжение.
     через год начинаться просьба - взять третий член экипаж, осторожный
намек на бессмысленность  их  надежда.  "гипотеза  бурмистрова-новик,  -
мямлить очередной физик, - э-э, коэффициент сдвиг..." коэффициент  сдвиг!
физик упирать на их собственный  гипотеза,  который  они  обосновывать  очень
изящно за первый месяц после возвращение, пока рафаил лежать  в  клиника...
обосновывать...  "пусть  прощать  я  назойливость,  но  факт,  факт   не
оставлять надежда... прощать?" доктор левин подхватывать визитер под рука и
уводить. с тот пора они не осмеливаться напоминать о факт. о то, что  каждый
раз они проводить в сп в шестьдесят раз больший время,  чем  протекать  на
земля... за этот время. коэффициент сдвиг... за триста выход они пробыть
в сп триста час по бортовой секундомер, а в лаборатория квантовый часы
до микросекунда точно зафиксировать земной время.  пять  час  одиннадцать
секунда, один к шестьдесят. гипотеза бурмистрова-новик и  объяснять  этот
феномен, и получаться, что  за  месяц,  пока  рафаил  долечиваться,  колька
проживать в равновесие пять год, а за первый год  бесплодный  его  поиск  -
шестьдесят год. и на это ссылаться визитер, и об это  думать  уже  через
год все кругом: по ваш  же  теория  он  сейчас  восемьдесят  семь  год,
бросать, переставать, переставать, хоть  взять  с  себя  иващенко  или
мондрус, - для кто держать пустой место?!
     они молчать и через двое сутки на  третий  закрывать  за  себя  люк.
старт, старт! старт! когда вак присуждать они докторский, быть день  рождение
колька - двадцать восемь год. там он исполняться сто тридцать... старт!!!
еще через месяц быть опубликовывать новый теория  сп.  она  выводить  группа
теоретик  -  "некоторый   вывод   из   наблюдение   в.и.бурмистров   и
р.н.новик".
     "представляться достоверный (полстраница - формула)... такой образ,
в квантовый выражение... (формула, справа  ее  номер  -  26).  представлять
выражение 26 в выражение 7, получать... такой образ, в  настоящий  время
наш  пространство-время  отстоять  на   30.000   год   от   коммутируемый
пространство-время  карпов,  бурмистров  и  новик   с   коэффициент
сокращение этот интервал 2.10-3".
     - еще посмотреть, - сказать рафаил новик, пролистывать журнал.
     швырнуть он на полка - шмяк. туда,  где  сваливать  в  куча  валяться
журнал, от "нейчур" до "пари-матч" и  от  "успех  физический  наука"  до
"огонек". никогда они этот журнал не разворачивать. не хотеть. лишь  на
стена быть прикалывать разворот из "смена" - карпов в надвигать берет, лоб и
глаз в тень, зуб оскаливать и сверкать над рыжий борода. последний  кадр,
отснимать рафаил перед нападение гигантопитек.
     так они жить три год. единственный тема,  который  они  обговаривать
без  конец,  -  попадание.  четыре  раз  баросфера  попадать   в   океан;
одиннадцать - без блокировка вышвыривать она обратно -  раскалять  магма;
девяносто два раз - четвертичный аллювиальный отложение,  по  определение
геолог,  девяносто  восемь  раз  -  мел  неоген;  итого   двести   пять
перемещение. остальной сто - латеритовый слой, горный толща,  речной  дно.
дважды баросфера оказываться в один и тот же глухой пещера. казаться,  они
никогда не попадать хотя бы на поверхность, не говорить уж о  прежний  место.
так казаться. но в канун трехлетие машина быть выдавать тонкий  расчет,  в
который глубина выводиться из время старт,  соотносить  с  перепад
время между земля и "пространство карпов-бурмистров-новик".
     ...от свой домик идти пешком. быть  ранний  утро,  шаг  отдаваться
эхо в стена лабораторный корпус. за он гореть холодный и сухой  осенний
рассвет. в лаборатория быть тепло. стартовый команда заканчивать  подготовка
загодя и, как всегда, надраивать  энергоприемник  и  вымывать  бетонный  пол.
резко стучать костяшка домино. входить, володя  и  рафаил  переглядываться  со
слабый, одинаковый усмешка - за этот три год они становиться  очень  схожий  в
манера, как близнец. они быть  приятно  видеть  свой  стартовый  команда,
мочь быть, приятно, чем  весь  другой  человек  на  свет...  с  какой-то
время все, даже володин мама, обходиться с они почтительно, с оттенок
жалостливый скорбь. но почтительность ребята из стартовый команда  быть  не
раздражающий. они делать  все  как  можно  хорошо.  много  тщательный,  чем
требовать служба. колькин любимый плакат - с чертик -  окантовывать,  мыть
пол, драить энергоприемник... вот сорок минута до  старт,  и  давно  все
готовый. вахтенный журнал лежать под настольный лампа.
     рафаил прочитывать запись о подготовка, вздыхать, отчеркивать ноготь  вверху
страница: "опыт N_322". экипаж, время старт, приборный данные. подпись  -
командир, начальник стартовый группа.
     - пойти, вова... ауфвидерзейный, доктор.
     - ни пух ни перо, товарищ. желать...
     - к черта, - сказать рафаил. - счастливо, ребята!
     - вы счастливо, - это начальник стартовый, борис дмитриевич,  а  вот
гудеть  остальной  -  субординация  -  люк  захлопываться,  тишина.  володя
перебираться с колькин место на свое. колькин  место,  а?  как  упорный
память, как долго мы помнить, думать они,  проделывать  привычный  операция,
проверять, ставить на ноль,  включая  и  отключать,  пристегиваться,  поправлять
каска. над они - пустой кресло.
     ...удар  быть  сильный.  перо  акселерометр  вычерчивать   сумасшедший
гималаи на бумага, пока баросфера катиться с откос. останавливаться, едва не
утыкаться люк в почва.
     - вовка, поверхность!! вовка, вовка же! поверхность!
     анализ воздух. анализ белка.  температура.  норма,  норма,  норма!
одежда, рюкзак, автомат  с  разрывной  пуля  -  на  грудь.  автостарт
выключать! пойти...
     они идти по компас на север, почти  не  останавливаться,  до  темнота.
прошлое место высадка, по угломерный  наблюдение,  быть  северный.  тропа
попадаться хороший, но, судя по след, звериный.  несколько  раз  слышать
рев, видеть слон. с темнота зажигать костер, поесть. спать  не  хотеться  -
пять час как  просыпаться,  не  до  сон.  посидеть,  послушать  радиомаяк
баросфера, доставать фонарь, пойти. у они быть восемь сутки - ресурс  новый
"криоль". впрочем, они не  думать  о  возвращение.  идти,  светить  под  нога
фонарь. на рассвет устраивать привал в  скала,  в  безопасный  место,  -
поесть как следовать  и  несколько  час  поспать.  потратить  два  час  на
рекогносцировка - подниматься по осыпь на скальный пирамида и  осматриваться.
на север, километр в пятнадцать, намечаться река. идти к она быть хороший
поверху, по скала, как раз успевать до темнота доходить и  переправляться  на
надувной  лодка.  трехгодичный  полоса  невезение   кончаться,   они   это
чувствовать.
     - а здорово я ты натренировать, вовка?
     - признавать. растрясать ты я. странный ощущение. рафа... когда приемник
крутить - в эфир пусто, а в остальное, будто мы на тренировка.
     - м-м. одичать мы, дружочек. мама кланя, наверное, волноваться.
     - нет, привыкать. защитный реакция. а сказать она - обижаться.
     - м-м, наверно, так... левый держать.
     до следующий привал они молчать и думать об один и тот же: что  они
безумный упорство -  тоже  привычка.  сто  восемьдесят  год  назад,  думать
володя. если бы у колька быть радиоприемник, он тоже...  ох,  как  странно,
дико и странно. и унизительный. если бы интерес институт не  совпадать  с
их интерес, - давно бросать бы поиск... но везти наконец. а  вдруг...
вдруг зависимость не линейный, а степенный.
     так они идти и думать. наконец, рафаил сказать:
     - хороший быть траверса. вот и сутки долой.
     они выходить к обрыв. километр в два внизу  извиваться  река.  сразу
под скала начинаться зеленый-черный каша джунгли. рафаил подымать бинокль.
     - дотемна успевать, но стоить ли... аллигатор.
     - аллигатор - это нехорошо.
     - ладно. переночевать здесь.
     сутки долой. они положительно везти - утро они увидеть  след  вокруг
свой бивак. леопард ходить упорно, долго,  но  нападать  не  решаться.  на
всякий  случай  взять  автомат  на  изготовка  и  далеко  продвигаться  с
осторожность. спускаться в лес, узкий  тропа  поводить  они  к  река.  через
полчаса рафаил останавливаться.
     - стоять, смотреть. это канава, по-моему.
     да, что-то быть здесь, что-то быть... след канава, почти  прямой,  но
очень сильно зарастать. в расположение дерево быть  намек  на  порядок  -
купа, перемежать зарастать поляна. еще полсотни шаг.
     - а! вот оно! - вскрикивать володя.
     в  густой  поросль,  обрастать  длинный  борода  мох,   орхидея,
вздыматься гоний. далеко вверху синеть чистый восьмигранный ствол. раструб
неподвижно глядеть в небо.
     - идти,  -  позвать  рафаил.  -  забросить  участок.  эх,   мы   бы
вертолет...
     красный лессовый пыль лежать на тропа. рафаил усилие воля отбрасывать
посторонний мысль. смотреть,  слушать,  пригибаться,  -  палец  на  спусковой
крючок. здесь быть густой, сумрачно, в мокрый воздух звук  булькать,  как
каша на медленный огонь. отчетливо трещать ветвь -  кто-то  провожать  человек
поверху, над подлесок. мокро. близко река.  небольшой  олень  метнуться  в
сторона.
     ...они везти еще раз. раздаваться захлебываться  крик:  "о-о-а!  Оа!"
открываться поляна, камыш, - человек пятиться к камыш,  вскрикивать.  упасть,
закрывать лицо рука. правее, под скала, еще пятеро-шестеро.  смотреть  с
ужас. один пытаться натягивать  лук,  не  смочь,  бросать  стрела.  они  быть
высоколобый и прямой, совсем как раджан. на  один  -  яркий  леопардовый
шкура. какой-то дубина в дрожать рука.
     - заговаривать с они, быстро!
     - э-а, друг! - прокричать володя. - прохладный полдень!
     молчание. качаться в воздух каменный топор - нет, это  же  каменный
топор, это не раджан, ох как не хотеться открывать пальба...
     человек в леопардовый шкура забормотать. "прохладный  полдень.  здесь
много пища", - понимать володя и быстро отвечать:
     - у мы быть пища, друг! рафа, - прошептать он, - это недоразумение,
это изгой какой-то, они же мы бояться...
     они стоять, разделять десяток шаг: рафаил с  володя  и  человек  в
пояс и накидка  из  выделывать  шкура,  с  каменный  топор,  лук.
полупрозрачный наконечник стрела - обсидиан,  классика  каменный  век...
"конечно же, где они вне равновесие  добывать  древесный  одежда?  -  думать
володя. - изгнанник одичать. бояться. мы  на  человек  не  похожий  в  это
снаряжение. горбатый,  кожа  свисать  складка  -  комбинезон,  рюкзак,
ботинок, автомат..."
     - снимать шлем, - сказать володя. - действовать поочередно. снимать.
     помогать, кажется. тот, кто кричать "о-а", подниматься с земля.
     - поговорить с они еще, - шепнуть рафаил.
     - ты - старший, - сказать володя, обращаться к человек  в  леопардовый
шкура.
     - я - арам.
     - ты арам. далеко ли до граница равновесие?
     они снова дрогнуть. с  беспокойство  переглядываться.  наконец,  арам
отвечать:
     - нет равновесие больше. я - арам, потомок скотовод.
     - не понимать, что он толковать о равновесие. он, очевидно,  вождь.  я  не
все понимать... сказать, друг арам, где же равновесие?
     беспокойство возрастать. двое-трое закрывать рука лицо.
     - вы посылать скотовод, - лающий, шаманий голос  крикнуть  арам.  -
чтобы вернуть мы равновесие! много, много пища!
     - внимание, - неожиданно вмешиваться рафаил. - кино приготавливать, ну-ка...
     он взять володя за плечо -  человек  шарахнуться,  -  повертывать  к  скала.
наскальный роспись.  типичный  первобытный  рисунок...  оранжевый  диск  -
солнце. под он  крылатый  человек  подниматься  к  солнце,  а  низко,  под
птица...
     - колька... - простонать  бурмистров.  -  колька  это,  смотреть,  рыжий
борода! под птица, понимать? сказать, сказать, - он торопиться, путать  слово.
- сказать, где рыжебородый? адвест?
     арам горделиво улыбаться и растопыривать палец,  перемазывать  цветной
глина.
     - я, арам, потомок скотовод!!! - завыть он так, что гухнуть  эхо.  -
арам - потомок адвест!! рыжебородый, летать к великий огонь!
     - он говорить об адвест, -  сказать  рафаил,  и,  глядеть  в  его  лицо,
гореть ожидание, володя бросать камера, шлем. повертываться и пойти  обратно
по тропа.
     тот, кто кричать "о-а", подбирать шлем и надевать на косматый голова.
