игорь забелин

записка хроноскопист





долина четыре крест



глава первый

в который рассказываться, почему мы взяться за расследование загадочный история, а также о то, что такой хроноскоп и что такой хроноскопия


история, который я собираться рассказывать, начинаться, подобно десяток или сотня другой история, со старый бумага, находить на чердак старый дом. правда, мы не приходиться подниматься за они со свеча в рука по ветхий лестница на ветхий захламленный чердак: я позвонить из геолого-географический отделение академия наука и попросить зайти вместе с мой товарищ-березкин.

во двор президиум академия, слева от главный здание, стоять двухэтажный флигелек, окрашивать в желтый цвет. мы входить в он и подниматься на второй этаж. мы принимать сотрудник отделение данилевский, уже немолодой человек, чуть располнеть, с седеть висок.

данилевский извлекать из ящик письменный стол два тонкий, сильно потрепать, со ржавый подтек на обложка тетрадь.

— вот, — сказать он и легонько пододвигать тетрадь к мы. — из-за они мы вы и приглашать. этот тетрадь полтора месяц назад пересылать в адрес президиум из краснодарский краеведческий музей. в сопроводительный письмо директор музей сообщать, что они обнаруживать на чердак какой-то полуразрушенный дом на окраина краснодар. бумага повезти: они переживать и гражданский воин, и фашистский оккупация…

— вы полагать, что они такой старый? — спрашивать я.

— в это нет никакой сомнение. краснодарец определять, что первый запись относиться к дореволюционный время, а последний сделать в 1919 год. разбирать, что там написать, очень трудно. но в тетрадь содержаться сведение о полярный экспедиция андрей жильцова.

— жильцов? — удивляться я. — но этот экспедиция бесследно исчезать!

— вот именно. впрочем, мочь прочитывать сопроводительный письмо.

из сопроводительный письмо мы не узнавать ничто новый, кроме фамилия автор записка. по предположение работник краеведческий музей, тетрадь этот принадлежать участник экспедиция зальцман. мы с нескрываемый любопытство посматривать теперь на тетрадь, не решаться взять они в рука.

— кажется, вы заинтересовывать это дело, — сказать наблюдать за мы данилевский. — не соглашаться ли вы взяться за его расследование?

— вы хотеть сказать-за расшифровка запись?

— не знать. мочь быть, и не только за расшифровка. во всякий случай, президиум академия готовый помогать вы.

— но почему вы обращаться именно к мы?

— для это более чем достаточно основание. — данилевский улыбаться. насколько мы известно, в круг ваш интерес входить история освоение сибирь. кроме то, судьба экспедиция настолько загадочный, что, конечно, заинтересовывать вы как писатель. наконец, ваш с товарищ березкин изобретениехроноскоп…

«в это-то все дело, — подумать я. — мало ли человек, заниматься исследование полярный страна, мало ли писатель, близкий к география! дело прежде все в хроноскоп, в изобретение березкин!»

— быть точный, — сказать я данилевский. — хроноскоп изобретать березкин. лишь идея хроноскоп рождаться у мы одновременно… беда же в то, что хроноскоп еще не проходить необходимый испытание. — тут я взглядывать на березкин, ожидать с его сторона поддержка. — нет никакой гарантия, что он полностью оправдывать надежда…

— нет гарантия, — повторять за я березкин. невысокий, широкоплечий, коренастый, с крупный голова, развитой надбровный дуга и тяжелый нижний челюсть, он производить впечатление неповоротливый тяжелодум, не способный к быстрый и точный умственный работа; никто, взглядывать на он, не подумать бы, что перед он талантливый математик и изобретатель.

— собственно говорить, мы сейчас интересовать не хроноскоп, а пропадать экспедиция, — сказать данилевский. — решать сам, мочь вы взяться за расследование или нет.

я отвечать, что мы должный подумать, и березкин, соглашаться, слегка кивнуть.

данилевский предлагать мы взять тетрадь с себя, и мы, спрятать они в полевой сумка, уходить…

но тут, пожалуй, следовать прорвать последовательный описание событие и рассказывать, что такой хроноскоп и что такой хроноскопия.

предложение расследовать история экспедиция совпадать с окончание предварительный работа над хроноскоп, и мы готовиться подвергать аппарат всесторонний испытание. в душа каждый из мы полагать, что хроноскопподлинный совершенство, но, когда данилевский прямо предлагать мы использовать он, мы немножко испугаться. это и понятный. ведь на все белый свет существовать пока лишь два хроноскопист-березкин и я, — и успех хроноскопия еще совершенно ничтожный.

строго говорить, история, который я рассказывать, начинаться не в тот день, когда мы впервые увидеть старый, потрепанный тетрадь, и даже не в тот день, когда они находить на чердак полуразрушенный дом. история хроноскопия начинаться значительно рано, темный звездный ночь в глухой тайга, начинаться в тот час, когда рождаться идея хроноскоп…

наш небольшой географический экспедиция работать в восточный саяна. весь день, с утро до вечер, идти мы по вьючный тропа и вести маршрутный наблюдение: описывать рельеф, растительность, изменение в характер долина река иркут.

на третий день путь, покидать долина иркут, мы становиться подниматься на перевал нуха-дабан (в перевод с бурятский это означать «перевал с дырка»). весь мы давно уже слышать и читать об этот странный перевал, и теперь каждый хотеться скоро увидеть он. подъем быть очень крутой и трудный, и, хотя через перевал идти торный, по местный понятие, тропа, своеобразный жертвенник, находиться у выход на перевал, говорить мы, что даже привычный к горный условие скотовод и охотник относиться к перевал с некоторый опаска. я осматривать этот жертвенник, располагать под крутой скала: жертвоприношение состоять в основной из цветной ленточка, привязывать к ветка лиственница, а также монетка, ниточка стеклянный бусы и даже рубль, свертывать в тугой трубочка. едва ли человек, приносить жертва, всерьез надеяться, что они помогать они преодолевать перевал, но таков быть традиция, так поступать из век в век, и обычай этот сохраняться до наш день. мы тоже, хотя и не верить ни в какой потусторонний сила, оставлять у жертвенник монетка и продолжать нелегкий подъем.

наконец мы увидеть нуха-дабан: справа от тропа возвышаться известняковый скала со сквозной отверстие; лишь несколько маленький лиственница цепляться за ее острый зубчатый край. я подниматься к скала и на один из ее выступ обнаруживать боевой металлический шлем- ржавый, пробивать в несколько место. не знать, кто, для что и когда поставлять он там. но и трудный, овевать легенда перевал, и жертвенник, и, наконец, старинный шлем — все это настраивать на романтический лад; потом, когда мы спускаться в долина река ока и останавливаться на ночлег, долго еще продолжаться разговор о прошлое край, об история вообще…

шлем я уносить с себя. при свет костер мы с березкин внимательно осматривать он. быть он непомерно большой, словно некогда принадлежать гигант: ни один из мы он не подходить по размер даже приблизительно. сделать он быть из восемь склепывать стальной пластина, снизу скреплять металлический обод; спереди иметься небольшой козырек, а наверху-кружок со вставлять в он трубочка (видимо, в она втыкаться украшение — пучок конский волос или еще что-нибудь).

тихий ночь, река, журчать меж камень, холодный волна ветер, катиться с перевал, сноп багряный искра, лететь в темнота, ущербный луна над гора-все это подхлестывать наш фантазия, и уж совсем нетрудно быть представлять мы, как много год назад проезжать по перевал нуха-дабан могучий монгольский витязь в полный боевой облачение, как пал он, поражать меткий стрела… и кто-то из мы — потом мы никак не мочь вспомнить, кто именно, — пожалеть о то, что нельзя воочию увидеть событие, происходить за десять, сто, триста год до наш день, что нельзя приближать они, как приближать с помощь телескоп предмет, удалять от мы на многий тысяча, а то и миллион километр…

вот тогда и рождаться этот слово-«хроноскоп». оно быть сказать в шутка, по аналогия с телескоп. телескоп приближать предмет, удалять от мы в пространство, а хроноскоп… хроноскоп мочь бы приближать предмет, удалять во время, сделать зримый событие, оставлять лишь смутный след.

мой собственный воображение сделать бывший владелец шлем настолько реальный, что я совершенно серьезно сказать:

— такой прибор давным-давно существовать. все с удивление посмотреть на я.

— это мозг, — пояснять я. — человеческий мозг. разве он не способный проникать сквозь толща век и воскрешать событие далекий прошлое? разве мы не воссоздавать по сохраняться предмет обиход быт наш предок. по их вооружение-способ ведение война? разве мы не верить исторический роман или картина, в который повествоваться о дело давно минуть день?

— ты не про то говорить, — возражать я один из наш товарищ. — человек мочь представлять себя, допускать, что находиться на марс. но это же не заменять телескоп.

— так же, как ни один хроноскоп не заменять «человеческий мозг, — не сдаваться я. — если речь идти о то, чтобы дополнительно вооружать мозг…

— не только вооружать, — вмешиваться в разговор молчать до это березкин; в тот год он быть еще студент-математик московский университет и из любовь к странствие устраиваться к мы в экспедиция рабочий. — не только вооружать, повторять он. — конечно, ни телескоп, ни самый хитрый хроноскоп никогда не смочь мыслить, но разве не расширяться сфера мышление человек, если в его распоряжение поступать новый неожиданный факт? осмысливать прошлое смочь только мозг, но помогать он в это, воскрешать ускользать от человеческий разум и глаз факт мочь бы хроноскоп. верно, у каждый из мы в мозг проноситься разный фантастический картина, мы мочь населять марс марсианин, объявлять тектонический трещина система орошение… в истолкование исторический событие тоже всегда вноситься много домысел, много субъективный, а если бы хроноскоп смочь приближать они к мы в не искажать историк вид…

— это приводить бы к переворот и в история, и в археология, — вырываться у я. — возможность человеческий познание беспредельно расширяться бы!

— хроноскоп, хроноскоп! — саркастически замечать кто-то. — и не надоедать вы болтать? все равный ж нельзя создавать такой прибор.

— можно, — возражать березкин. — не в вид труба с система увеличительный стекло, но все же…

— что же это быть? — спрашивать я, почувствовать, что березкин говорить серьезно, что идея, приходить мы в голова, иметь хоть и непонятный я, но реальный основа.

— электронный машина, — отвечать березкин. — да, обыкновенный электронный машина. — он подумать и поправляться:-не совсем обыкновенный, конечно, но все же сделать по тип вычислительный машина, машина-переводчик и то подобный. вы же знать, что они решать сложный математический задача, переводить с иностранный язык текст, «запоминать» множество самый разнообразный вещь… достижение наука уже настолько большой, что можно представлять себя и такой электронный машина- хроноскоп. допускать, на шлем иметься пробоина. мы помещать шлем в хроноскоп и формулировать требование- объяснять происхождение пробоина. с колоссальный быстрота, в течение несколько секунда, машина перебирать сотня, тысяча, а если нужно, и десяток тысяча вариант и останавливаться на один из они, самый вероятный. с помощь фотоэлемент этот вариант пересниматься, а затем проецироваться на экран. и тогда…

— и тогда на экран оживать бы прошлое! — прерывать я березкин. — мы увидеть бы монгольский богатырь, медленно подниматься на перевал нуха-дабан, увидеть бы, как, притаиться среди скала, поджидать его враг, как мгновенный рывок выгибать он лук и метко посылать каленый стрела поражать беззаботный богатырь!..

весь сидеть у костер засмеяться, и даже мы с березкин не выдерживать так фантастичный весь это прозвучать…немало год проходить с тот вечер.

и вот хроноскоп готовый. едва ли стоять сейчас подробно рассказывать, какой долгий и трудный путь идти мы к свой изобретение, сколько приходиться переживать неудача и разочарование, сколько раз одолевать мы сомнение. теперь все это в прошлое, и, как это обычно бывать после благополучный завершение долгий труд, все пережитое казаться мы окрашивать в розовый тон. мы двигать большой идея, мы хотеть создавать прибор, способный служить окно и в далекий, и в близкий прошлое, прибор, с помощь который по мелкий вещественный доказательство можно быстро и точно восстанавливать картина человеческий подвиг или преступление, восстанавливать честь оклеветать и разоблачать клеветник. мы еще не знать весь возможность наш детище. мочь быть, со время он позволять палеонтолог воочию увидеть давно вымирать обитатель наш планета; мочь быть, с его помощь археолог суметь изучать трудовой навык первобытный человек, а историк-восстанавливать эпизод бородинский сражение или «битва народ» под лейпциг…

короче говорить, мы верить, верить и быть верить, что хроноскопия искусство видеть прошлое — принадлежать великий будущее!

но для начало мы следовать испытывать хроноскоп при расследование загадочный история или происшествие. и тетрадь зальцман попадать к мы вовремя.

сейчас, когда я писать этот строка, работа наш уже заканчивать, картина прошлое восстанавливать и запечатлевать в нестареющий память хроноскоп; если потребоваться, они вновь воскресать на экран. разумеется, я прекрасно помнить, как идти наш работа, как настойчиво распутывать мы с березкин сложно переплетать узел человеческий судьба. и вот теперь, когда обо все это нужно написать, передо я вставать вопрос: о что писать?

не удивляться.

ведь можно написать о то, как мы испытывать хроноскоп, рассказывать о некоторый наш неудовлетворенность испытание — читатель убеждаться, что не всегда хроноскоп быть действительно незаменимый при наш первый расследование…

а можно написать о человек, судьба который воскресать перед мы на экран хроноскоп, да и не только на экран…

мы с березкин очень любить наш детище — хроноскоп. но еще дорогой мы человек, их горе и их радость. чем далеко продвигаться наш расследование, тем маленький мы думать об испытание хроноскоп и тем настойчиво стремиться до конец раскрывать тайна исчезать экспедиция.

вот об это, пожалуй, я и быть рассказывать — о то, что мы узнавать. а хроноскоп… но дело в конец конец не в хроноскоп.



глава второй

в который сообщаться все, что быть известный мы об экспедиция жильцов до начало расследование, а также проводиться первый серьезный испытание хроноскоп


вернуться из президиум академия наука ко я домой, мы с березкин решать все трезво взвешивать, прежде чем принимать окончательный решение: ведь неудача с расследование мочь бросать тень и на самый идея хроноскоп. о он и так уж давно ходить различный слух, и почти все относиться к наш изобретение с явный недоверие.

— вот что, вербинин, — сказать я березкин, устраиваться на свой любимый место у край письменный стол. — риск, конечно, благородный дело. но сначала рассказывать, что ты известно об этот экспедиция. ты сам знать, я не очень сильный в история географический открытие, а браться за дело, о который не иметь представление…

не отвечать березкин, я вставать и проходиться по комната, точно, сделать три шаг в один сторона и три в другой, потому что комната, служить я и спальный и кабинет, быть совсем небольшой.

уже вечереть, за день мы оба уставать, и я попросить жена заваривать мы крепкий чай. пока она возиться на кухня, я доставать с полка несколько книга и слагать их стопка на письменный стол.

— видеть ли, — сказать я березкин, — об этот экспедиция достоверно известно лишь то, что она быть организовывать, уходить на север и бесследно исчезать…

— немного, — усмехаться березкин. — но все-таки почему экспедиция организовывать, кто такой жилец — неужели это нельзя узнавать?

— можно. андрей жилец — наш крупный гидрограф-полярник, участник знаменитый экспедиция толль на «заря».

— рассказывать все по порядок, — перебивать я березкин. — о толла я слышать, знать, что он погибать, но подробность не интересоваться. а сейчас как раз нужный подробность, без они мы не обходиться.

— да, без подробность не обходиться, и об один любопытный обстоятельство я вспомнить. но сначала об экспедиция на шхуна «заря». она организовывать академия наука для исследование новосибирский остров и поиск земля санников. теперь ты спрашивать, что такой земля санникова?

— не спрашивать. — березкин чуточку обижаться. — сто раз писаться, что в начало прошлый век этот земля будто бы увидеть с остров котельный промышленник санник. потом она искать, искать, но так и не находить.

— верно, не находить. но земля этот видеть не только санник. она несколько раз видеть эвенк джергель, да и сам толль. в 1886 год он вместе с полярный исследователь бунге изучать новосибирский остров и так же, как санников, замечать земля к север от остров котельный. толль быть настолько уверенный в существование земля санников, что даже сделать попытка по форма гора предсказывать она геологический строение. открытие этот земля становиться для толль главный цель в жизнь. вот почему экспедиция на «заря» в 1900 год отправляться к новосибирский остров. а через два год толль погибать вместе с астроном зеберг и два промышленник-эвенк дьяконов и якут горохов. толль работать на остров беннет в архипелаг де лонг, и туда за он и его спутник должный быть зайти «заря». однако шхуна, сделать два попытка пробиваться к остров, вернуться в устье лена, ледовый условие в тот год быть тяжелый, но иэвестно, что гидрограф жилец требовать продолжать попытка пробиваться к остров беннет, а командир «заря» матисный не рискнуть пойти на еще один штурм. кто из они быть правый — теперь трудно судить. но отступление «заря» стоить жизнь толль и его товарищ. жилец поздно писать, что гибель толль производить на он очень тяжелый впечатление и он твердо решать завершать дело, начинать трагически погибать исследователь. вот причина организация экспедиция жильцов. она поручаться находить и описывать земля санников, а затем выходить через беринг пролив в тихий океан. экспедиция начинаться в канун первый мировой война, она выходить из якутск и…

— бесследно исчезать, — заканчивать березкин.

— да, бесследно исчезать. до сей пора самый вероятный считаться предположение, что экспедиция в полный состав погибать либо во лед северный ледовитый океан, либо на пустынный побережье. подобный случай известно немало. так пропадать экспедиция брусилов на «святой анна», экспедиция русанов на «геркулес», один из партия экспедиция де лонг после гибель «жаннета». но если зальцман спасаться и в девятнадцатый год жить в краснодар, значит, не весь экспедиция погибать. один он спасаться не мочь, это почти исключаться.

жена наливать мы крепкий, почти черный чай и, чтобы не мешать, устраиваться в сторонка на тахта. мы выпивать по стакан и продолжать разговор.

— по твой тон я догадываться, что ты склонный взяться за расследование, сказать я березкин. — точно, уже начинать расследовать. у я тоже не оставаться сомнение.

— и очень хорошо. не думать, чтобы этот экспедиция удаваться совершать крупный открытие, но что мы иметь дело с акт высокий мужество-это бесспорный. если этот человек пасть в неравный борьба с природа, а мочь быть, и не только с природа, наш с ты долг — рассказывать об их подвиг!

— а не просто ли взяться за тетрадь? — спрашивать я жена. — вдруг ваш хроноскоп не потребоваться?

однажды в вид опыт мы подвергать хроноскопия ее старый письмо, и с тот пора она относиться к хроноскоп с некоторый предубеждение…

мы последовать она совет и бережно, страничка за страничка перелистывать оба тетрадь. попортить они быть действительно очень сильно, и не случайно работник краснодарский краеведческий музей удаваться узнавать из они лишь немногое. мы мочь поступать двояко: или, прибегать к помощь криминалист, заниматься кропотливый расшифровка и восстанавливать в тетрадь все, что поддаваться восстановление, или доверяться хроноскоп. совсем отказываться ют первый путь мы не собираться, но все-таки много устраивать мы второй.

начинать хроноскопия мы решать с последний страница второй тетрадь. этот почти не пострадать страница быть исписывать крайне неразборчиво, рука слабеть, быть мочь умирающий, человек. строка часто прерываться, потом зальцман, словно собираться с сила, возвращаться к он опять. у мы создаваться впечатление, что на этот последний страница зальцман, терять остаток сила, стремиться записывать нечто очень важный, такой, что он ни в кой случай не иметь право уносить с себя в могила. мы не сомневаться, что расшифровка этот страница позволять узнавать главное: что случаться с экспедиция и сохраняться ли результат ее исследование.

…уже собираться уходить в институт к березкин, я вспомнить, что в один из книга иметься список участник экспедиция жильцов.

я быстро находить его и прочитывать:

«I) жилец-начальник экспедиция, гидрограф;

2) черкешин-командир корабль, лейтенант;

3) мазурин — научный сотрудник, астроном;

4) коноплев-научный сотрудник, этнограф и зоолог;

5) десницкий-врач;

6) говоров-помощник командир корабль».

— забавно, — сказать березкин. — зальцман нет и в помин!

березкин смотреть на я, очевидно, полагать, что я должный немедленно все объяснять, но я сам ничто не понимать.

— вот что, не быть зря ломать голова, — предлагать я. — хроноскоп что-нибудь да помогать мы. пойти в институт.

хроноскоп стоять в кабинет березкин. как всегда в нерабочий время, прочный светлый футляр его быть закрывать. березкин нажимать кнопка, и футляр распахиваться, открывать овальный экран и сложный система настройка и программирование, так и оставаться для я загадочный.

подготовить хроноскоп к работа быть для березкин дело несколько минута. я устраиваться напротив экран и приготавливаться смотреть. немножко нервничать, я хотеть, чтобы березкин как можно быстро давать задание хроноскоп. но березкин, как назло, медлить; видимо, он тоже волноваться и в десятый раз проверять сам себя. наконец он тяжело опускаться на стул.

— посидеть. — березкин улыбаться чуть смущенный улыбка и добавлять: — как перед дальний дорога.

в сущность, мы даже сам до сей пора не подозревать, до какой степень мы неопытный хроноскопист. сидеть в абсолютный тишина в кабинет березкин, я вдруг подумать, что мы хотеть выпусить из бутылка джин, который потом закабалять мы, привязывать к себя, а то и поставлять перед мы неразрешимый задача. в самый дело, нельзя же быть надеяться, что хроноскоп самостоятельно развертывать этакий кинолента событие, избавлять мы от анализ, и мы оставаться лишь роль пассивный наблюдатель. плохо ли, хорошо ли, на хроноскопия потребовать от мы полный напряжение умственный и духовный сила, полный раскрытие отпускать мы исследовательский дар…

— с что начинать? — спрашивать березкин, вставать, спрашивать, хотя только и думать об это последний время.

— посмотреть, как он писать, — иметь в вид зальцман, предлагать я.

березкин безропотный соглашаться.

он включать хроноскоп, сформулировать задание. несколько мгновение, показываться мы бесконечно долгий, экран оставаться совершенно темный, затем он посветлеть, но изображение получаться не сразу, а когда получаться, мы увидеть тот самый тетрадь, что подвергать хроноскопия, плохо заточить карандаш и худой, изможденный рука.

мы еще плохо знать свой аппарат, и потому не смочь бы сразу сказать, как хроноскоп определять, что рука принадлежать человек, не заниматься физический труд. последний обстоятельство не вызывать, однако, никакой сомнение, и тем неожиданно быть какой-то неумелый обращение рука с карандаш и тетрадь.

— в неудобный поза лежать, наверное, — предполагать березкин и вносить в задание уточнение.

сразу же после это на экран появляться условный человеческий фигура, неудобно полулежать на что-то жесткий — на доска, так решать мы.

березкин снова подходить к хроноскоп.

— и больной, наверное, зальцман, — сказать я. — гражданский война все-таки, разруха…

про себя я подумать: «тиф» — и хотеть сказать это вслух, но внезапно раздаваться глухой голос. он прозвучать так неожиданно, что я невольно вздрагивать. у я создаваться полный иллюзия, что говорить больной, но говорить, конечно, не он: выполнять новый задание березкин, хроноскоп произносить расшифровывать строчка.

«нельзя предавать забвение… мучение… совесть… все должный знать… обрекать на гибель… спаситель… — равнодушно выговаривать металлический голос хроноскоп, и снова: — совесть… совесть… правый или нет? кто сказать?..так нельзя далеко жить… правый или нет?.. спасать, он же все спасать…» пока хроноскоп старательный выговаривать последний слово, за который скрываться какой-то трагедия, не высказывать ранее боль, измучивать душа, изможденный рука человек на экран еще продолжать что-то писать, но движение их слабеть с каждый секунда…

равнодушный голос хроноскоп еще раз повторять: «правый или нет?» и вдруг после короткий перерыв произносить имя: «черкешин», и звукоусилительный установка выключаться… рука на экран с труд слагать тетрадь и сделать слабый попытка засовывать она под что-то плотный. потом рука замирать. весь проблема, даже последний, самый жгучий, переставать существовать для зальцман.

изображение на экран исчезать. хроноскоп сделать все, что мочь.

некоторый время мы с березкин продолжать сидеть в темнота. мы приходиться в какой-то степень домысливать за хроноскоп, и я, как живой, видеть перед себя исхудать, измученный болезнь и сомнение человек с тонкий лицо, растрепывать седеть бородка…

я спрашивать березкин, нельзя ли уточнять портретный характеристика зальцман, и сказать, какой видеть он.

березкин пожимать плечо. он еще раз подходить к хроноскоп, поколдовать около он некоторый время, и тогда на экран появляться тот зальцман, который я представлять себя мысленно.

— уточнение происходить за счет дополнительный формулировка задание, — сказать березкин. — так что портрет зальцман — на твой ответственность.

а новый, уточнять зальцман проделывать на экран то же, что и его условный предшественник: рука на экран, после неудачный попытка запрятывать тетрадь под нечто плотный, беспомощно замирать.

— умирать он или впадать в забытье? — спрашивать березкин, зажигать свет.

— сыпняк, наверное, — отвечать я. — штука серьезный… каждый из мы в этот момент думать не только о самый зальцман, не только о первый удачный испытание хроноскоп. мы волновать тайна, который стремиться передавать человек тяжелобольной человек, но мы быть сламывать колоссальный нервный напряжение, понимать, что так, сразу, не смочь она разгадывать, и разговор скользить по поверхность, не затрагивать сам главное.

— все-таки выживать, — не соглашаться со я березкин. — кто быть в девятнадцатый год в краснодар? деникин? что там мочь делать зальцман?

— все что угодно. — я пожимать плечо. — и жить, и воевать, и скрываться…

— да мы ж ничто не знать о он… а вдруг он живой? ведь тетрадь мочь пропадать!

— зальцман нет в живой. к сожаление, это бесспорный. иначе он рассказывать бы про экспедиция.

березкин соглашаться со я.

мы уходить из институт и по тихий ночной улица москва побрести домой.

— а хроноскоп здорово срабатывать! — с гордость сказать березкин.

— здорово, — подтверждать я.

когда мы прощалис, березкин спрашивать:

— почему он вспомнить один черкешин?

— постараться выяснивать это завтра, — отвечать я. — видимо, история исчезать экспедиция сложно, чем я думать. во всякий случай, последний страница дневник зальцман ровный счет ничто не прояснивать,

— запутывать даже.

— приходиться мы, не откладывать, браться за расшифровка запись в первый тетрадка. мы с ты немножко погорячиться. нужно идти по цепь последовательно, не пропускать ни один звено…



глава третий

в который рассказываться, что удаваться узнавать из тетрадь зальцман, какой новый разочарование поджидать мы, а также приводиться некоторый сведение исторический характер


день через пять, когда значительный часть запись зальцман быть уже прочитывать, позвонить данилевский. он-интересовать, браться ли мы за расследование. я отвечать, что браться и постараться выяснивать судьба экспедиция. я сказать это бодрый тон, но основание для оптимизм быть пока очень мало.

расшифровка тетрадь зальцман продвигаться сравнительно успешно, количество карточка с прочитывать и перепечатывать строка непрерывно возрастать, но и я и березкин не покидать странный чувство неудовлетворенность: словно мы читать не то, что надеяться прочитывать. это быть то более необъяснимый, что наш сведение об экспедиция постепенно пополняться. мы уже знать, как попадать в экспедиция зальцман, что статься с доктор десницкий, что делать экспедиция в якутск, кто такой розанов, и все-таки…

— как-то неконкретно он писать, — сказать я однажды березкин. — будто с чужой слово. мочь быть, прихвастывать он? услышать от кто-нибудь и записывать?

березкин сам тут же отказываться от этот предположение — оно быть слишком неправдоподобный.

— вот что, — не выдерживать я. — пусть хроноскоп проиллюстрировать мы запись. зрительный восприятие, знать ли. и потом, раз уж аппарат существовать…

березкин не приходиться уговаривать. мы опять запираться у он в кабинет, и хроноскоп получать задание. в ожидание новый волнующий сцена мы пристально вглядываться в экран, но… хроноскоп отказываться иллюстрировать запись, «окно в прошлое» упорно не открываться. впрочем, это не совсем точный: «окно в прошлое» приоткрываться, но не так широко, как мы рассчитывать. запись, который должный быть оживлять хроноскоп, рассказывать о разный событие, а на экран сидеть и неторопливо писать худой человек с острый локоть. березкин вновь и вновь повторять задание хроноскоп, вкладывать новый страница, десяток раз производить настройка, но результат получаться один и тот же. мы промучиться до вечер, и в конец конец березкин сдаваться.

— чертов машина, — устало сказать он и опускаться в свой кресло. — никуда она еще не годиться. она надо совершенствовать, а мы за расследование взяться.

— я почему-то кажется, что дело тут не в хроноскоп, — возражать я, чтобы немного успокаивать и поддерживать березкин.

— думать, в тетрадь?

— и это не исключать

— на зеркало пенять..

— возникать же у мы с ты при чтение чувство неудовлетворенность. тут, вероятно, быть какой-то взаимосвязь.

березкин быстро взглядывать на я и бросать папироса в пепельница.

— все-таки мы работать не с первоисточник, — сказать он.

— я бы сформулировать это иначе. в то, что перед мы подлинный запись зальцман, а зальцман — участник экспедиция, я не сомневаться. но это не экспедиционный заметка. видимо, уже в краснодар зальцман по память восстанавливать событие прошлый год.

березкин облегченно вздыхать.

— не мочь сразу такой пустяк соображать! — он любовно погладить корпус хроноскоп. — стыд! а машина ничто, работать. вот ты — миг отличать подделка от подлинник!

вскоре мы заканчивать расшифровка запись зальцман и прочитывать все, что поддаваться прочтение. к сожаление, многий страница, видимо, выпадать из тетрадь и пропадать, другой так сильно пострадать, что удаваться восстанавливать лишь отдельный слово.

немалый количество страница, к наш огорчение, быть заполнять рассуждение зальцман, не иметь прямой отношение к экспедиция. быть мочь, не лишенный сам по себя интерес, они, однако, ничто не помогать мы в расследование, разве что мы полно суметь представлять себя характер их автор. судя по все, зальцман быть типичный представитель старый либерально настроенный интеллигенция, со склонность к самоанализ и рефлексия, с обостренный представление о долг, совесть, о благо отечество; он умудряться переводить в плоскость моральный проблема почти весь, что касаться в записка. к это его, наверное, побуждать конечный цель: он хотеть рассказывать о что-то таинственный, ужасный, по его представление, и подготавливать к это свой вероятный читатель. зальцман не удаваться доводить запись даже до середина: они обрываться на рассказ о прибытие экспедиция в устье лена. затем следовать запись, сделать во время болезнь и разбирать с помощь хроноскоп. кроме то, в первый тетрадь быть вшивать лист, по качество бумага, смысл и стиль написать резко отличаться от весь остальное; только почерк быть один и тот же — почерк зальцман.

откладывать тетрадь, мы решать подводить итог.

вот что мы теперь знать.

жилец и весь другой участник экспедиция прибыль в якутка уже после начало первый мировой война, осень 1914 год. конечно, в далекий якутск о война знать лишь понаслышке, но все-таки экспедиция жильцов показываться местный власть явно несвоевременный, относиться они к она с прохладца и если не чинить препятствие, то и не помогать. жильцов и черкешин приходиться прикладывать немало усилие, чтобы выстраивать небольшой шхуна, получать необходимый снаряжение и провиант. они добиваться свое, причем, если верить зальцман, особенно энергично и успешно действовать черкешин. сам по себя этот вопрос мы с березкин не очень занимать, но для себя мы решать особенно зальцман не верить: черкешин интересовать он с какой-то особый точка зрение, и он весь время выдвигать командир шхуна на первый план. немалый помощь жильцов и черкешин в подготовка экспедиция оказывать политический ссыльный, который в тот время немало жить в якутск. узнавать о задача экспедиция, ссыльный добровольно приходить работать на верфь, а двое из они-розанов и сам зальцман — поздно даже принимать участие в экспедиция.

в свой запись зальцман отводить немало место и себя и розанов. мы узнавать, что зальцман-студент-медик, за участие в студенческий волнение быть высылать в якутск на поселение и проживать там несколько год. у мы складываться впечатление, что никакой определенный политический взгляд у он не быть. быть честный человек, зальцман негодовать по повод порядок, существовать в царский россия, мечтать о свобода, о равенство и верить в прекрасный будущее. иной дело — сергей сергеевич розанов. по свидетельство зальцман, он быть член российский социал-демократический рабочий партия, профессиональный революционер-большевик, человек с четкий и ясный взгляд на жизнь. в свой записка зальцман нигде прямо не полемизировать с розанов, но упорно подчеркивать его непреклонность и твердость. сначала мы не мочь понимать, для что он это делать, но потом у мы складываться впечатление, что из весь участник экспедиция зальцман много все интересовать черкешин и розанов, что он противопоставлять они и сравнивать. впрочем, мы мочь и ошибаться, потому что запись зальцман оборваться слишком рано. розанов, находиться под строгий надзор полиция, работать вместе с другой на верфь, когда там строиться шхуна, называть в честь судно толль «заря-2». как розанов попадать в экспедиция, зальцман почему-то не написать. его сам жилец приглашать на место тяжело заболеть десницкий, и он охотно соглашаться.

экспедиция покидать якутск весна 1915 год, сразу после ледоход. неподалеку от устье лена на борт быть взять ездовой собака и якут-промышленник, не раз уже бывать на новосибирский остров. затем «заря-2» выходить по быковский проток в море лаптев.

вот и все, что удаваться мы узнавать. самый главный зальцман рассказывать не успевать. разочарованный, огорченный, сидеть мы у обманывать наш надежда тетрадь.

— как это жильцов разрешать взять с себя ссыльный? — спрашивать березкин.

я отвечать, что в это нет ничто необыкновенный. политический ссыльный нередко заниматься научный исследование в сибирь. например, немало сделать для изучение сибирь поляк, сосланный после восстание 1863 год, — черский, чекановский, дыбовский.

— но жилец, конечно, помнить, что и в экспедиция толль работать политический ссыльный, — добавлять я. — когда весна 1902 год умирать врач вальтер, он заменять политический ссыльный из якутск катин-ярцев, а во вспомогательный партия, возглавляться воллосович, участвовать двое ссыльный инженер-технолог бруснев и студент ционглинский. вероятно, они зарекомендовать себя с самый хороший сторона, и жилец тоже охотно пополнять свой экспедиция умный и честный человек.

— так и быть, наверное, — соглашаться березкин. он смотреть на тетрадь, как бы соображать, нельзя ли из они еще что-нибудь выжимать. — понимать жильцов нетрудно. и политический ссыльный тоже можно понимать. все-таки экспедиция-дело живой, интересный. но мы сегодня так же далекий от раскрытие тайна экспедиция, как и в тот день, когда впервые увидеть тетрадь.

мочь ли я что-нибудь возражать свой друг?



глава четвертый

в который обсуждаться план дальнейший действие, хроноскоп превосходить весь наш ожидание, а мы становиться свидетель волнующий событие


день два мы заниматься посторонний дело; мы хотеться немножко отдыхать и отвлекаться. не знать, как березкин, а я отвлекаться не удаваться. но на третий день мрачно настраивать березкин рано утро являться ко я домой, и я понимать, что у он, как и у я, судьба экспедиция не выходить из голова.

— что быть делать? — спрашивать березкин. — нельзя же сидеть сложе рука.

— нельзя. — это я понимать ничуть не плохой свой друг. — а вот что делать? не запрашивать ли мы архив?

— я тоже думать об это. вдруг сохраняться еще какой-нибудь документ?

увы, мы отлично знать, что на это нет почти никакой надежда, что мы цепляться за соломинка и успокаивать друг друг.

— все-таки попробовать, — сказать я, отгонять сомнение. — мы ж ничто не терять.

— кроме время, — возражать березкин.

— постараться и время не потерять, — бодро сказать я. — быть действовать!

— действовать? что же мы предпринимать? так мы вернуться к то, с что начинать.

— по-моему, у мы быть хроноскоп, — не без ирония напоминать я.

— как же! мы мочь вдоволь насмотреться на тощий спина зальцман, — в тот же тон отвечать березкин.

через несколько день мы посылать от имя президиум академия запрос во весь архив, а сам все-таки вернуться к хроноскоп.

березкин, правда, предлагать вылетать в якутск, но я отговаривать он: разумный быть сначала получать ответ из архив.

пока же, совершенно не рассчитывать на успех, мы решать подвергать хроноскопия весь остальной лист тетрадь-и расшифровывать, и тот, который мы не удаваться расшифровывать.

просматривать первый тетрадь, мы вновь обращать внимание на вшивать лист, отличаться от весь остальной и качество бумага и характер запись. ранее мы пытаться прочитывать он, но разбирать только цифра, похожий на координата: 6721,03 и 17713,17. если этот цифра действительно быть координата, то отмечать они место находиться на чукотка, где-то в верховье река белый, впадать в анадырь. я уже бывать ранее на чукотка и хорошо представлять себе тот место-и сухой горный тундра, переходить на вершина в щебнистый арктический пустыня, и широкий долина анадырь… зальцман мочь попадать туда, если «заря-2» погибать у берег чукотка. но для что он потребоваться отмечать именно этот долина? и что мочь означать вот такой запись: «Длн. чтрх. кр. (далее идти координата), сп. н., птрсн. слч., д-к спртн: пврн, сз, 140, р-ка, лвд, пвлн, тпл, крн.!!!» видимо, зальцман зашифровывать нечто важный для себя, но что-мы не мочь понимать, а на хроноскоп не надеяться: мы думать, что опять увидеть лишь пишущий зальцман. мы ошибаться, и ошибка отчасти извинять только наш неопытность как хроноскопист. именно потому, что вшивать лист отличаться от остальной, его и следовать подвергать анализ в первый очередь.

теперь березкин предлагать начинать с он. сперва мы давать хроноскоп задание выяснять, как быть вырывать страница. портрет зальцман храниться в «память» хроноскоп, и поэтому он тотчас возникать на экран. но с ответ хроноскоп, к наш удивление, медлить долго, чем обычно. потом на экран появляться рука худой, с обгрызать ноготь, перепачкать земля; рука раскрывать тетрадь, секунда помедлить, а затем торопливо вырывать лист, уже испещрять непонятный значок, слагать он и спрятать. экран погасать.

— три любопытный деталь, — сказать я березкин. — обгрызать ноготь, перепачкать земля рука, торопливый движение. зальцман зарывать какой-то вещь и бояться, что он мочь замечать. обгрызать ноготь, если только это не старый привычка, свидетельствовать о душевный смятение.

— это не привычка, — возражать березкин. — и вот доказательство.

он переключать хроноскоп, и на экран вновь появляться умирать зальцман. рука его-худой, но чистый и с ровный ноготь — сжимать заветный тетрадь.

— давать новый задание хроноскоп, — предлагать березкин. — мочь быть, он суметь расшифровывать запись.

и хроноскоп получать новый задание.

ответ, но не тот, на который мы рассчитывать, приходить немедленно. в полный тишина зазвучать странный слово: «цель оправдывать средство. решение принимать окончательно, оставаться только осуществлять он. и оно быть осуществлять, хотя я предвидеть, что не все пойти за я…»

березкин протягивать рука и выключать хроноскоп.

— недоразумение, — сказать он. — приходиться повторять задание.

он повторять задание, и вновь мы услышать металлический голос хроноскоп: «решение принимать окончательно…»

— что за чертовщина! — изумляться березкин. — ничто не понимать.

он хотеть снова выключать хроноскоп, но я удерживать он:

— мы же уславливаться верить прибор. давать послушать.

металлический голос продолжать: «…не все пойти за я. приходиться не церемониться…»

и вдруг по экран-а он светиться слабый нейтральный свет-проходить зеленый волна, и голос забормотать нечто совершенно непонятный.

березкин выключать хроноскоп.

— что-то неладно, — сказать он. — определенно что-то неладно. никто ж посторонний не прикасаться к прибор. он должный работать исправно!

березкин, нервничать, хотеть еще раз повторять задание, но я попросить он вынимать лист из хроноскоп.

— для что он ты нужный? — не скрывать раздражение, спрашивать березкин. — мы ж он вдоль и поперек изучать!

я все-таки настаивать на свой, хотя и не знать еще, что быть делать со страница. я долго рассматривать она, а березкин стоять рядом и торопить. он почти убеждать я вернуть он лист, когда я приходить на ум неожиданный мысль.

— послушать, — сказать я, — ведь хроноскоп исследовать страница с верхний кромка до нижний, не так ли?

— так.

— теперь обращать внимание; строка, написать рука зальцман, располагать почти посередине страница.

— но высоко ничто нет!

— быть. мы с ты это не видеть, а хроноскоп замечать.

— тайнопись, что ли?

— не знать, но что-то быть. постараться уточнять задание. можно сформулировать он так, чтобы хроноскоп пока не анализировать строчка зальцман и сосредотачивать внимание только на невидимый текст?

— сформулировать можно, но что получаться?

— попробовать.

— ты думать, изображение и звук смешаться из-за то, что один находить на другой?

— по крайний мера этот мысль приходить я в голова.

— гм, — сказать березкин. — рискнуть.

он довольно долго колдовать около хроноскоп, а я с волнение следить за его сложный манипуляция: мы приближаться к раскрытие какой-то тайна, и если хроноскоп не подводить…

березкин садиться рядом со я, и в третий раз зазвучать уже знакомый слово. когда металлический голос произносить: «приходиться не церемониться…»-я невольно взять березкин за рука, но голос, ничто не заглушать, продолжать: «кто быть против, тот сам себя обрекать на гибель вместе с чернь. замечать, что кое-кто забывать, кто весь обязывать спасение. приходиться напоминать. только бы справляться с это… никогда не прощать жильцов, что он взять он…»

голос умолкать, и экран потемнеть.

мы с березкин удовлетворенно переглядываться: хроноскоп выдерживать еще один сложный испытание.

— весь это милый, но я пока ничто не понимать. стиль-явно не зальцман, — сказать березкин. — «заговаривать» еще один участник поход. но кто из они?

— стиль не зальцман, — соглашаться я. — и все же не быть спешить. пусть хроноскоп подтверждать наш правота — если почерк разный, он легко определять это.

и хроноскоп подтверждать, что прочитывать он невидимый текст написать рука другой человек-не зальцман: условный фигура этот неизвестный участник экспедиция так и не совмещаться на экран с вполне конкретный изображение зальцман.

— мочь домысливать и облик незнакомец, — полушутя предлагать я березкин. — портретный характеристика — это ж твой стихия. зальцман на экран как живой.

— странно ты относиться к испытание хроноскоп, — сказать я. — у ты даже не появляться желание и в этот план проверять его возможность. совсем не исключать, что по характер текст и почерк он способный давать — пусть приблизительный-характеристика человек, его внешний облик.

— вот ты куда метить! — усмехаться березкин. но идея он понравиться, и он приниматься мудрить с формулировка задание. наконец он отходить от хроноскоп, и мы увидеть на экран человек — широкоплечий, плотный, подтянутый, совершенно непохожий на зальцман; портрет быть лишенный запоминаться индивидуальный черточка, но все же у мы складываться впечатление, что хроноскоп изображать человек требовательный, привыкать повелевать, жесткий или скоро даже жестокий; он сидеть и писать, и мы видеть, что тетрадь у он такой же, как тот, который прятать зальцман.

— н-да, — протягивать березкин. — если хотеть знать, для я это полный неожиданность. я почти не сомневаться, что хроноскоп не смочь охарактеризовать человек…

— вот видеть, как ты ошибаться в свой детище…

— не совсем так. если бы не придумывать ты портретный характеристика зальцман, хроноскоп, пожалуй, действительно ничто бы не сделать… зальцман послужить как бы отправной пункт. но это — технический деталь. а вот откуда взяться сей сурово-начальственный типаж?.. впрочем, не быть гадать. пусть хроноскоп сначала расшифровывать и проиллюстрировать строчка зальцман,

— сразу и проиллюстрировать?

— попробовать.

то, что мы увидеть через несколько минута, повергать мы в еще больший удивление. металлический голос четко и бесстрастно произносить: «долина четыре крест». мы надеяться увидеть на экран долина, но изображать она хроноскоп не суметь: неясный видение быстро исчезать, и на экран возникать зальцман. волноваться и словно опасаться кто-то — хроноскоп отчетливо передавать его состояние, зальцман сделать в тетрадка запись, и мы тотчас узнавать какой: «спасение нет, потрясать случаться, дневник спрятать…»

зальцман писать сидеть, но после то как хроноскоп расшифровывать строка, изображение зальцман вытягиваться и размываться, а тетрадь становиться вздрагивать, словно он долго держать она на вес или идти с она. березкин несколько уточнять задание, и тогда зальцман на экран приниматься вышагивать, весь время придерживаться один направление. хроноскоп молчать, а по экран проходить странный зеленоватый волна, и у мы складываться впечатление, что электронный «мозг» хроноскоп сталкиваться с задача, который не мочь разрешать.

— следующий шифровка там-«пврн», — сказать березкин. — не местный ли понятие какой-нибудь?.. если так, хроноскоп он не прочитывать.

— поварня! — неожиданно догадываться я. — ну да, так называться промысловый избушка на север. откуда же это «знать» хроноскоп. они маленький, с плоский крыша…

березкин выключать хроноскоп и разъяснять в задание, что такой поварня. после это на экран возникать небольшой плосковерхий избушка, и зальцман начинать свой путь от она.

— теперь — другой дело, — удовлетворенный сказать березкин. он хотеть добавлять еще что-то, но хроноскоп, перебивать он, произносить: «северо-запад. сто сорок». а зальцман все шагать и шагать, и мы понимать, что 140-это количество шаг. затем прозвучать слово: «река, левада». зальцман в этот момент останавливаться и, по-прежнему сильно нервничать, сделать в открытый тетрадка запись. очевидно, он записывать цифра и этот слово. на экран появляться смутный изображение река, а потом и лес. после некоторый пауза металлический голос сказать: «повалить тополь, корень», и мы увидеть огромный тополь, выворачивать буря вместе с корень.

— бред, — категорически заявлять березкин — действие происходить северный полярный круг, в тундра, а тут украинский левада, гигантский тополь! приходиться повторять задание.

— нет, задание повторять не приходиться, — возражать я. — хроноскоп с удивительный точность восстанавливать картина. зальцман спрятать дневник в сто сорок шаг к северо-запад от поварня, в левада, у корень повалить буря тополь!

— да нет же там никакой левада и тополь! на чукотка-то!

— быть, и это известно весь географ: в долина река анадырь и некоторый ее приток сохраняться так называть островной лес. и к юг и к север от бассейн анадырь-тундра, а в долина река расти настоящий лес из тополь, ива-кореянка, лиственница, береза. это как раз и служить доказательство, что хроноскоп точно расшифровывать запись и правильно проиллюстрировать она!

— все это похожий на чудо, — задумчиво произносить березкин. — знать, когда я закрывать глаз, я пора казаться, что никакой хроноскоп не существовать, что весь это мы где-нибудь прочитывать, или услышать, или сам нафантазировать. наставать пора действовать энергично. данилевский обещать мы помогать. затребовать самолет и вылетать на чукотка. согласный?

— конечно.

но прежде чем вылетать на чукотка, мы передавать подвергать хроноскопия страничка на исследование специалист. после тщательный анализ они подтверждать, что, помимо хорошо видимый текст, на она иметься очень слабый след другой запись, вдавливать в бумага: кто-то писать на предыдущий страница, и текст отпечатываться на тот, который попадать к мы. мы не обращать внимание на этот след, но хроноскоп разглядеть они и расшифровывать. специалист частично восстанавливать для мы запись, и мы убеждаться, что она сделать почерк очень твердый, жесткий, совершенно не похожий на почерк зальцман. более то, страничка подвергать дактилоскопический анализ, и быть устанавливать, что наряду с наш отпечаток палец сохраняться отпечаток еще два человек.



глава пятый

в который рассказываться, какой сведение сообщать мы из иркутск, как быть организовывать первый экспедиция хроноскопист и что удаваться узнавать о судьба розанов


о первый результат расследование данилевский докладывать на президиум академия наука, и через некоторый время в распоряжение хроноскопический экспедиция предоставлять самолет. мы мочь вылетать на чукотка немедленно, но яз-за хроноскоп задерживаться. кажется, я не говорить, что хроноскоп, несмотря на сложность и почти невероятный чувствительность, по размер совсем небольшой. проектировать. он, березкин сразу поставлять цель сделать хроноскоп, если так можно выражаться, портативный. конечно, носить он с себя в буквальный смысл слово никто из мы не мочь, но перевозить на самолет или автомашина можно быть без особый труд. однако за стена институт вычислительный машина хроноскоп нуждаться в помощь некоторый дополнительный аппаратура, монтаж она и задерживать мы в москва.

жалеть о задержка мы не приходиться. во-первых, наступать лето. а во-вторых… во-вторых, мы получать неожиданный известие из иркутск. один из сотрудник краеведческий музей, прекрасный знаток сибирь, который показывать запрос академия в городской архив, в частный письмо сообщать мы, что об экспедиция жильцов он ничто не знать, но зато он хорошо известный имя розанов, большевик и красногвардеец, сражаться за советский власть против колчак. если это тот самый розанов, который принимать участие в экспедиция жильцов, писать наш добровольный помощник, то о он мы смочь получать в иркутск точный сведение…

вот почему наш самолет, на борт который быть устанавливать хроноскоп, совершать специальный посадка в иркутск.

энтузиаст-краевед встречать мы на аэродром. горисполком предоставлять мы машина (почему-то полуторка; видимо, товарищ решать, что мы немедленно перегружать на она хроноскоп), и наш помощник предлагать поехать к розанов. он сказать это так, как будто розанов быть живой.

— нет, к сожаление, — отвечать краевед, когда я переспрашивать он. — живой он только в память сибиряк.

быть еще очень рано, около шесть час утро. машина проходить по тихий зеленый улица иркутск, и город оставаться позади. дорога, описывать дуга, прижиматься к ангара и больше не отходить от она. небо быть затягивать неплотный, но сплошной слой облако, а над темный быстрый ангара клубиться белый туман; казаться, что река дышать и дыхание ее, холодный и влажный, долетать до мы. я сидеть в кузов между березкин и краевед. разговаривать никто не хотеться. машина проноситься мимо березовый, с примесь сосна, лесков, мимо вытягиваться вдоль река селение, и я вспомнить, что скоро на их место раскидываться новый водохранилище. туман над река постепенно рассеиваться, и сквозь пелена проступать очертание темный рыбачий лодка. машина попадать то в теплый струя воздух, то в холодный, но становиться весь тепло, проглядывать солнце. теперь мы хорошо видеть лесистый сопка по левый берег ангара, узкий полоска железнодорожный полотно, прижимать к самый вода; навстречу мы проходить поезд, и белый облачко дым растаивать над ангара. неожиданно река, а следом за она и шоссе сделать крутой поворот, и между два мыс показываться широкий светлый полоска вода — байкал.

мы останавливаться в село лиственничный, и краевед поводить мы на зарастать сосна и кедр склон сопка. торный тропа круто подниматься вверх, и мы еще издали замечать высокий белый обелиск, поставлять над братский могила. среди многий имя, высекать на мраморный доска, мы находить знакомый мы имя: с. с. розанов.

— он быть член иркутский комитет РКП(б), — сказать краевед, — и один из руководитель восстание против колчаковец. погибать в январь 1920 год под лиственничный, на берег байкал.

…мы стоять, снимать шапка. утренний бриз чуть колыхать волос. байкал затягивать полупрозрачный голубой дымка, он спокойный, величественный и простой. от пирс уходить в голубой даль небольшой буксирный пароход. а у самый берег лежать село с крепкий, надолго срубать дом, и по длинный улица двигаться по направление к школа маленький фигурка ребенок…



глава шестой

в который экспедиция хроноскопист убеждаться, что на север быть немало название со слово «крест», но о долина четыре крест никто никогда не слышать


в иркутский городской архив документально подтверждать все, что мы узнавать со слово краевед о розанов. но получать мы сведение относиться к последний, вероятно самый славный, короткий период в жизнь один из наш герой-к борьба за советский власть в восточный сибирь. сведение этот подтверждать достоверность записка зальцман. да, розанов, вольный или невольный участник полярный экспедиция жильцов, быть профессиональный революционер, настоящий коммунист и до конец жизнь сохранять верность свой идеал. он проживать трудный героический жизнь и погибать в. бой с колчаковец. образ этот человек до конец проясниваться, он становиться близкий и дорогой мы, но от решение основной задача- узнавать судьба экспедиция-мы быть по-прежнему далекий.

правда, появление зальцман в краснодар уже не удивлять мы: он спасаться не один, розанов тоже добираться до крупный город. но что случаться с остальной? о какой таинственный история пытаться рассказывать умирать зальцман? сохраняться ли документ? и весь наш помысел сосредотачиваться на долина четыре крест.

за три день по сложный трасса мы долетать до чукотка и приземляться на аэродром в село марков. экспедиция наш сразу же заинтересовываться весь местный житель- и новосел и старожил, но о долина четыре крест никто никогда не слышать.

— залив крест-знать, — сказать мы начальник авиапорт. — крестовый перевал-тоже. но долина четыре крест — понятие не иметь.

— на колыма еще всякий «крест» быть, — поделиться свой опыт марковский агроном. — нижний крест, крест колымский…

— все не то, — отвечать мы. — наш долина находиться в верховье река белый. там должный стоять поварня.

— это еще не примета, — возражать мы. — мало ли поварить на север!

— много, — соглашаться мы, — но по река белый они же не сотня. и потом-мы известный координата, мы знать, где искать.

и мы начинать поиск.

на второй день самолет полярный авиация подниматься с аэродром и взять курс на север (мы не мочь рисковать хроноскоп, и поэтому наш самолет оставаться в марков, в авиапорт).

сначала мы лететь над болотистый анадырский низменность, испещрять цепочка небольшой тундровый озеро, соединять между себя протока-висок, потом местность становиться высокий, и самолет пересекать неширокий холмистый гряда; сверху холм казаться серый, безжизненный, лишь кое-где на они зеленеть пятно стелющийся черный ольха. совершенно иной картина открываться мы, когда холмистый гряда оставаться позади. теперь самолет идти над долина река белый; сильно извиваться, то и дело менять направление, река неспешно течь между низкий берег, зарастать лесом. он жаться к река, этот лес, и узкий полоска его с внешний сторона окаймляться кустарник; а далеко расстилаться тундра серый, заболоченный, с редкий пятно снежник, летовать в затенять место.

чем севернее забираться самолет, тем высокий становиться холм вокруг белый, прямо долина река, уже полоска галерейный лес. вскоре пилот приходиться набирать высота: теперь под мы лежать гора, тоже серый и тоже с редкий зеленый пятно ольха. пятно этот становиться все мало, и наконец они исчезать совсем, зато все часто попадаться снежник и маленький белый ледничок. они лежать в долинка, и из-под они вытекать ручей. дерево встречаться лишь небольшой группа, и с каждый минута полет-все редко и редко. за весь время я лишь однажды замечать кочевье оленевод-несколько островерхий яранга и кораль для загон олень, и один раз — одинокий зимовье, как я показываться, пустой (дымок над он не виться).

штурман предупреждать, что самолет скоро выходить в задавать точка.

— смотреть в оба, товарищ вербинин. не так-то легко замечать с воздух ваш крест. — он подумать и добавлять: — если они вообще существовать.

долина белый становиться все уже. на север отчетливо виднеться возносить в поднебесье вершина анадырский хребет. много все смущать я, что совсем исчезать галерейный лес: ведь в шифровка зальцман упоминаться левада и повалить тополь, и хроноскоп так убедительно изображать мы весь это. я почувствовать на себя внимательный взгляд березкин и оглянуться. он выразительный приподымать бровь и кивнуть в сторона окно. очевидно, расстилаться под мы картина смущать он не мало, чем я.

я еще раз посмотреть вниз и понимать, что в указанный точка мы не находить долина четыре крест. я подумать это не потому, что вдруг усомниться в точность астрономический определение-мы давно подозревать, что оно лишь приблизительно указывать местоположение долина, — к вывод этот я приводить физико-географический анализ местность. северный ветер беспрепятственно разгуливать по долина река белый, который становиться весь высоко и высоко; тополь здесь выживать уже не мочь. и я решать, что где-то поблизости должный находиться замкнутый почти со весь сторона, хорошо защищать от северный ветер горный хребет небольшой долина один из второстепенный приток белый, в который и сохраняться островок лес- быть мочь, самый северный на чукотка. древесный растительность на север губить не холод, не жестокий мороз, как это обычно думать. в район верхоянск и оймякон, в предел «полюс холод» северный полушарие, где температура опускаться почти до семьдесят градус мороз, расти тайга и дерево чувствовать себя вполне нормально. главный причина безлесье тундра — в низкий летний температура и в иссушение растение. да, на север растение нередко гибнуть от засуха, стоять «по колено» в вода. очень опасный для дерево весенний ветер; дерево начинать пробуждаться от зимний оцепенение, влага испаряться, а новый не поступать, потому что почва еще не оттаивать и сковывать мерзлота…

— прибыль, — сказать штурман.

под мы расстилаться арктический пустыня, и никакой признак жизнь невозможно быть замечать сверху. я высказывать штурман свой соображение и попросить взять немного восточный: насколько я мочь судить, анадырский хребет там хороший защищать прилегать к он долина.

самолет ложиться на новый курс и становиться набирать высота- зеленый оазис лес все равный не ускользать бы от наш внимание.

мой прогноз подтверждаться: через несколько минута с большой высота мы разглядеть темнеть посреди серый гора пятно оазис.

постепенно снижаться, самолет начинать кружить над маленький, прижимать к массивный склон хребет долинка. к неширокий речка примыкать крохотный клочок лес, виднеться прямоугольный поварня, а по соседство белеть снежник. сверху мы долго не удаваться разглядеть крест, но при последний заход и березкин и я все-таки замечать один из они — наверное, самый высокий.

никто не сомневаться, что находить долина четыре крест. штурман определять ее местонахождение, наносить долина на карта, и мы полететь обратно.



глава седьмой

в который экспедиция хроноскопист получать вертолет и после вынужденный задержка перебазироваться в долина четыре крест, где первый же обследование приводить к интересный находка


во время полет к долина четыре крест пилот и штурман, как выясняться, внимательно изучать местность и устанавливать, что нигде поблизости нет посадочный площадка, на который смочь бы приземляться наш самолет с хроноскоп. это сразу же усложнять задача. первый наш мысль быть выбрасываться на парашют без хроноскоп, производить рекогносцировка в долина четыре крест, а затем в походный порядок выходить к близкий населенный пункт. но летчик, вместе с мы обсуждать этот вариант, категорически запротестовать и предлагать запрашивать у руководство вертолет. не очень надеяться на успех, мы посылать радиограмма в анадырь и почти тотчас получать ответ: один из вертолет быть высылать в наш распоряжение.

несколько день уходить у мы на монтаж хроноскоп и вспомогательный аппаратура в вертолет. электронный машина-прибор, как известно, тонкий, и мы с березкин натерпеться немало страх, прежде чем убеждаться, что монтаж завершать благополучно и хроноскоп работать.

мы уже готовиться вылетать, как вдруг заряжать дождь. рыхлый серый облако спускаться почти к самый земля, перекрывать весь «небесный дорога», и начальник аэропорт упорно не давать мы «добро». что это быть за мучение- сидеть в несколько часы полет от заветный цель, тосковать, проклинать все на свет и смотреть, смотреть, смотреть, как беспрерывно сочиться из облако тонкий дождевой струя, как набухать тундровый болото, а ручей становиться все полноводный и полноводный! на анадырь стоять белый ночь, и круглый сутки весь быть серо и уныло. даже большущий мохнатый комар, наверное, умирать с тоска-по крайний мера, они не появляться.

наконец погода проясниваться. мы вылетать рано утро и вскоре увидеть темный оазис лес посреди арктический пустыня.

вертолет опускаться в сторона от поварня, за ледничок. когда выключать мотор и несущий винт, сделать последний оборот, неподвижно застыть в воздух, ничто не нарушать, безжизненный, как выражаться мы, тишина обступать мы. испытывать легкий волнение, мы выбираться из вертолет и оглядеться. за наш спина, защищать долинка от ветер с северный ледовитый океан, монолитный стена возвышаться анадырский хребет; небо лежать прямо на его спокойный округлый вершина и, как козырек, прикрывать и мы, и маленький долинка с ледничок и левада. серый поток щебень распадаться у наш нога на мелкий застывший ручеек, и тут же рядом серебриться припадать к земля пушистый ива, каждый из который можно быть накрывать два ладонь, цвести куропаточие трава, тянуться к хмурый небо тонкий, в зеленый чешуйка стебелек шикать, белеть причудливый, как коралл, кустик ягель — «олений мох», а среди камень виднеться проволочный моток черный жесткий лишайник — алекторий.

по путь к поварня мы пересекать снежник. у я быть такой ощущение, что снежник этот-часть внезапно застывший озеро: дуть ветер, ходить по озеро волна, а потом, как по мановение волшебный палочка, оно застыть, и волна замирать с возносить вверх гребешок. напугать вертолет суслик-евражек, расхрабриться, вывозить из норка и тревожно свистеть, глядеть на мы.

безымянный приток белый, начинаться где-то на склон анадырский хребет, быть не очень глубокий, но зато широкий. над вода выступать гладкий темный спина многочисленный валун. поварня стоять на левый берег река, а небольшой тополиный рощица ютиться на правый.

неподалеку от поварня мы и увидеть четыре крест: три высокий и один небольшой, похожий на обычный могильный крест. два крайний, стоять особняком, сразу же показываться мы очень старый; еще издали замечать мы, что черный потрескаться дерево иссекать ветер, а внизу поземка «подгрызать» крест, и они вот-вот мочь упасть. никакой надпись на этот крест не сохраняться, а мочь быть, они никогда и не быть. они возвышаться посреди арктический тундра, как безмолвный памятник все, кто жить, бороться и погибать на север. наверное, они водружать здесь еще во время землепроходчество над могила пасть товарищ по скитание, водружать и уходить далеко и затериваться где-то в простор арктика, кануть в небытие, а крест над безымянный могила все стоять, широко раскидывать черный перекладина… потом рядом с они появляться два новый крест: маленький, с имя астроном мазурин, и высокий, с еще хорошо сохраняться надпись:



жилец андрей павлович

русский полярный экспедиция

1914–1916


мы расследовать история экспедиция, исчезать сорок год назад, и, конечно, никто из ее участник не надеяться заставать в живой… и все-таки весь мы вдруг охватывать глубокий тоска, и рука сам потянуться к шапка…

низенький старый поварня казаться глубоко врастать в земля. прежде чем входить в она, мы приходиться срыть грунт перед порог; видимо, поварня уже очень давно ни-кто не посещаться…

я трудно передавать сейчас свой первый впечатление от все, что мы увидеть внутри поварня, а увидеть мы странный картина: пол быть заваливать порывать и порезать лист из тетрадь и путевой журнал, а посреди этот хаос лежать останки человек… мы радостно вздыхать, когда снова выходить наружу, почувствовать прикосновение холодное ветерок и услышать шум река и шелест листва в левада; мир показываться мы особенно чистый, сквозной, просторный, и уже с совершенно иной чувство смотреть мы на неяркий цветок куропаточий трава, на чешуйчатый стебелек шикать, на ватный головка пушица, качаться над болотце,

долго молчать березкин сказать:

— отсюда зальцман начинать отсчитывать шаг, — и махнуть рука в сторона левада.

этот замечание вернуть весь мы к действительность. мы возвращаться в поварня, обходить скелет с остаток одежда, тщательно собирать весь бумага, а пилот находить у стена сильно поржаветь охотничий нож и тоже захватить он с себя. со весь этот багаж мы отправляться к вертолет, чтобы приводить в порядок находить бумага и вообще разбираться в свой впечатление.



глава восьмой

в который высказываться первый суждение о находить бумага, а хроноскоп вновь позволять мы воочию увидеть некоторый событие, происходить сорок год то назад


пилот признаваться мы, что посадить вертолет так далеко от поварня, бояться повреждать какой-нибудь «вещественный доказательство», как он выражаться. теперь же, после первый обследование, мы решать перебазироваться и разбивать лагерь у тополевый роща. поставлять палатка и наскоро перекусить, мы, при живой участие пилот и штурман, заниматься раэбор бумага. весь они быть перепутывать, многий выцветать, становиться ломкий, но все-таки успех наш предприятие теперь зависеть от этот листочек, исписывать неразборчивый незнакомый почерк. как и весь современный человек, с ранний детство приучать читать и писать, мы подсознательно много все и охотно все верить письменный документ, слово. и даже сейчас, обладать первый в мир хроноскоп, прибор, способный объективно и точно воспроизводить картина прошлое, чем любой письменный свидетельство, неизбежно отражать симпатия и антипатия автор, — мы весь же засаживаться за бумага, и не подумать прибегать к помощь свой чудесный аппарат. очевидно, недооценка возможность хроноскоп и заставлять мы потратить некоторый количество время на совершенно нелепый домысел.

пилот и штурман, довольный, что они тоже позволять разбирать бумага, и чувствовать себя по меньший мера шерлок холмс, на чем свет стоять бранить «негодяй» (выражение принадлежать штурман), изрезывать и расшвырять в непонятный приступ ярость дневник участник экспедиция.

— занести леший! — сказать пилот. — надо же такой случаться! уж, казаться, в такой глушь стоять поварня! даже олень чукча не пасти поблизости.

— а по-моему, он не занести, — возражать березкин. — по-моему, все происходить в шестнадцатый год, и именно об этот трагический история хотеть сообщать умирающий зальцман. видимо, один из участник экспедиция сходить с ум и его приходиться…

березкин не договаривать, но мы понимать он. хаос, царить в поварня, не оставлять сомнение, что там побывать буйный помешанный.

— после весь переживать, — сказать штурман, — всякий, конечно, мочь случаться…

больше он не бранить «негодяй».

а я не хотеться соглашаться с березкин-именно не хотеться. я ничто не мочь возражать против его предположение, но самый мысль, что в экспедиция мочь происходить убийство — пусть психически больной, — быть я крайне неприятный, и я откровенно высказывать свой точка зрение.

— быть рад, если ты оказываться правый, — отвечать березкин.

разбор старый, выцветший, ломаться в рука бумага все-таки требовать определенный навык, в такой дело я обладать несравнимый большой опыт, чем березкин и наш помощник-пилот и штурман. поэтому постепенно я они оттеснять на второй план, они приходиться почти весь время сидеть сложе рука, а сидеть сложе рука, как известно, занятие очень скучный. вероятно, поэтому мысль пилот и штурман возвращаться к вертолет и находиться там хроноскоп; мы вежливо напоминать, что мы обещать в первый же день показывать, как работать хроноскоп.

— вот, — сказать штурман, осторожно приподымать с земля заржавленный нож, приносить из поварня пилот. — провентилировать б вы этот штучка.

симпатия березкин, при весь его уважение к письменный документ, тоже принадлежать хроноскоп; от дело я он отстранять, и он решать, очевидно не без тайный умысел поражать пилот и штурман совершенство хроноскоп, уступать их просьба.

— давать какой-нибудь документик, — попросить он у я. — познакомить ребята с хроноскопия.

просьба я не понравиться: пока бумага не разбирать и не систематизировать, хорошо они не трогать. я заминаться и пробормотать, что сейчас я мочь понадобиться любой из этот страничка.

штурман, выручать я и испугаться, что они не показывать хроноскоп в работа, снова помахать перед мы нож.

— можно же этот штучка…

теперь загораться березкин. до сей пора мы ограничиваться хроноскопия письменный документ, а тут представляться возможность испытывать хроноскоп на совершенно иной материал.

— пойти, — сказать он штурман и пилот. — пусть вербинин тут один командовать.

я много все интересовать дневник начальник экспедиция жильцов. сопоставлять разный текст и почерк, я наконец обнаруживать запись сам жильцова. они пострадать сильно, в душа я тоже проклинать безумец, порезать и порывать дневник, но все-таки работа успешно продвигаться вперед, и я надеяться день за два заканчивать предварительный разборка материал.

по время давно уже наступать ночь, и я трудиться, радоваться, что на чукотка сейчас стоять полярный день и короткий сумерки сгущаться лишь в полночь. я быть настолько поглощать свой дело, что, услышать крик березкин, не обращать на он внимание, — он просто не доходить до мой сознание.

березкин, а следом за он и пилот ворваться в палатка.

— ты что, заснуть? — нетерпеливо спрашивать березкин. — кричать ты, кричать! быстро, быстро! мой предположение подтверждаться!

он потащить я за себя, но я сначала тщательно прикрывать документ и лишь потом выходить из палатка.

— ну, рассказывать.

березкин и пилот, не отвечать, волочь я к вертолет, но более непосредственный штурман, выскочить из вертолет мы навстречу, крикнуть:

— нож заржаветь от кровь! — он глотнуть воздух и тихо добавлять. — убийство…

потом, уже совершенно другой, малоподходящий для данный случай тон штурман сказать, не скрывать восхищение:

— ну и хроноскоп! чудо, я вы докладывать!

— серьезно-убийство? — останавливаться, спрашивать я.

— сейчас ты сам просматривать кадр, — отвечать березкин. — они достаточно красноречивый. нож действительно заржаветь от кровь, а удар наносить человек неопытный и попадать в кость… останки в поварня тоже кой о что свидетельствовать. короче говорить, я, видимо, правый… история экспедиция омрачать и такой эпизод.

— фигура человек — условный?

— я бы тоже хотеть сразу узнавать, кто погибать в поварня, — усмехаться березкин. — но разве можно получать портретный характеристика по след на нож?.. ответ скоро все в дневник.

— кажется, у зальцман действительно быть основание мучиться и спрашивать: «правый или нет?» — тихо сказать я. — если, конечно, не случаться другой: буйнопомешанный мочь убивать в припадок кто-нибудь из участник экспедиция, а потом убегать в тундра и там погибать… история не так уж простой, к сожаление.

— ты быть просматривать кадры? — ничто не возражать я, спрашивать березкин.

эпизод, уже запечатлевать в «память» хроноскоп, производить на я такой неприятный впечатление, что я даже не хотеться описывать, как все выглядеть на экран… под общий нажим я соглашаться подвергать хроноскопия особенно сильно пострадать страница дневник, и хроноскоп как будто подтверждать наш предположение о безумство: мы увидеть на экран ослеплять ярость человек, бессмысленно режущий, рвать и разбрасывать дневник. человек орудовать охотничий нож — такой же, как тот, что мы находить в поварня.

таков внешний черта происшествие. но, конечно, хроноскоп не мочь проводить граница между сумасшествие и приступ ярость у здоровый человек, а для решение неожиданно возникать загадка это иметь бы немалый значение… наблюдать за метаться по экран фигура мужчина, останки который лежать в зимовье, я думать, что если это ярость-то странный ярость, что она не от бешенство сильный, идти напролом человек, а скоро от отчаяние и безысходность. впрочем, весь это мочь я просто показываться.

по просьба пилот и штурман мы продемонстрировать они все, что храниться в «память» хроноскоп и иметь отношение к экспедиция, а потом подводить итог, располагать весь известный мы факт по порядок.

итак, вот что мы знать:

первый. в якутск к экспедиция жильцов присоединяться политический ссыльный розанов и зальцман.

второй. экспедиция выходить в океан, и через два год некоторые из ее участник оказываться в поварня, в долина четыре крест, где двое из они, жилец и мазурин, погибать.

третий. в долина четыре крест, в поварня, полярный исследователь почему-то оставлять документ и уходить, причем какой-то человек, скоро все один из участник экспедиция, попытаться уничтожать документ, а потом погибать при загадочный обстоятельство.

четвертый. зальцман добираться до краснодар и умирать там; перед смерть он жестоко мучить угрызение совесть, он пытаться отвечать сам себя, правильно они поступать или неправильно, а в запись явно противопоставлять политссыльный розанов командир шхуна черкешин.

пятый. розанов погибать в бой с колчак, бороться за советский власть в восточный сибирь, и прах его покоиться в братский могила на берег байкал.

сначала я подумать, что в поварня лежать останки черкешин, хотя сейчас не браться объяснять, почему именно так подумать. но березкин становиться доказывать я, что, судя по записка зальцман, черкешин-сильный человек, безусловно мужественный, и предположение, что он так глупо погибать, просто абсурдно.

— если хотеть знать, — говорить березкин, — помешательство мочь случаться у человек с характер зальцман, но никак не с характер черкешин.

— но зальцман… — начинать я.

— да, зальцман выдерживать испытание, и я склонный думать, что это быть кто-то другой.

мы решать оставлять вопрос открытый и зря не ломать себя голова: ведь документ должный быть многое прояснивать мы.



глава девятый

в который по восстанавливать дневник жильцов даваться описание первый этап работа экспедиция, а также содержаться некоторый рассуждение о то, что история повторяться


весь сохраняться страница дневник жильцов мы прочитывать без особый труд, лишь изредка прибегать к помощь хроноскоп. жилец писать обстоятельно, четко, очень доброжелательно по отношение ко весь участник экспедиция, почти не упоминать сам себя, — то быть так, как писать большинство отечественный путешественник. это он сразу располагать мы к себя, и мы, читать его дневник, верить каждый его слово.

записка другой участник экспедиция, прочитывать поздно, позволять мы составлять полный представление о жильцов. он принадлежать к прекрасный школа русский военный моряк-высокообразованный, гуманный, преданный наука, к число человек с широкий кругозор, ясный ум и твердый воля. такой быть крузенштерн и лисянский, лазарев и беллинсгаузен, коцебу и нахимов, литке и седов. в дневник жильцов почти отсутствовать отвлеченный рассуждение, но весь строй его мысль, проскальзывать в записка симпатия и антипатия позволять мы заключать, что он быть хоть и не революционный мыслящий человек, но безусловно прогрессивный настроенный ученый. в это убеждать мы и факт, в частность отношение жильцов к розанов и черкешин. судьба этот три человек с разный убеждение и разный характер завязываться в сложный узелок сразу же, как только экспедиция покидать якутск,

в дневник жильцов содержаться подробный, заметно выделяться по стиль запись. мы называть ее «оправдательный», хотя в прямой смысл слово жилец не оправдываться. просто вскоре после выход из якутск, когда «заря-2» уже идти вниз по лена, он написать в свой дневник, что экипаж шхуна недоукомплектовывать и что где-нибудь по путь приходиться нанимать еще один матрос. жилец подробно аргументировать это, а через страничка мы обнаруживать короткий, из два строчка, справка о то, что на борт шхуна взять в качество матрос с. с. розанов. мы показываться странный, что жилец сам нанимать матрос-экипаж обычно комплектовать капитан или командир корабль. и жилец далее добросовестно отмечать, что лейтенант черкешин решительно протестовать против взятие на борт еще один политический ссыльный. однако жилец настаивать на свой.

эпизод этот сразу прояснивать многое. во-первых, мы помнить, что розанов работать вместе с зальцман на верфь в якутск и, следовательно, мочь наниматься в экспедиция там, видимо, что-то помешать этот. мы все склоняться к мысль, что за розанов, в отличие от зальцман, быть более строгий надзор и местный власть отказывать он в разрешение уезжать с экспедиция: как-никак экспедиция намереваться выходить к берег америка. но розанов стремиться попадать в экспедиция, и жилец, который не мочь не знать о мнение власть, сочувствовать он и помогать: розанов присоединяться к экспедиция уже в путь, несмотря на протест лейтенант черкешин.

выходить из устье лена в море лаптев, «заря-2» взять курс прямо на новосибирский остров. море уже очищаться от лед, и шхуна попадаться лишь редкий, изъедать море льдина, который легко крошиться под форштевень. через несколько день «заря-2» подходить к остров васильевский, что располагать на путь к новосибирский остров. этот остров открывать еще в 1815 год якут максим ляхов, который идти по лед из устье лена на остров котельный, но сбиваться с путь. вероятно, жилец это не знать, но к остров васильевский в 1912 год подходить суд русский гидрографический экспедиция «таймыр» и «вайгач» и подробно описывать он. в дневник жильцов тоже иметься характеристика остров, отмечать, что он небольшой размер и невысокий, слагать песчаный-глинистый порода и лед и волна энергично разрушать его берег. не задерживаться у этот остров, «заря-2» пойти далеко — к остров котельный и, воспользоваться благоприятный ледовый условие, сделать попытка обходить новосибирский остров с север. это удаваться, и «заря-2» проходить на север далеко, чем весь другой суд до она. но однажды жилец замечать на облако характерный отблеск лед, и на следующий день тяжелый паковый лед преграждать шхуна дорога. некоторый время «заря-2» лавировать у кромка лед, надеяться дождаться разводье, но потом вынуждать быть отступать и взять курс на остров беннет, еще в прошлый век открытый де лонг и становиться последний пристанище толль и его спутник.

«заря-2» побывать в тот место, где предполагаться земля санников, и… не обнаруживать она. жилец посвящать этот несколько страница свой дневник очень любопытный страница. он приводить факт, доказывать, что земля санникова не существовать, но он верить человек, видеть этот земля, и поэтому считать, что вопрос по-прежнему оставаться открытый. мы быть приятно читать запись в его дневник, в который он утверждать, что нет ни малый основание сомневаться ни в честность санников, менее все помышлять о то, чтобы приписывать себя несделанный открытие, ни в научный добросовестность толль. они, как и многий исследователь арктика, писать то, что наблюдать, и не писать то, что не наблюдать, — так почти дословно сказать в дневник жильцова.

и я, и березкин очень заинтересовывать характеристика участник экспедиция, сделать жильцов. мягкий, доброжелательный, а потому, безусловно, достоверный, они помогать мы понимать взаимоотношение между участник экспедиция, а поздно уяснять и причина трагический событие в долина четыре крест.

черкешин — командир корабль, лейтенант. опытный моряк, отличный навигатор, уже принимать участие в несколько арктический плавание; но особенно и с некоторый тревога подчеркивать жилец следующий его свойство: умный, сметь, настойчивый — и заносчивый, требовательный до жестокость, сторонник крутой мера, неприязненный относиться к младший чин и якут.

мазурин-научный сотрудник, астроном. человек мягкий, доброжелательный, легко подпадать под чужой влияние, но прекрасный знаток свой дело; в полярный экспедиция участвовать впервые.

коноплев-научный сотрудник, этнограф, зоолог. великий энтузиаст свой дело, человек ясный ум и большой сердце, склонный во весь человек видеть свой брат. жилец сделать небольшой дополнительный приписка: часто бывать излишне резкий в разговор с командир корабль.

характеристика зальцман вполне совпадать с тот мнение, который складываться о он у мы после ознакомление с дневник. полушутливый жилец называть его «совесть» экспедиция.

говоров-помощник командир корабль. молодой, горячий, честный, ревностный относиться к служба, но большой опыт не иметь.

ни боцман, ни матрос жилец в свой дневник, к сожаление, не охарактеризовать. ни слово не быть сказать специально и о розанов; имя он всплывать неожиданно на другой страница дневник.

вскоре после выход в океан командир шхуна лейтенант черкешин приступать, как мы понимать, к осуществление далеко идти план. сначала все выглядеть естественно: командир требовать строгий соблюдение дисциплина, жестоко взыскивать за малый-явный или кажущийся- провинность. матрос, да и весь участник экспедиция, работать на совесть, но черкешин это мало интересовать; он вводить на шхуна режим военный казарма, он добиваться, чтобы человек работать как автомат, слепо выполнять его распоряжение, он глушить всякий инициатива, идти не от он. презрительный отношение к нижний чин делать обстановка особенно гнетущий, тяжелый. неизвестно как развиваться бы событие, не быть на шхуна политический ссыльный розанов, человек, посвящать свой жизнь борьба с угнетатель весь масть. он быстро сплачивать вокруг себя команда, и, когда черкешин попробовать вводить на шхуна телесный наказание, матрос во глава с розанов выступать против он.

первоначально розанов один являться к жильцов и от имя весь матрос высказывать он свой требование. жилец не удивляться и не возмущаться. оказываться, что он давно уже разгадывать план черкешин и готовый быть пойти на обострение конфликт, чтобы пресекать они. причина конфликт четко сформулировать сам жильцов: в море за судно отвечать командир корабль или капитан, и черкешин, ловко использовать это, решать оттеснять начальник экспедиция на второй план и захватить власть в свой рука. умный человек, черкешин понимать, что осуществлять это он смочь лишь при безропотный покорность весь команда, поэтому он и стремиться забивать, запутывать человек. но попытка совершать экспедиционный переворот не мочь заставать жильцов врасплох и обескураживать. и не только потому, что он быть достаточно наблюдательный, чтобы вовремя замечать опасность, и достаточно решительный, чтобы не растериваться в трудный момент, но и потому, что однажды такой событие уже происходить на глаз у жильцов…

увы, история повторяться. в экспедиция толль, в 1902 год, командир «заря» лейтенант коломейцев попытаться сделать то же, что и лейтенант черкешин. «заря» стоять тогда у берег таймыр, и толль, проявлять достаточный энергия и решительность, смещать сторонник телесный наказание и властолюбец коломейцев, отправлять он с почта в енисейский залив, а на его место назначать матвеев.

вот почему розанов и жилец становиться союзник в борьба против черкешин.

ждать они приходиться недолго. как весь авантюрист, черкешин быстро зарваться, и тогда против он выступать все: и начальник экспедиция, и матрос, и научный сотрудник. переворот не удаваться. к сожаление, жилец не иметь возможность избавляться от черкешин; судно находиться в открытый море. но черкешин признавать, что поступать неправильно; новый попытка захватить власть или вводить палочный режим он не делать. жилец записывать в дневник, что черкешин понимать свой ошибка и, наверное, больше не повторять они.

эпизод этот прояснивать мы причина разногласие между жильцов и черкешин из-за розанов. жилец, предвидеть осложнение с черкешин, нуждаться в розанов как в человек, способный противостоять командир шхуна, а черкешин, замышлять переворот, понимать, что розанов мочь помешать он. и жилец и черкешин быть умный человек и не ошибаться в свой предположение.

вскоре после этот событие с борт «заря-2» быть замечать на север «водяной небо» — на облако лежать мутно-серый отсвет чистый вода. черкешин предлагать пробиваться к полынья. жилец давать согласие, и шхуна начинать трудный путь среди лед. внезапно перемениться ветер увеличивать разводье. «заря-2» забираться все далеко и далеко, как вдруг ветер снова изменяться и ледяной поле становиться сдвигаться, угрожать судно. жилец сделать в дневник лаконичный запись: «герой нынешний день черкешин; лишь его искусство избавлять экспедиция от большой неприятность».

к конец арктический лето шхуна «заря-2» подходить к остров беннет самый крупный в архипелаг де лонг, гористый, необитаемый. за тринадцать год до это с остров беннет по непрочный ноябрьский лед уходить в последний поход исследователь толль, так и не дождаться свой «заря». «заря» догнивать на берег бухта тикси, а у скала остров беннет стоять другой шхуна-«заря-2», экипаж который продолжать дело, начинать толль.

несколько участник экспедиция переправляться в шлюпка на остров и, разделяться на два партия, заниматься его исследование. коноплев, зальцман и мазурин пойти в один сторона, а жилец с якут ляпунов и михайлов и матрос-гребец розанов отправляться искать хижина, построить толль.

небо помутнеть незаметно, и лишь когда внезапный порыв ветер хлестнуть жильцов по лицо, он понимать, что надвигаться буря и необходимо срочно вернуться на шхуна, жилец, розанов, якут ляпунов и михайлов поспешно двинуться обратно, к место высадка. жилец идти первый. они переходить небольшой, круто спадать к море ледник, когда сильный порыв ветер сбивать жильцов с нога. начальник экспедиция покатиться к обрыв, и лишь трещина спасать он от гибель. и розанов и якут кричать сверху, но жилец не отзываться и лежать неподвижно. буря все усиливаться, шквальный ветер не давать подниматься, и человек вот-вот мочь скатиться в море. но никто и в голова не приходить бросать жильцов в беда. розанов и ляпунов оставаться наверху страховать, а маленький ловкий михайлов спускаться на веревка к жильцов, — он быть живой, но сам идти не мочь. ежесекундный рисковать жизнь, выбиваться из сила, якут и розанов вытаскивать начальник экспедиция и на рука понести он туда, где надеяться еще заставать шлюпка. шлюпка и весь остальной высаживаться на берег они заставать, но «заря-2» исчезать — она не мочь оставаться в буря у скалистый берег остров.

уже через несколько час на море появляться лед. ветер продолжать бушевать, но волна утихать. никто это не обрадовать. лед ползти с север и неодолимый преграда вставать на путь между остров и шхуна, штормовать где-то в открытый море. и тяжело пострадавший жилец и весь другой участник экспедиция, оставаться на остров, понимать, что они ждать неминуемый гибель, если «заря-2» не пробиваться сквозь лед за они. толль, оказываться в такой же положение, иметь теплый одежда, продукт, весь его спутник быть здоровый. и все-таки они бесследно исчезать среди лед. а у человек, сидеть в маленький палатка вокруг жильцов, не быть ни запас еда, ни теплый зимний одежда. и конечно же, каждый из они в этот день думать: пробиваться черкешин или отступать, как отступать матисный?

проходить первый день, второй, третий. вокруг остров лежать лед, и даже на горизонт не быть видно «водяной небо». здоровье жильцов не улучшаться. мысленно он готовиться к смерть, хотя зальцман уверять он, что ушиб не опасный. но жилец думать о другой: он думать, что он приходиться сам уходить из жизнь, чтобы не отнимать у товарищ последний надежда на спасение: без он они, мочь быть, смочь по лед добираться до материк.

неизвестно, чем кончаться бы двухнедельный пребывание на остров, если бы не удачный охота якут на олень. а потом на горизонт появляться едва заметный дымок: это «заря-2» пробиваться к остров. черкешин не бросать товарищ. к сам остров шхуна подходить не смочь, и пострадать по лед пойти к она. на полпути они встречать матрос во глава с боцман, и вскоре экспедиция в полный состав собираться на борт шхуна. осунуться, измучивать бессонный ночь, черкешин сдавать вахта помощник и, не слушать благодарность, уходить к себя в каюта спать.

«заря-2» продолжать плавание.

«мы все, и я в особенность, обязывать жизнь черкешин», — записывать в свой дневник выздоравливать жилец.



глава десятый

в который содержаться некоторый рассуждение о земля санников, отыскиваться тетрадь, спрятать зальцман, а также рассказываться о дальнейший судьба экспедиция жильцов


…погода портиться. сухой снежный крупа стучать по туго натянутый тент палатка. не слышно свист евражек- они попрятаться в нора. пилот и штурман с тревога посматривать на небо-низкий, но неплотный облако проноситься над мы на юг. откуда-то прилетать крупный полярный чайка; она кружить над долина четыре крест и жалобно кричать — обижаться, наверное, что нет поблизости море или озеро. потом она круто взмывать вверх и уноситься на юго-восток. мы тоже мочь бы взмыть вверх и улетать на юго-восток, в марковый, но и я, и березкин кажется, что хроноскоп еще мочь пригождаться мы здесь, в долина, и что вообще мы использовать он мало и неумело. пилот и штурман не согласный с мы: хроноскопия заржавленный нож и порезать дневник потрясать они. но мы с березкин настраивать более скептически, мы весь еще не до конец верить хроноскоп и стремиться контролировать его показание другой способ.

— между прочее, еще не доказывать, что хроноскоп правильно раскрывать история с этот человек, — говорить березкин, иметь в вид погибать в поварня, и смотреть то на штурман, то на пилот. — вернее, он вовсе не раскрывать она.

штурман и пилот протестовать, а березкин охватывать приступ самобичевание: упрямо склонять крупный тяжелый голова, он перечислять и действительный и выдумывать недостаток хроноскоп. я это раздражать, но потом я начинать понимать, что березкин уставать. я тоже уставать. вот уже несколько месяц мы идти по след экспедиция, искать, сопоставлять, думать. мысль об экспедиция не покидать мы ни день, ни ночь. раскрытие тайна ее уже давно переставать быть для мы работа в обычный смысл слово, но сделаться моральный долг, требование наш собственный совесть… я знать-не раскрывать мы тайна жильцов, зальцман, черкешин, — и не быть мы покой, оставаться мы в вечный долг перед они и никогда не прощать себя это…

и вот теперь, когда мы близкий к цель, наступать вызывать утомление реакция. надо бы отвлекаться, поговорить о что-нибудь посторонний или побродить с ружье по гора, но говорить о посторонний — язык не повертываться, а бродить по гора — значить бродить там, где за сорок год до мы проходить участник полярный экспедиция жильцов… томиться и не находить себя место, я решать было побриться, взять зеркало. на я подозрительно уставляться обрастать щетина длинноносый существо с большой и некрасивый, как вопросительный знак, ухо. в юность «вопросительный ухо» доставлять я немало огорчение, а поход в парикмахерская быть сущий мучение-ухо увеличиваться, когда выстригать волос… а сегодня я вообще не хотеться сидеть лицо к лицо с это большеухой, уставать и раздражительный существо.

я выходить из палатка. ветер усиливаться, снежный крупа сечь лицо. тополь натужно гудеть, вершина их упруго клониться к земля, а каждый листик рваться вверх, стремиться улетать, но улетать удаваться лишь немного, и тот падать неподалеку-либо в река, либо на сухой россыпь щебень, где уже скапливаться белый линза снежный крупа. заблудший лемминг-маленький, бурый-с тоненький писк шмыгнуть у я под нога и юркнуть в норка. а я вдруг захотеться находить место, где зальцман спрятать какой-то тетрадь. находка в поварня на некоторый время отвлекать мы от зальцман, но теперь мой мысль вновь и вновь возвращаться к он. почему он так странно вести себя? ведь часть экспедиционный материал быть сознательно оставлять в поварня. почему же он спрятать свой тетрадь? я перебираться через река к поварня, вставать лицо на северо-запад и, отсчитывать шаг, пойти навстречу ветер. переходить река, я углубляться в левада и, когда количество шаг приближаться к сто сорока, подходить к старый повалить дерево. ствол могучий тополь еще сохраняться-на север дерево гнить медленно. я останавливаться как раз там, где зальцман прятать тетрадь. потом я отправляться за лопата.

в палатка идти разговор о земля санников. пока я не быть, штурман, еще молодой человек, недавно работать на север, высказывать предположение, что экспедиция жильцов все-таки удаваться находить земля санникова. штурман очень хотеться, чтобы так быть, и поэтому казаться, что так мочь быть. березкин и пилот посмеиваться над он, но штурман не сдаваться.

— эх, вы! — не без презрение говорить он в тот момент, когда я подходить к палатка. — жилец почти полвека назад жить и то верить в человек, в их честность верить, а вы… — штурман махнуть рука и отвертываться.

— спрашивать у вербинин, если мы не верить, — сказать слегка задеть березкин. — если б земля санникова существовать, она бы давно находить. ведь тот район и ледокол избороздить и самолет облетывать. она ж специально разыскивать.

— значит, врать и санников, и весь другой?

— ошибаться человек, — сказать пилот. — с кто не случаться? особенно в арктика.

штурман с надежда посмотреть на я.

— я тоже верить все, кто видеть земля санников, — сказать я, — и сам санников, и эвенк джергель, и толль. жилец глубоко правый: то быть человек, который писать, что наблюдать, а что не наблюдать — не писать. подумать сам, с какой цель санников мочь врать? в надежда получать царский милость? нет, он не рассчитывать на она, он и не подумать сообщать в петербург о свой открытие, как сделать, например, купец иван ляхов. тот суметь извлекать выгода из свой открытие: сам екатерина второй давать он имя два остров-большой и малый ляховский-и предоставлять предприимчивый купец монопольный право на добыча мамонтова кость! или взять эвенка джергель. его желание побывать на земля санников быть так большой, что однажды он сказать толль о свой готовность отдавать жизнь за право хоть один раз ступать на этот земля! нет, такой человек не мочь кривить душа!

— патетично, но неубедительный, — поддевать я березкин. — нельзя же увидеть то, что нет.

— мираж, — сказать пилот.

— нет, не мираж, — возражать я. — земля санников существовать, а если и не существовать, то все-таки… все-таки она мочь видеть.

пилот хмыкнуть, и даже штурман, мой союзник, улыбаться.

— короче говорить, существовать два гипотеза, объяснять загадочный история с земля санников. помнить, в дневник жильцов упоминаться остров васильевский?

— помнить, — сказать пилот.

— верить вы, что жилец видеть этот остров?

— конечно!

— а между то нет такой остров на белый свет — васильевский.

— то быть как?

— очень просто. нет-и все. проверять по карта, если хотеть.

— не мочь же жилец соврать!

— а санников мочь? — вставлять торжествующий штурман.

— остров васильевский видеть и якут максим ляхов, и участник русский гидрографический экспедиция на «таймыр» и «вайгач», и жилец со свой спутник. но в 1936 год советский судно «хронометр», получать задание еще раз обследовать остров, не находить его. остров растаивать. на его место оказываться банк глубина всего в два с половина метр. а совсем недавно, уже в сороковой год, точно так же исчезать остров семеновский.

— растаивать? — недоверчиво спрашивать пилот.

— а вы забывать, что он быть слагать ископаемый лед и глинистый-песчаный отложение? арктика сейчас охватывать потепление, ископаемый лед таять, и… остров исчезать. первый гипотеза и утверждать, что земля санникова существовать, но растаивать. и анализ морской грунт к север от новосибирский остров будто бы подтверждать это.

— а второй гипотеза? — спрашивать штурман.

— второй гипотеза объяснять весь иначе. много десять год назад в северный ледовитый океан быть открывать дрейфовать ледяной гора-гигантский айсберг. они дрейфовать по эллипс и время от время заходить в район новосибирский остров. они и мочь увидеть санник или толль.

— какой же из гипотеза правильный?

— вероятный все, что по-своему оба правильный. не исключать, что к север от новосибирский остров рано существовать небольшой островок, который потом растаивать, но все, кто видеть земля санников, утверждать, что она гористый. и поэтому я казаться, что за земля быть принимать именно айсберг. они видеть, когда они приплывать, и не мочь находить, когда они уплывать.

— значит, жилец так и не открывать земля санников, — вздыхать штурман. его мой рассказ явно разочаровывать.

— увы!..

я взять лопата и двинуться к выход.

— ты куда? — спрашивать березкин.

— за тетрадь зальцман. надо она выкапывать. все отправляться следом за я, а у полусгнивать тополь пилот и штурман быстро оттеснять мы с березкин, и наш участие в раскопка сводиться к руководить указание. пока пилот осторожно снимать слой грунт, а штурман торопить он, требовать лопата, я пытаться угадывать, сохраняться ли тетрадь и если сохраняться, то в какой состояние. у я быть серьезный основание для опасение. весь север сибирь, как известно, охватывать вечный мерзлота: место на несколько сотня метр в глубина грунт скованный холод и никогда не оттаивать. за короткий полярный лето прогреваться лишь самый верхний горизонт, который называть деятельный слой; мощность этот деятельный слой часто не превышать полметра и лишь в долина крупный река увеличиваться метр до два. этот деятельный слой действительно очень «деятельный»: лето он оттаивать, насыщаться вода, а осень начинать замерзать с поверхность; верхний слой лед давить на жидкий грунт, он вспучиваться, прорывать ледяной корка и вырываться наружу… зальцман наверняка спрятать тетрадь в предел деятельный слой; если даже он тщательно запаковывать она, все равный — надежда находить она в хороший состояние у мы почти не быть.

к сожаление, я не ошибаться. пакет мы находить, но в плачевный состояние. мы бережно перетаскивать его остаток к себя в палатка, но что делать с они далеко-никто не знать. мы решать хотя бы просушивать они.

на следующий день я вновь засаживаться за дневник жильцов. его экспедиция постигать участь многий другой экспедиция. в восточно-сибирский море «заря-2» входить в тяжелый лед, который внезапно, за несколько час, смерзаться. шхуна попадать в ледовый плен, вырываться из который не удаваться. начинаться медленный дрейф в восточный направление. вскоре наступать полярный ночь. судя по дневник жильцов, продовольствие экспедиция быть снабжать хорошо. однако к середина зима у многие появляться признак цинга. это не удивительно, потому что в тот время о витамин еще почти ничто не знать.

сильно другой страдать от цинга жилец, не успевать оправляться после сильный ушиб. он крепиться, стараться как можно много находиться на свежий воздух, двигаться, принимать участие в малоудачный охота на тюлень. к цинга прибавляться еще какой-то недуг, но какой-никто не знать. последний запись, сделать уже под диктовка жильцов, содержать обращение к академия наука и несколько ободряющий слово к родные, который тот так и не получать. жилец понимать, что умирать, сознание его до последний минута оставаться ясный, а воля твердый. весь участник экспедиция, дневник который мы прочитывать поздно, свидетельствовать это. весь они преклоняться перед умирать начальник и все с тревога думать о будущее: без жильцов, который суметь весь сплачивать вокруг себя, оно рисоваться смутный, тревожный. за день до смерть жилец созывать у себя в каюта весь научный сотрудник экспедиция и приглашать командир судно. прощаться с они, он сказать, что передавать свой право лейтенант черкешин.

— он самый опытный среди вы, — пояснять жилец. — он доводить экспедиция до конец.

жилец слабо шевельнуть рука, и черкешин, правильно понимать он, взять рука умирающий и тихонько пожимать.

— экспедиция выполнять свой задача, — короче сказать черкешин. — я обещать вы это…

из дневник мы узнавать, что жильцов похоронить среди торос, неподалеку от шхуна. значит, я ошибаться, думать, что он могила находиться в долина четыре крест.

через месяц умирать боцман. на этот скорбный событие весь находить мы дневник обрываться. далее, с перерыв в неделя-полтора следовать лишь лаконичный запись, извещать о гибель шхуна: лед раздавливать ее неподалеку от берег чукотка.



глава одиннадцатый

в который человеческий мозг выполнять работа, непосильный никакой электронный машина, хроноскоп оказывать мы последний услуга, а мы подводить некоторый итог в возвращаться в марковый


разумеется, мы заранее знать, что шхуна погибать, — иначе человек едва ли покидать бы она. знать мы также, что весь участник экспедиция, оставаться в живой, двинуться на юг, благополучно достигать материк и, перевалить через анадырский хребет, приходить в долина четыре крест. но все это быть лишь внешний сторона событие и не объяснять мы, почему в долина четыре крест разыгрываться трагедия, почему весь жизнь стоять перед зальцман вопрос, правильно они поступать или нет. хроноскоп не мочь оказывать мы никакой помощь, а дневник молчать; измученный человек быть не до анализ взаимоотношение-они бороться за свой спасение.

— на ты, вербинин, весь надежда, — сказать я березкин.

— на я?

— да, на ты. однажды ты рассказывать я, чем отличаться работа писатель от работа следователь. помниться, ты выражаться так: «следователь идти от событие к характер, а писатель — от характер к событие».

мы действительно толковать как-то раз на подобный тема с березкин. не помнить, почему об это зайти разговор, но я сказать он, что творческий процесс делиться на два этап. писатель — хозяин положение, пока он выбирать свой герой характер и предлагать они определенный обстоятельство. но как только характер складываться и автор сталкивать они в конкретный обстановка, писатель как бы превращаться из творец в наблюдатель: герой он начинать действовать самостоятельно, в соответствие со свой внутренний свойство; в воображение писатель они подобный живой человек, над который он не иметь власть. я давно уже приходить к вывод, что вымышленный герой действовать в воображение писатель точно так же, как и живой человек с такой же характер и в такой же обстановка. конечно, я иметь в вид лишь логика поведение, но ведь это самый главное.

— к что ты клонить? — спрашивать я березкин, уже догадываться, на что он намекать.

— заниматься-ка творчество, — сказать он. — мы известный характер человек и обстановка, в который они попадать. ты должный догадываться, как они поводить себя. это тот самый случай, когда ни один электронный машина не мочь заменять человеческий мозг. помнить, в саяны ты заявлять, что мозг и быть самый настоящий хроноскоп?

я все помнить, но художественный творчество — а именно к это призывать я березкин — требовать особый внутренний подготовка, особый душевный настроенность, и я сказать об это мой друг.

— что ж, настраиваться, — с улыбка, но категорически потребовать березкин.

проанализировать весь известный мы, я понимать, что задача не так уж трудный, как показываться в первый момент. и характеристика, оставлять жильцов, и описание первый конфликт, и отрывочный последний запись умирающий зальцман, поставлять слово «спаситель» и фамилия «черкешин» почти рядом, позволять разбираться в событие, который происходить после гибель шхуна «заря-2» и приводить к изгнание лейтенант черкешин из экспедиция. да, к изгнание. об это очень короче, но все-таки с указание причина сообщаться в записка, находить мы среди бумага в поварня.

вот как рисоваться я событие последний месяц…искрошить лед, шхуна полярный экспедиция жильцов исчезать в пучина океан. потрясать случаться, растериваться человек видеть, как смыкаться над черный полынья торос. все понимать, что происходить нечто непоправимый, ужасный и надеяться на помощь не приходиться. я не оговариваться, сказать, что человек растериваться. ни астроном мазурин, ни этнограф коноплев, ни врач зальцман, ни матрос розанов никогда рано не участвовать в арктический экспедиция, не иметь опыт переход по полярный лед. лишь самый опытный из весь лейтенант черкешин сохранять хладнокровие; он чувствовать себя главный действующий лицо, человек, от который зависеть спасение весь остальной, и это при его гордый и властолюбивый характер питать его собственный мужество. я не сомневаться, что именно черкешин суметь ободрять и поддерживать человек, вернуть он надежда на спасение я способность бороться. и он поводить потерпеть кораблекрушение к далекий пустынный берег чукотка. человек идти за он, и черкешин все много проникаться сознание свой власть и свой значительность. постепенно он переставать понимать, что сознательный дисциплина и рабский покорность-это не один и тот же, он словно забывать, что лишь совместный борьба мочь приводить к спасение, и мысленно приписывать себя все, что делаться его спутник и товарищ по несчастие, а поэтому относиться к он все с большой презрение. однако вскоре в поведение его появляться новый черточка: он становиться мягкий держаться с научный сотрудник экспедиция, со свой помощник говоров, но начинать придираться к матрос и якут, грубить они, доходить до зуботычина. и конечно же, против это восставать розанов. но на этот раз он не встречать общий поддержка. извечный принцип «разделять и властвовать» давать свой результат и здесь. обласкивать черкешин человек-и среди они астроном мазурин, врач зальцман-молчать, а привыкать к помыкание, сламывать непривычный обстановка матрос и якут утрачивать способность сопротивляться. черкешин не замедлять воспользоваться это, и на следующий переход весь самый тяжелый работа ложиться на плечо якут и матрос. розанов разгадывать замысел черкешин: он решать спасать один за счет другой; точно, он решать прежде все спасаться сам. но черкешин знать, что один не спасаться, и поэтому заранее мысленно обрекать на гибель матрос и якут, а остальной сберегать сила. особенно нетерпимый относиться он к якут, и это позволять розанов обретать первый надежный союзник — этнограф коноплев. ни большевик-революционер розанов, ни честный ученый-этнограф не мочь смиряться с проявление расизм. и когда однажды черкешин пускать в ход кулак, погонять измученный якут, и розанов и коноплев заступаться за они… зальцман и мазурин сочувствовать якут, но у они не хватить смелость восставать вместе с розанов и коноплев против черкешин, уже однажды спасать они жизнь, а говоров, помощник командир, постараться сглаживать конфликт.

но сглаживать он быть невозможно. маленький группа человек, затерянный среди лед океан, по-своему раздирать тот же противоречие, что и весь страна, в который уже назревать революция. и здесь один пытаться угнетать другой, использовать и классовый и националистический предрассудок. и здесь зреть протест. неравенство, насаждаться черкешин, становиться слишком ощутимый. особенно распоясываться он, когда выводить человек на материк.

измученный, голодать человек в трудный зимний условие перевалить через анадырский хребет и выходить в небольшой долина, где обнаруживать пустой поварня и два высокий крест, поставлять задолго до они. вероятно, крест этот многие наводить на невеселый размышление: уходить сила, кончаться съестной припасы, почти не быть надежда спасаться, и самый впечатлительный уже представлять себя погибать среди снег…

в поварня черкешин решать сделать короткий отдых. первый же день омрачаться смерть мазурин. он не казаться слабый другой, но, заснуть с вечер, утро не просыпаться… могила он вырыть неподалеку от два старый крест, и тогда же розанов вырубать крест в память трагически заканчиваться полярный экспедиция андрей жильцова.

смерть мазурин словно подхлестывать черкешин. через два день разыгрываться событие, приводить к роковой последствие.

черкешин обвинять якут ляпунов и михайлов и матрос розанов в похищение продукт и потребовать изгонять они без всякий припасы из экспедиция. это означать обрекать человек на верный смерть, но такой способ черкешин рассчитывать спасаться сам. и тогда случаться то, чего черкешин не мочь предвидеть: весь снова выступать против он. без особый труд удаваться обнаруживать, что продукт спрятать сам черкешин, бывший командир шхуна схватываться за оружие, но он связывать прежде, чем он пускать револьвер в ход…

в тот же день над черкешин состояться суд. розанов предлагать снабжать черкешин продовольствие на равный право со все, а затем изгонять из экспедиция. против выступать один зальцман. он говорить о заслуга черкешин, напоминать, как пробиваться он на шхуна к берег остров беннет, как вести все по лед к материк, но и розанов и коноплев, а вместе с они и весь другой оставаться непреклонный.

в присутствие черкешин весь продовольствие поделить на равный часть и один из они отдавать он. зальцман снова взывать к справедливость, и тогда розанов предлагать он идти вместе с черкешин. зальцман испугаться и переставать спорить. на следующий день черкешин покидать долина четыре крест.

надежда на спасение быть очень слабый и у весь остальной. поэтому розанов предлагать часть дневник оставлять в поварня: кто-нибудь посещать поварня, находить дневник и пересылать они в петербург. так и быть сделать, а потом все уходить далеко, но что случаться с они — мы узнавать не удаваться. лишь судьба розанов и — зальцман мы прослеживать до конец.

а черкешин… черкешин вернуться в поварня. трудно все сохранять мужество наедине с сам себя, и этот испытание он не выдерживать. вероятно, он приходить с повинная-сламывать, неспособный бороться даже за свой жизнь, никто не заставать в поварня, в бессильный ярость изрезать и расшвырять дневник, а потом… потом он покончить с себя. в поварня происходить не убийство, а самоубийство.

так представляться я событие, случаться после гибель шхуна. быть мочь, не весь рассказывать я абсолютно точно в деталь, но и березкин, и пилот, и штурман соглашаться, что главное подмечать правильно, и лишь версия о самоубийство мы решать проверять.

внимательный осмотр скелет-а мы не удосуживаться рано тщательно исследовать он-убеждать мы, что удар нож быть наносить не в спина, а в грудь. среди мы не быть криминалист, способный по характер повреждение определять, сам ли погибать наносить себя смертельный удар, или удар быть наносить другой. мы поручать решать этот загадка хроноскоп, и он справляться с она без всякий труд- хроноскоп подтверждать мой версия. столь же быстро отвечать он и на вопрос, тот же человек порезать дневник и покончить с себя или разный человек, — вновь подтверждаться мой предположение…

готовиться к отлет в марковый, мы, не надеяться на успех, решать все-таки подвергать хроноскопия и подсыхать пакет, некогда спрятать зальцман. мы понимать, что многое не добиваться, и стремиться выяснивать лишь, кто принадлежать пакет. хроноскоп долго отказываться отвечать, и березкин настойчиво повторять вопрос, по-разному они формулировать. наконец на экран мелькнуть расплывчатый фигура. мы тотчас вспомнить плотный человек с жесткий выражение лицо-однажды он уже возникать на экран.

— неужели он? — спрашивать березкин.

— по-моему, он, — отвечать я. березкин еще раз уточнять задание, изображение становиться немножко ясно.

— черкешин, — сказать березкин. — уверять, что это он. зальцман прятать не свой тетрадь. помнить слово: «приходиться не церемониться», «цель оправдывать средство» и то подобный? это писать черкешин, задумывать свой авантюра. а когда она проваливаться, он из какой-то соображение оставлять тетрадь зальцман, единственный, кто сочувствовать он. видимо, он считать, что у то больше надежда спасаться. но зальцман предпочитать спрятать тетрадь.

предположение это показываться я убедительный, я соглашаться с березкин. а потом зальцман, который так и не узнавать, что случаться с изгонять черкешин, до конец день мучить сомнение, угрызение совесть; он не мочь решать, правильно они поступать с черкешин или неправильно. дневник свой он потерять, добираться уже после революция до краснодар, но решать по память восстанавливать событие прошлый, чтобы все рассказывать о случаться.

…в тот же день под вечер наш вертолет подниматься над долина четыре крест. последний раз мелькнуть под мы крохотный лесной оазис, затеривать среди арктический пустыня, и вертолет взять курс на марковый.



легенда о «земляной человек»



глава первый

в который приводиться некоторый сведение о странный поведение птица к север от остров врангель, хотя и не разъясняться, для что именно они приводиться


заканчивать расследование в долина четыре крест, мы с березкин проводить несколько день в марков, а потом на вертолет вылетать в районный центр чукотский национальный округ анадырь, где ждать мы самолет. в первый свой поездка на чукотка я быть в анадырь мимоходом, или, точно, мимолетом, просиживать несколько час в аэропорт, и не в сам поселок, а на другой сторона лиман, у рыбокомбинат теперь я предстоять досматривать то, что я не увидеть рано, и я лететь в анадырь с охота, хотя настроение и у я и у березкин после выяснение судьба жильцов и его спутник оставаться смутный

в анадырь уже знать об окончание наш работа, и товарищ попросить мы выступать в клуб мы соглашаться, но, не дожидаться доклад, к мы на огонек потянуться человек один из первый приходить радист полярный станция, человек уже пожилой, степенный. честно говорить, мы с березкин немножко побаиваться посетитель: как только весть о хроноскоп разнестись по округа, выясняться, что чуть ли не у все быть в запас по несколько загадочный история, расследовать который с помощь хроноскоп просто необходимый! мы заподозривать, что радист, приносить с себя два какой-то громоздкий и неудобный пакет, тоже собираться посвящать мы в некий тайна, и не ошибаться.

не торопиться, осторожно он развязывать свой пакет, и на стол перед мы оказываться два птичий чучело — прекрасный белокрылый лебедь-кликун и розовый чайка. радист отходить шаг на три от стол и, склонять голова набок, становиться рассматривать птица.

— хороший! — сказать он наконец.

— хороший, — соглашаться мы, не понимать, куда он клонить.

радист взять со стол розовый чайка, ласково проводить ладонь по ее спина и протягивать мы.

— взять, — сказать он. — вы это, товарищ березкин, и вы, товарищ вербинин. от я лично. редкостный птица. из япония к мы в арктика залетать.

я молча взять птица, смотреть на я черный неподвижный глаз, и поставлять ее рядом с березкин.

— слыхать о ваш работа, — продолжать радист. — сам с марковский дружок связь поддерживать. и про аппарат ваш, про хроноскоп, слыхать. вот решать птица подарить, чаек розовый…

мы поблагодарить радист, и он оживляться.

— нравиться, значит? и то верный-чудо, а не птица, можно сказать! или лебедь… только он я не в подарок приносить-уж вы извинять, — а так, для разговор… тоже красавица птица… сколько они надо я пролетать! трубить, бить по небо белый крыло-и все на север, все на север! а куда на север? — вот что я вы опрашивать. нету земля далеко, лед один. лед и лед. хоть до полюс лететь, хоть за полюс. а осень обратно с север лететь. и опять над мы…

мы по-прежнему не понимать наш гость, но переспрашивать не решаться-он говорить так, словно вспоминать о что-то дорогой, уже уходить в прошлое, но незабываемый.

— охотник я до загадочный история, — признаваться радист. — а только видеть, что не понимать вы я. надо, становиться быть, по порядок рассказывать. может, заинтересовываться, и машинка ваш что-нибудь разглядеть. быть слушать?

мы, разумеется, отвечать, что быть, и гость наш, любовно взглядывать на лебедь, удобно устраиваться на стул.

— простой история, — сказать он. — ничто в она замысловатый нету, а как объяснять — ум не прикладывать. на врангель зимовать я. несколько год зимовать. до война еще первый раз приезжать, война весь там пробыть. потом на материк отдыхать и опять на врангель попроситься. в пятьдесят шестой год совсем уж смениться, теперь в анадырь работать. я к то это рассказывать, что каждый год над мы лебедь пролетать, вот этот, кликун. один стая. некоторые у мы гнездоваться, а этот всегда мимо. не глядеть на наш остров даже. а что плохой остров? и ты гора, и ты болото. выбирать место по вкус. и песец водиться, и медведь, и лемминг! от другой птица лето отбой нет, а этот… вот так, мимо лететь…

радист ненадолго умолкать, как будто вновь задумываться о непонятный он явление, а я воспользоваться минута молчание и сказать, что такой случай давно известный наука.

— такой, да не совсем, — перебивать я радист. — не совсем такой. я на север всякий наслушаться. и про земля, который не находить, слыхать, и про птица, что вроде наш лебедь надо лед летать…

он подозрительно покоситься на я, опасаться, что я опять начинать высказывать свой суждение, но я решать молчать.

— быть это в пятьдесят четвертый год, в июнь, — продолжать радист. — как раз месяц за три до то к север от врангель «сп-4» организовывать, километр, становиться быть, в триста пятьдесят от остров, почти на сто восьмидесятый меридиан, что через остров проходить. в положенный срок лететь наш трубач, как всегда, мимо остров напрямик идти. и что тут стукнуть я-не знать. только давать я радиограмма на «сп-4», — а радист там знакомый быть, — так, мол, и так, поглядеть, не быть ли пролетать лебедь, не дюйм, куда путь держать. и что же вы думать? долетать до они мой лебедушка и давать кружить, и давать кружить! и все ниже с каждый круг спускаться и кричать так жалобно. весь станция смотреть на они, ребята смеяться, думать, что лебедь они приветствовать, а тот покружиться, покричать и давать снова высота набирать. а далеко совсем непонятный пойти. взвиваться стая в поднебесье и разделяться на два табун. тот табун, что большой, на восток заворачивать, прямо к америка пойти. а маленький табунок обратно повертывать. про весь это радист я отстукать и совсем с толк сбивать.

сам поразмыслить, зачем же лебедь прямо в океан, к полюс путь держать, ежели потом один к америка заворачивать, а другой обратно возвращаться?

радист посмотреть на я, предлагать высказываться.

— кто ж он знать, — я пожимать плечо.

— то-то! — торжествовать, сказать радист. — больно уж быстро вы я объяснять начинать! и он продолжать свой рассказ:

— на лебедь мы никогда не охотиться, привычка такой не иметь. очень уж птица благородный. а только на следующий год не удерживаться я и пальнуть по этот стая. сбивать один красавец. — радист погладить лебедь по спина. — зоб прострелить он, камень сваливаться. и надо же такой случаться, что как раз у этот лебедь кольцо на нога оказываться. написать мы, значит, куда следовать, и отвечать мы, что-окольцовывать лебедь быть в северный америка, на аляска. тут уж и сомнение все кончаться. становиться быть, действительно лететь они сперва прямо в океан, по сто восьмидесятый меридиан, а потом в америка повертывать и гнездоваться на аляска. а нынешний лето с врангель радировать я, что от стая табунок отделяться штучка в двадцать и на наш остров летовать оставаться. только стая не тот уже быть, что рано, число мало. говорить, лебедь прошлый весна буря надо лед настигать. сам, можно сказать, смерть свой искать…

— н-да, — сочувственно вздыхать березкин. — непонятный история.

— в тот-то и дело, — тотчас откликаться радист. — я и подумать: мочь, хроноскоп ваш разбираться?

но хроноскоп при весь его достоинство не мочь претендовать на роль ученый-орнитолог.

— жаль, — сказать радист. — жаль. зря побеспокоить, значит…

он уходить от мы разочарованный, а мы, как это обычно бывать в такой случай, почувствовать себя без вина виноватый: и невозможно все на свет знать, и стыдно, когда что-нибудь не знать…

— почему весь этот водоплавающий птица осень из арктика бежать-понятно, — сказать березкин. — жрать они нечего, замерзать весь. но почему вообще этот перелет существовать?

специально этот вопрос я никогда рано не заниматься и лишь смутно припоминать, что возникновение миграция у птица ученый связывать с ледниковый период: наступать лед отогнать птица на юг, а потом, когда лед растаивать, птица вернуться на прежний гнездовье. этот навык у они закрепляться, переходить в привычка, и впоследствии птица каждый год становиться повторять путь, однажды совершенный их предок… впрочем, известно немало и другой гипотеза, и, не быть специалист, я бояться запутываться в они…



глава второй

в который археолог дягилев рассказывать весьма любопытный история о «земляной человек» и просить принимать участие в работа экспедиция, совершать неожиданный открытие


дягилев, вместе со свой помощник, появляться на следующий день после наш доклад в клуб. но прежде чем рассказывать о причина его визит, я должный рассказывать хотя бы в два слово о доклад.

дело в то, что после мой сообщение развертываться неожиданно жаркий прения. спорить, конечно, не о результат наш расследование в прямой смысл слово, — спорить о черкешин, о право на суд над он. один категоричный товарищ яростно доказывать, что над черкешин устраивать самосуд, что с человек, иметь заслуга перед экспедиция, не сметь поступать так, как поступать с он, не сметь выгонять он из поварня и отлучать от экспедиция. а категоричный товарищ возражать-он доказывать, что прошлый заслуга никто не избавлять от суд людской за совершенный преступление… потом спрашивать наш мнение, а мы с березкин вдруг смущаться-отвечать уклончиво, сбивчивый, хотя в душа я быть на сторона тот, кто возражать категоричный товарищ.

я мочь объяснять, почему так получаться.

во-первых, честно говорить, мы с березкин казаться, что мы не иметь право на роль судья в этакий конечный инстанция; мы мочь высказывать свой предположение, а человек пусть сам решать, кто виноватый и кто не виноватый… во-вторых, сам я в этот время много занимать последний день трагический жизнь жильцов: он передавать дело, который служить, в рука человек, который не верить. да, несмотря на их примирение, он все-таки не мочь до конец поверять черкешин, и обстоятельство это, надо полагать, не скрасить его последний час. жилец понимать, что обязывать скрывать от другой свой сомнение, свой тревога и, судя по дневник участник экспедиция, он скрывать они от весь или почти от все — тут уж мы вступать в область догадка. поведение жильцов свидетельствовать о сила дух, но свидетельствовать и о его страдание…

вот о чем я думать. но, конечно, мой объяснение не снимать с мы вина за нечеткий выступление в прения, и потому мы с березкин пребывать в мрачность. и по тот же причина мы не обрадовать приход дягилев: мы решать, что именно доклад и прения побуждать он приходить, и относиться к визит настороженный, чем обычно.

но дягилев мы успокаивать: он и его спутник только что прибывать в анадырь и доклад наш не слышать.

— я приезжать к вы с большой просьба, — сказать дягилев. — не смочь бы вы принимать участие в археологический экспедиция? она работать в несколько место, а мой отряд… видеть ли, мой отряд посчастливиться сделать любопытный открытие…

— мы очень рад за вы, — отвечать я. — но мой друг березкин-математик и изобретатель, а я-географ и писатель. к археология никто из мы не иметь отношение.

— хроноскоп! — восклицать дягилев. — товарищ вербинин, мы хроноскоп нужный! если этот аппарат действительно творить чудо, он так мы помогать!

— никакой чудо он не творить, — возражать березкин. — обыкновенный электронный машина…

— и потом, — сказать я, — мы командировать на чукотка президиум академия наука. срок командировка…

— все уже согласовывать! президиум не возражать. если б вы соглашаться! — дягилев молитвенный слагать рука.

и березкин и я в этот время прикидывать все «за» и «против». мы не сомневаться, что отряд дягилев сделать интересный открытие, но довод «против» все-таки перетягивать. сразу, без передышка браться за новый расследование мы не хотеться. кроме то, березкин намереваться вносить кое-какой усовершенствование в хроноскоп и мечтать как можно быстро приступать к работа.

дягилев, внимательно следить за выражение наш лицо, вовремя понимать, что чаша весы склоняться не в его польза.

— выслушивать сначала я. вы ж ничто не знать о «земляной человек»! — он произносить это с нескрываемый сожаление в голос: очевидно, все, кто ничто не знать о «земляной человек», казаться он несчастный, обходить судьба.

дягилев быть небольшой рост, рыжеватый, одевать в потертый телогрейка, в стоптать сапог, и, глядеть на он, невольно хотеться улыбаться. но в тот же время он вызывать симпатия, как весь человек, жить большой мечта или большой дело.

— мы с удовольствие выслушивать вы, — сказать я. — но я хотеть сразу же предупреждать, что не всякий открытие мочь быть предмет хроноскопия. лишь большой цель служить хроноскоп!

я полагать, что мой предупреждение озадачивать и смущать дягилев, но он, к некоторый наш удивление, мгновенно успокаиваться.

— в такой случай вы сегодня же улетать с мы, — заявлять он.

мы не сказать в ответ ни слово. мы решать сначала послушать.

а березкин еще приглядываться к любопытный штуковина, который крутить в рука спутник дягилев — молодой человек с черный как смоль шкиперский бородка, отпускать, наверное, месяц два назад.

— что это у вы? — довольно бесцеремонный спрашивать березкин.

я, кажется, не говорить, что у березкин быть один весьма примечательный особенность-он яростный коллекционер, но коллекционировать он только то, что так или иначе связанный с быт и культура народ тот район, в который он работать. вы думать, мы выбрасывать тот шлем монгольский витязь, что послужить первопричина разговор о хроноскоп?.. ничто подобный! березкин провозить он во вьюк километр четыреста, а потом, уже с помощь много совершенный средство передвижение, доставлять к себя домой. шлем и сейчас красоваться в коридор его квартира.

а теперь березкин не сводить глаз со странный предмет, похожий на пузатый курительная трубка.

— павлик у мы — этнограф, — отвечать за бородатый молодой человек дягилев. — он посчастливиться недавно приобретать довольно редкий ныне старый чукотский трубка. знать, как она пользоваться?.. отверстие в чубук затыкаться пучок олений шерсть, а сверху насыпаться щепотка табак. пока табак выкуриваться, олений шерсть частично прогорать, частично сохраняться, пропитываться никотин. потом ее специальный костяной палочка пропихивать внутрь, вот в этот самый резервуар. когда резервуар переполняться, внизу открывать клапан-вот, посмотреть, — смесь табак и шерсть вытаскивать, и она использоваться как жевательный смесь…

— если хотеть, мочь взять трубка себя, — к некоторый удивление дягилев, сказать павлик. — я постараться доставать еще один…

березкин не заставлять повторять предложение. он немедленно забирать трубка, и у они с павлик возникать сугубо специальный разговор, касаться роль одурманивать вещество в история различный цивилизация и чуть ли ни в история человечество вообще.

тема этот, видимо, не заинтересовывать дягилев, и он повертываться ко я.

— значит, вы ничто не слышать о «земляной человек»? — еще раз переспрашивать он.

я вынуждать быть пожимать плечо.

— а между то это один из любопытный страница в история северо-восток азия.

— либо вы преувеличивать, — не выдерживать я, — либо сам совсем недавно узнавать о «земляной человек». история север я заниматься не один год.

дягилев улыбаться.

— я давно верить в существование «земляной человек».

но вы правый — открывать они совсем недавно. вот только что открывать.

теперь и березкин подсаживаться близко.

— на что же основываться ваш вера в загадочный племя? — спрашивать я.

— на легенда. еще на заря наш история складываться легенда о «земляной человек», якобы жить на север. разный вариант этот легенда хорошо известный этнограф, но никто не придавать они серьезный значение.

— почему?

— объяснять это можно только курьез. видеть ли, ученый решать, что легенда о «земляной человек» связанный с легенда о мамонт, и на это успокаиваться…

— о мамонт? — удивляться березкин.

— да. о вымирать слон.

— я отлично знать, что такой мамонт. — березкин сказать это такой тон, как будто быть лично знакомый с один из они. — но мамонт — не крот, они не под земля жить, а на земля!

во взор дягилев отражаться сожаление.

— да, мамонт не крот, — мягко сказать он. — они действительно жить на земля, питаться трава, раскапывать бивень снег. но все-таки слово «мамонт» в перевод на русский язык означать «земляной крот».

— в перевод с какой язык?

— с эстонский, как ни странный, а туда этот слово попадать от какой-то древний племя. но не только у эстонец мамонт считаться земляной животное. восточный народ по-разному называть мамонт, но некоторый название переводиться как «мышь, зарываться в земля». ненец называть мамонт «яхор», что означать «земляной зверь». земляной зверь считать мамонт и почти весь сибирский народ. они думать, что мамонт бродить под земля, прокладывать себя путь бивень, и гибнуть сразу же, как только попадать на свежий воздух или дневной свет. поэтому- так утверждать легенда — никто и никогда не видеть живой мамонт. на самый дело мамонт быть современник доисторический человек, и мы известно много их наскальный изображение. но в более поздний легенда попадать вымирать мамонт, ископаемое. вы, конечно, знать, что мамонт жить в зона вечный мерзлота, а в вечномерзлый грунт сохраняться нетленный и труп животный, и труп человек. в прошлый век нетленный извлекать из могила труп «грешный» александр меншиков, сподвижник петр первый, и среди церковник это вызывать переполох.

— мы читать об это, — сказать я. — но пока не улавливать связь…

— сейчас весь понимать! наряду с легенда о мамонт в глубокий древность возникать и легенда о «земляной человек», охотник за мамонт, который часто все называть косс. они представлять одноглазый гигант, а за останки коссов принимать кость тот же мамонтов, особенно череп; без клык они напоминать человечий, но иметь один сквозной отверстие (глазница почти незаметный).

— и что же?

— видеть ли, я специально заниматься этот легенда, и вскоре я удаваться сделать любопытный вывод. большинство ученый считать, что легенда о косс столь же фантастичный, как и легенда о жить под земля слон, что объясняться они примитивность логика древний человек: раз быть под земля зверь-значит, кто-то должный охотиться на они. я относиться с большой доверие к легенда и после тщательный анализ приходить к заключение, что легенда этот иметь как бы несколько наслоение, что какой-то очень древний сказание поздно быть перерабатывать и уже в перерабатывать вид доходить до мы. я начинать освобождать легенда от поздний наслоение, и вскоре у я не оставаться сомнение, что некогда на север действительно жить племя коссов, идолопоклонник, причем весь коос быть очень большой рост и жить в земля (вероятно, в землянка). а потом косс исчезать. как, почему-устанавливать по легенда я не мочь. но когда до сибирский народ доходить сведение о якобы жить под земля мамонт, то в легенда они переселять под земля и коссов, превращать они в этакий фантастический существо, подобно мамонт, не выносить дневной свет и воздух. следовательно, легенда о мамонт и легенда о «земляной человек» сливаться в сознание человек в нечто единый сравнительно поздно, а рано существовать отдельно.

— чрезвычайно любопытно! — сказать я. — но для что вы нужный хроноскоп?

— несколько день назад мы находить, «земляной человек». легенда не обманывать.

— это похожий на чудо!

дягилев чуть смущенно улыбаться.

— но это правда. поэтому я и прилетать к вы.

— где же вы они находить?

я понимать, что археолог обнаруживать след стоянка этот человек, быть мочь, они останки, предмет обиход или культ, но помимо воля в мой воображение мелькнуть картина в дух фантастический роман: неведомый остров среди лед, согревать подземный жар, доисторический племя, мирно обитать на немой…

— на побережье чукотский море, — отвечать дягилев на мой вопрос, — в район мыс шмидт. мы вести раскопка на место неолитический стоянка, и вдруг… понимать, вдруг скалистый стенка холм сдвигаться, и мы увидеть черный ход в подземелье… конечно, использовать археологический метод, мы суметь многое понимать сам. но к этот предмет пока никто не прикасаться, и, мочь быть, ваш хроноскоп суметь восстанавливать событие далекий прошлое наглядно и яркий, чем мы со весь наш навык.

дягилев умолкать и, переводить взгляд то на я, то на березкин, ждать, что мы отвечать он. его спутник, павлик, скрести ноготь бородка, улыбаться какой-то свой мысль.

— а вы почему молчать? — спрашивать я павлик.

— за я начальство говорить, — доверчиво глядеть на я, сказать он. — что я вмешиваться?

— письменный памятник быть? — удивленно взглядывать на павлик, спрашивать березкин, возвращаться к прерывать разговор.

— пока обнаруживать только предмет материальный культура, и вообще письменный документ маловероятный.

— до сей пора мы редко приходиться иметь дело с предмет, — сказать березкин. — документ мы уже научаться подвергать хроноскопия, а вот этот самый предмет…

дягилев решать, что этот обстоятельство смущать березкин, и приниматься уговаривать он, но я-то видеть, что отсутствие письменный документ как раз много все устраивать березкин — для хроноскоп открываться новый поле деятельность.

— ведь речь идти о целый исчезать народ! — с жар говорить дягилев. понимать, о целый исчезать народ!

— я, пожалуй, согласный, — сказать березкин. — но не знать, соглашаться ли вербинин.

это уже быть военный хитрость. обычно мы никогда не высказывать при посторонний свой мнение поодиночке — сначала обо все договариваться между себя, а потом сообщать о решение другой. значит, березкин очень уж хотеться заниматься расследование…

— вербинин тоже не возражать, — сказать я, великодушно прощать березкин нарушение правило.



глава третий

в который мы прибывать в район мыс шмидт вместе с хроноскоп, но знакомиться с подземный храм коссов, не прибегать к хроноскопия


хроноскоп по-прежнему находиться в вертолет (демонтировать он березкин не успевать), и в анадырь мы задерживаться ровно столько время, сколько потребоваться, чтобы улаживать формальность. уже близиться осень, ночь на чукотка становиться настоящий темный ночь, но в район мыс шмидт мы прибывать засветло и еще с воздух увидеть небольшой экспедиционный лагерь археологический партия — несколько палатка, стоять почти у самый берег море, сизый дымок костер и человек, махать мы шапка. дягилев, глядеть в окошко, радостно улыбаться и тоже махать рука, хотя никто не мочь это увидеть. я немножко волноваться, как обычно перед начало новый трудный работа, а березкин помрачнеть и надуваться-он знать, что от хроноскоп ждать чудо, бояться, что тот не оправдывать слишком большой надежда, и заранее скептически настраиваться и сердиться на тот, кто мочь раскритиковывать его детище.

вертолет опускаться в центр лагерь, вызывать буря негодование у целый свора собака. дягилев бросаться открывать дверца, я пойти за он, а березкин оставаться на место, загораживать свой массивный фигура дорога к хроноскоп. пилот и штурман, летать с мы в долина четыре крест, уже знать этот его манера и, проходить мимо, только улыбаться. но дягилев, как радушный хозяин, постараться вытаскивать мой друг из вертолет. у он ничто не получаться: оказываться, что березкин немедленно, сей же минута необходимо осматривать хроноскоп. я незаметно дернуть дягилев за куртка и поманить за себя. соображать, в что дело, он первый выскочить из вертолет. я спускаться следом и, к свой великий удивление, очутиться в объятие рогачев, свой давний знакомец еще по комсомольский работа в университет.

— прилетать, старик! — говорить рогачев, радостно хлопать я по плечо. молодец, одобрять. ребята сомневаться, а я говорить-не подводить! нашенский закалка товарищ.

— а ты? ты как тут очутиться?

— я очутиться! — рогачев расхохотаться. — я-голова над весь отряд… но ты порадовать я, старик! просить ко я — располагаться!

березкин присоединяться к мы час через полтора- о приближение он к палатка возвещать дружный лай собака, — и мы втроем отлично проводить вечер за кружка разбавлять вода спирт, вспоминать студенческий год, наш казаться такой важный забота, всякий спор-разговор…

утро мы отправляться осматривать храм коссов- «земляной человек» древний легенда.

— я не быть мешать вы, старик, — сказать на прощание рогачев. отчетность у я. орел вводить вы в курс… — он кивнуть на дягилев и павлик.

вход в подземелье археолог тщательно заделывать, чтобы туда не проникать теплый дневной воздух и не подтаивать стенка. его открывать при мы. я увидеть черный угловатый отверстие, из который нести сырой холод.

— подтаивать начинать, — озабоченно сказать дягилев.

он зажигать фонарь и ловко спрыгивать в подземелье. я последовать он пример. мрак в подземелье быть настолько густой, что сильный луч фонарь тонуть в он, не доходить до противоположный стена; впрочем, это мочь объясняться размер подземелье. я оглянуться. свет, проникать через входной отверстие, смешиваться с мрак, становиться серый и теряться в два шаг от вход. дягилев направлять луч фонарь на наружный стенка.

— часть ее искусственный, — пояснять он. — косс тщательно замуровывать вход в подземелье, а мы вскрывать он, разрушать перемычка. подземелье пострадать, потому что подтаивать мерзлота, но мы успевать все изучать.

дягилев вновь направлять фонарь в глубь подземелье:

— смотреть.

луч свет вырывать из темнота гигантский уродливый голова. непрошеный мурашки пробежать у я по спина. а луч медленно ползти вниз. голова исчезать во мрак, но зато теперь я видеть плотный туловище со слагать на живот рука.

— идол, — сказать дягилев.

свет фонарь скользнуть на пол, и в луч он неожиданно засеребриться лежать фигура.

— собака. они тут два. мы вылезать из подземелье.

— начинать, — сказать дягилев свой помощник. — сносить перемычка.

час через три на место узкий отверстие уже зиять широкий вход, и впервые за несколько столетие дневной свет заливать весь подземелье. оно иметь в длина около четырнадцать метр, в ширина — около шесть, а в высота достигать три с половина; стена, пол, потолок-все быть тщательно выравнивать, весь выступ сбивать; лишь в два место мы обнаруживать натек, но они наверняка возникать поздно, уже после то, как косс замуровывать подземелье.

идол стоять посередине храм. голова идол почти упираться в потолок, и, следовательно, в высота он достигать по крайний мера три метр при размах в плечо полтора метр. он быть вырубать сидеть на скрещивать нога, в поза, принятый для изображение святой у многий азиатский народ. лицо у идол быть широкоскулый, с тяжелый массивный подбородок, опускать на грудь, — глаз прорезать косо, как у человек монголоидный раса. смотреть идол прямо на север, в сторона море. у нога его лежать два собака размер с некрупный медведь, но не вырубать» из мерзлый грунт, как сам идол, а настоящий. иней покрывать они настолько густой слой, что они казаться сказочный. под струя теплый воздух иней начинать сворачиваться, таять, и вскоре красивый серебряный пес превращаться в труп самый обыкновенный северный собака. собака этот быть убивать косс и укладывать так, словно дремать у нога свой повелитель идол.

тщательный осмотр подземный храм позволять мы сделать еще один находка-небольшой каменный топор, насаживать на деревянный рукоятка.

весь археолог, изучать и снимать на кинопленка, своеобразный подземный храм, быть в приподымать настроение, оживленно делиться свой впечатление, а мы с березкин с каждый минута становиться весь мрачный' и мрачный. «конечно, интересно присутствовать при научный открытие, — думаться мы, — но при чем тут хроноскоп и при чем тут хроноскопия?» мы казаться, что дягилев напрасно приглашать мы сюда, зря надеяться на наш помощь, и поэтому чувствовать мы себя неловко.

дягилев подбегать ко я и крепко стискивать мой рука.

— вот, — сказать он, — теперь никто не посметь отрицать, что «земляной человек» существовать. другой племя, наверное, уже не раз находить храм с идол.

— на ваш доля выпадать высокий счастие — предугадывать научный открытие, отвечать я дягилев. — а теперь вы узнавать, почему коссов называть «земляной человек» и почему считать их гигант — легенда спутывать сам коссов с их трехметровый идол.

— да, но очень многое я еще не знать, — перебивать я дягилев. — я не знать, откуда приходить косс и куда уходить. я догадываться, что двигаться они с юг на север, пока путь они не преграждать ледовитый океан. но что заставлять они переселяться в суровый, неудобный для жизнь место? борьба с другой племя? с какой? и почему они весь время отступать, они-уметь вырубать подземный храм в мерзлый порода и трехметровый идол? я не знать, какой судьба постигать коссов: перебивать их предок чукча и юкагир или бежать они еще далеко на север и находить гибель во лед? я не иметь понятие о внешний вид коссов, о их быт…

— не все сразу, — сказать я. — вы на правильный путь и когда-нибудь раскрывать тайна коссов до конец.

— но хроноскоп? разве он не сделать это немедленно?

я хотеть объяснять дягилев, что на хроноскоп мало надежда, но замечать, что березкин бежать к вертолет, отмахиваться каменный топор от наседать собака.

— один минутка, сейчас узнавать, в что дело, — сказать я дягилев, хотя сразу же понимать, что березкин решать рискнуть и подвергать топор хроноскопия.

когда я влезать в вертолет, березкин уже колдовать у хроноскоп, что-то бормотать себя под нос.

— закрывать дверь, — потребовать он. — и никто не впускать.

экран засвечиваться не сразу, но когда он все-таки засвечиваться, мы увидеть невысокий тощий человечек, постукивать топорик по бесформенный бурый масса.

для мы в этот уже не быть ничто неожиданный: фигура человек быть предусматривать задание, а его физический данные хроноскоп определять, очевидно, по характер деформация на каменный топор.

с разрешение березкин я приглашать дягилев, и мы повторять задание.

— вот и все, что пока удаваться увидеть, — сказать я. — нет подходящий объект для хроноскопия. дягилев не обращать внимание на мой слово.

— вырубать идол, — определять он. — очень интересно, значит, посередине подземелье они оставлять столб, а потом трудиться над он.

березкин выключать хроноскоп.

— зачем вы? — удивляться дягилев.

— и без хроноскоп об это можно догадываться, — сухо отвечать березкин. — да, оставлять столб и вырубать идол.

березкин уходить и вскоре вернуться с пилот. вертолет подниматься в воздух и опускаться у вход в подземный храм.

— подвергать хроноскопия плита, который быть заделывать вход, — сказать березкин.

на этот раз к хроноскоп быть допускать весь член отряд, и даже рогачев, забросить отчетность, приходить к подземелье.

— поглядеть, — сказать рогачев, сказать чуть недоверчиво, но солидно.

— что ж, смотреть…

экран оживать мгновенно. мы увидеть низкорослый, одевать в меховой одежда (уточнение березкин) человек, который дружно стучать топорик по неровный плита, сбивать выпуклость. выравнивать они лишь один сторона, а когда выравнивать, обливать вода и опрокидывать на что-то, не видеть на экран.

— примораживать, — сказать дягилев. — примораживать к скала. вот как они заделывать отверстие!

— значит, они работать зима, — сказать, не выходить из толпа археолог, павлик.

— конечно! — тотчас отзываться дягилев. — иначе бы идол их растаивать!

— трудяга быть — ваш косс. — в голос павлик послышаться усмешка. — надо же, полярный ночь, в мороз вырубать подземелье да еще идол в немой! адов работенка!

— и бессмысленный, — добавлять я.

— все-таки они выполнять она, — возражать дягилев. — значит, что-то вынуждать они.

— ритуальный обряд, — веско сказать рогачев. — традиция.

— вредный традиция, нелепый! — я чуть было не прибегать к более сильный выражение, но замечать, что дягилев морщиться.

— нельзя так утилитарный подходить к древний культура. вспомнить хотя бы житель остров пасха, вырубать исполинский каменный идол.

— и тоже весь время отступать под натиск другой племя…

полемика наш прекращать березкин.

— нельзя ли отыскивать плита, который отваливаться первый? — спрашивать он.

она храниться отдельно, и археолог тотчас приносить она. хроноскопия, однако, не давать ничто новый: как и рано, маленький человечек на экран постукивать по плита топорик, а потом обливать ее вода.

— одобрять, — сказать рогачев, иметь в вид, очевидно. хроноскопия. — занятно, ничто не сказать. теперь-просить извинять. дело!

— ты думать, что плита обрабатывать менее тщательно? — спрашивать я березкин. — дело не в это. она отваливаться потому, что понижаться верхний граница вечный мерзлота сейчас идти потепление арктика. убежденный, что скоро быть находить новый храм коссов.

— давать-то бог! — вздыхать дягилев. — а не мочь этот самый вечный мерзлота помогать мы устанавливать, когда здесь работать косс?

— бояться, что мерзлота вы ничто не помогать, — отвечать я. — во-первых, совершенно очевидно, что косс строить свой храм в вечномерзлый грунт. во-вторых, о происхождение вечный мерзлота до сей пора спорить. один ученый считать, что это наследие ледниковый эпоха, другой доказывать, что она мочь образовываться и при современный климатический условие. мы с вы этот вопрос сейчас не решать.



глава четвертый

в который сообщаться о неожиданный находка на остров врангель, а также рассказываться о второй земляной храм коссов и о новый открытие


после обследование храм коссов археолог поводить раскопка ускоренный темп: дягилев надеяться находить еще какой-нибудь след исчезать народ, он продолжать верить, что косс жить в землянка, а землянка должный быть сохраняться. мы с березкин соглашаться на некоторый время оставаться в лагерь и подождать результат раскопка.

однако вскоре неожиданный обстоятельство заставлять мы срочно перебазироваться на остров врангель-оттуда приходить сообщение, что неподалеку от метеостанция, почти на самый берег море, оползать на склон холм подтаивать грунт и открываться вход в подземелье.

мы не рассуждать о счастливый стечение обстоятельство. уже через час вертолет взмыть в воздух. дягилев, павлик и решать лететь с мы рогачев бояться, что идол мочь сильно подтаивать, но, к счастие, с утро похолодать и пойти мелкий сухой снег. перелет занимать всего около час. к храм мы сопровождать множество народ, и все порываться входить внутрь. но дягилев решительно преграждать дорога «непосвященный».

— сначала храм должный осматривать специалист, — категорически заявлять он. — это же подлинный сокровище! а один неосторожный движение… и вы… — дягилев решительно повертываться к рогачев. — вы пока тоже хорошо оставаться.

никто не становиться с он спорить. первый в храм спускаться дягилев с павлик, а затем и мы с березкин. как и следовать ожидать, посреди храм стоять трехметровый идол.

— но где же собака? — удивленно спрашивать дягилев. собака не быть.

— убегать, — пошутить павлик. — надоедать они такой жизнь!

дягилев осматривать храм, и он быть не до шутка. а я отсутствие собака сразу же настораживать: небольшой опыт, уже накоплять мы, подсказывать, что в первый очередь нужно обращать внимание как раз на необычный факт. и я тотчас удаваться подмечать еще несколько обстоятельство. во-первых, вокруг идол быть беспорядочно разбрасывать топорик, во-вторых, сам идол быть вырубать небрежно, чем тот, у мыс шмидт; в-третьих, у вход в храм возвышаться небольшой холмик смерзаться земля.

— человек! — неожиданно восклицать дягилев.

мы бросаться к он и увидеть вмерзать в земля труп небольшой человечек в меховой одежда; он лежать лицо вниз, поджинать под себя рука и нога.

— неужели косс? — шепотом спрашивать дягилев. — ничто не понимать!

— и еще двое, — спокойно сказать березкин. — вот они. почти совсем уходить в грунт.

дягилев заспешить. он призывать на помощь полярник, и мы весь вместе становиться отрывать примораживать несколько столетие назад плита, загораживать вход в храм. час через два весь наружный стенка быть снимать. в храм по-прежнему никто не допускаться. даже березкин и я дягилев попросить выходить и без его разрешение не переступать порог святилище. сначала он сфотографировать подземелье, идол, разбрасывать топорик, труп человек, а потом вместе с павлик начинать раскапывать уже сильно подтаивать земляной холмик, ранее находиться у наружный стенка.

от нечего делать я рассматривать снимать плита-точно такой же, как у мыс шмидт, и вдруг я показываться, что плита этот нельзя прикрывать весь вход в храм. сделать соответствующий подсчет, я убеждаться, что один плита не хватать. дягилев и его помощник заканчивать к этот время раскопка холмик и ничто не находить в немой. я рассказывать они о свой наблюдение.

— в самый дело? — переспрашивать дягилев. — это мы проанализировать. только не сейчас. сперва нужно тщательно обследовать весь храм.

археолог осматривать буквально каждый пядь. они осторожно вырубать топорик, складывать они у вход, осматривать стена. когда стемнеть, полярник подгонять вездеход и фара освещать подземелье. свет отражаться от льдистый стенка, клубиться, и мы казаться, что мрачный идол с уродливый голова парить в голубоватый-серебристый облако.

наш друг продолжать ползать по пол храм, а мы с березкин решать подвергать хроноскопия вырубать из мерзлый грунт топорик, причем не по один, а все сразу. сделать это быть не очень простой, и березкин долго возиться с хроноскоп, формулировать задание. зато ответ приходить сразу. мы увидеть маленький человечек, постукивать топорик по гигантский идол-именно идол, потому что темный масса даже на экран хроноскоп отдаленно напоминать человеческий фигура. неожиданно косс на экран приходить в возбуждение, топорик их полететь в разный сторона, а сам они исчезать.

— бегство, — сказать я. — это похожий на бегство.

— похоже, — соглашаться березкин. — но что оно вызывать?

он иначе сформулировать задание. на экран снова появляться косс, снова застучать каменный топорик, и вдруг где-то-мы почудиться, за экран-замелькать мохнатый фигура человек, косс заволноваться, побросать топорик, побежать, а фигура мохнатый человек продолжать мелькать, и какой-то серый масса, весь затушевывать, сыпаться сверху.

— нападение, — короче объявлять березкин. — неведомый мохнатый человек нападывать на коссов.

— мохнатый-потому что в меховой одежда, — уточнять я. — а нападение… да, бесспорно — на коссов нападывать. и не только нападывать. они либо все перебивать, либо заставлять бежать с остров.

— из что это следовать?

— идол оставаться незаконченный. между то власть его над человек быть так большой, что они обязательно вернуться бы и доканчивать работа, если бы мочь вернуться.

— не везти косс, — задумчиво сказать березкин. — страшно не везти, не правда ли?

— пожалуй, это не то слово, — возражать я. — дело не в везение. представлять себя маленький народ, вооруженный лишь каменный топор, костяной стрела и копье, над который, как проклятие, тяготеть власть идол, какой-то их божество, который они слепо поклоняться и в честь который вырубать храм и статуя. на это уходить колоссальный количество духовный и физический сила, косс служить мертвый и больше ничто не уметь. у они даже не оставаться энергия для успешный борьба за существование. и другой племя, свободный от давящий душа и разум традиция, нападать на коссов, побеждать они и гнать все далеко и далеко на север. даже на остров врангель они не оставлять в покой. в последний день я много думать об это и теперь знать: тот же рок преследовать и обрекать на гибель тихоокеанский племя, вырубать на остров пасха гигантский каменный статуя. власть мертвый-что мочь быть страшный для народ? житель пасха, подобно косс, тратить весь свой творческий сила на бессмысленный работа и, подобно косс, бежать все далеко и далеко под натиск другой племя, пока не затериваться где-то в простор тихий океан. я не хотеться говорить об это дягилев, — он так ревниво относиться к свой открытие! — но племя коссов быть жалкий племя раб. духовный раб. и подземный храм, и трехметровый идол-этот свидетельство не их сила, а их бессилие.

дягилев выбираться из подземный храм измучивать, но чрезвычайно довольный.

— на редкость богатый материал! — сказать он. — просто на редкость! и главное, теперь мы знать, какой быть косс! помниться, профессор сумгин, основатель мерзлотоведение, мечтать создавать в вечный мерзлота музей, в который нетленный сохраняться бы для потомок современный животное, растение и даже человек. и вот музей не музей, но вечный мерзлота сохранять мы три коссов. замечательно.

— махонький они быть, — сказать павлик. — а вы они великан представлять!

— что значить «махонький»? — оскорбляться дягилев. — зато вон какой гигант вырубать!

я предлагать дягилев просматривать уже запечатлевать в «память» хроноскоп кадр. они приводить он в восторг, как, впрочем, приводить в восторг все, что касаться «земляной человек».

утро, при дневной свет, мы осматривать коссов. они, несомненно, принадлежать к человек монголоидный раса и, значит, действительно приходить на север с юг. широкоскулый лицо коссов, не изменяться за несколько столетие, быть совершенно спокойный, ни один гримаса ужас не обезображивать они. они встречать смерть покорно, без страх, как встречать она весь древний.

обычный, идти от прабабушкин предание робко-почтительный отношение к покойник не сразу позволять мы прибегать к хроноскопия мертвый косс, но в конец конец довод разум восторжествовать. интересовать мы прежде весь обстоятельство гибель коссов, и березкин именно так сформулировать задание хроноскоп.

все становиться немножко не по себя, когда на экран появляться «оживать» покойник. он стучать каменный топорик по мощный фигура идол, и рядом с он угадываться другой косс, тот, что тоже трудиться в храм. потом повторяться уже знакомый мы история: косс заволноваться, побросать топорик и бросаться бежать. но один из они замешкаться. когда он бросаться следом за товарищ, путь он преграждать сползать лавина. косс отпрядывать назад и заметаться в темнота. мы напряженно вглядываться в экран, на который теперь лишь слабо видеться статуя идол и метаться человечек. человечек, видимо, бояться идол и не осмеливаться приближаться к он. потом он неожиданно успокаиваться, уходить в самый дальний угол и садиться там на корточки, прижимать коленка к грудь. экран погасать, но мы уже знать, что в такой положение заставать смерть и наш косс и два другой.

— что же помешать они выбегать? — спрашивать погрустнеть дягилев.

— земля, который сбросить сверху другой косс, — твердо сказать я.

— не мочь быть!

— но это так. помнить, в наружный стена не хватать один плита? отверстие служить вход. но высоко на склон быть слагать вынимать из подземелье грунт. очевидно, косс собираться засыпать они наружный стенка. но когда на они внезапно нападать другой племя, шаман коссов, спасать идол, обрушивать грунт, не думать, что случаться с рабочий в храм. кто успевать выскочить-выскочить, а кто не успевать-тот навсегда оставаться замуровывать.

— к сожаление, это очень правдоподобный, — вздыхать дягилев. — несчастный! но я не верить, что весь племя погибать в это бой.

— мочь быть, и не погибать, но остров покидать наверняка.

— но куда они мочь уходить? с материк они уже нагонять, а на север — океан, сплошной лед.

никто из мы не мочь отвечать на этот вопрос.



глава пятый

а последний, в который рассказываться о новый находка археолог у мыс шмидт и вспоминаться о странный поведение лебедь к север от остров врангель


на следующий день с мыс шмидт сообщать, что поиск археолог увенчиваться успех и землянка коссов находить. мы срочно погружать в вертолет свой находка и вновь полететь над пролив, отделять остров от материк.

— эпопея! — сказать рогачев, долго молча смотреть вниз на море. — что ни говорить — эпопея!

— вы — об открытие? — спрашивать дягилев.

— о племя… этот.

— о косс?

— да. вылетать из голова. быть что-то величественный в служение один идея. целый народ не покоряться, приносить себя в жертва она. какой мужество! какой чувство долг перед уходить поколение… нет, история-это такой учебник жизнь, я вы сказать! тут философ быть над что поразмыслить…

мы с березкин, естественно, думать несколько иначе, но высказывать свой точка зрение я сейчас не хотеться, да и переспоривать рогачев всегда быть трудно. а он уже повертываться к дягилев.

— поздравлять. вы весь в младший научный ходить?.. м-да. в общий, поздравлять с замечательный открытие, рогачев снова посмотреть на море.

— слушать, старик, подаваться к мы, а?.. — вернуться он к прежний тема. — как-никак, институт история материальный культура. быть где развертываться.

— с хроноскоп? — улыбаться я.

— а что? мы он такой нагрузочка давать…

— я же говорить ты, что аппарат еще только испытание проходить.

рогачев задумываться.

— валять, испытывать, — сказать он наконец. — но ты поиметь в вид мой слово. говорить же, быть где развертываться.

я подмигивать березкин, но тот, не отвечать, лишь опускать свой большой тяжелый голова.

открытие на остров врангель, о который оставаться на материк археолог, конечно, знать, вызывать такой интерес, что мы буквально не выпускать из вертолет, пока мы не показывать все находить и не продемонстрировать кадр, запечатлевать в «память» хроноскоп. кинооператор по просьба дягилев тут же переснять они. лишь после это мы поводить к раскапывать землянка.

— косс в паника бежать с материк, — сказать мы по дорога археолог, руководить раскопка. — они бросать и топорик, и охотничий снаряжение, и домашний утварь.

мы сам убеждаться в это, когда подходить к землянка. я сравнивать материал, из который быть сделать топорик, обнаруживать у мыс шмидт и на остров. с первый же взгляд быть видно, что топорик вытачивать из разный горный парод. очевидно, на материк косс успевать заканчивать, замуровывать и замаскировывать храм. соседний племя нападывать на они, когда косс отдыхать после тяжелый, изнурительный работа. они кое-как отбиваться от нападать, но вынуждать быть бежать на север…

— трубка, — сказать мы павлик и протягивать находить при раскопка трубка, такой же, как тот, что он подарить березкин. — этот, к сожаление, презентовать не мочь-не я находить.

я не понимать павлик и, взять у он потемнеть от время трубка, покрутить она в рука.

— трубка доказывать, что коссов вытеснять чукча? — спрашивать я.

— нет. трубка из более поздний отложение, да и табак на чукотка завозить, вероятно, русский. но трубка принадлежать народ, который, не мудрствовать лукаво, бить все, кто вторгаться в его владение, и выживать. понимать? выживать!

я не находиться сразу, что отвечать павлик. он взять у я трубка и пойти к раскоп, что-то тихо насвистывать.

пока археолог вместе с дягилев осматривать находка и спорить по вопрос, иметь сугубо специальный характер, мы с березкин пойти к храм. археолог уже не нуждаться в наш помощь, и мы прощаться мысленно с этот место, готовиться улетать в анадырь и далее- в москва.

идол по-прежнему стоять посередине храм, но… это быть уже не тот идол. на язык так и проситься слово — «постареть». да, он оплыть, уменьшаться в размер, утрачивать резкость очертание. идол начинать таять.

— вот почему легенда утверждать, что «земляной человек», как и мамонт, гибнуть, попадать на свежий воздух, — сказать березкин. — наружный стенка храм всегда обваливаться лето, и тепло разрушать идол.

мы не захотеться оставаться в храм рядом с разваливаться божество. мы уходить к море. небольшой волна набегать на берег. они так же шлепаться на песок несколько столетие назад, когда жить косс, и так же быть шлепаться несколько век спустя, когда наш время становиться достояние легенда. не слишком оригинальный мысль этот навевать меланхолический настроение, думаться о быстротечность человеческий бытие, о вечность небо, волна и скала…

мы стоять с березкин рядом, смотреть в пасмурный даль, в который однажды исчезать ладья коссов, и вдруг услышать высоко над голова трубный клик лебедь. они лететь на юг, построиться «ключ».

— откуда они? — спрашивать березкин. — с врангель или из америка? помнить рассказ радист?

я, конечно, помнить о он. но в этот момент история стая лебедь, упорно лететь по сто восьмидесятый меридиан на север, в открытый океан, приобретать в мой глаз особый значение. ведь это же путь идти косс.

нет, я не проводить никакой прямой аналогия. я только задавать себя вопрос: что же все-таки заставлять лебедь совершать нелепый полет в ледовитый океан, навстречу вероятный гибель, и лишь потом возвращаться обратно или круто заворачивать к америка? и я отвечать себя: инстинкт, тяжкий наследие уходить поколение, навык, который некогда иметь смысл, но теперь становиться нелепый, вредный, толкать на бессмысленный действие. повиноваться инстинкт, лебедь лететь туда, где рано гнездиться их предок, кружиться над этот место с тревожный тоскливый крик, а потом разлетаться.

вы вправе спрашивать: где же лебедь выводить птенец? среди лед? нет. в триста пятьдесят километр к север от остров врангель рано находиться остров. потом он погружаться и ныне скрывать под волна и лед океан. и лебедь кружить и кричать там, где он опускаться в пучина. они давно надо бы летовать на врангель или лететь прямо к америка, а они упорно следовать путем предок, слепо повиноваться власть мертвый. лишь недавно первый табунок отбиваться от стая и сразу опускаться на остров.

я высказывать весь это березкин и добавлять:

— не исключать, что исчезать остров быть последний пристанище коссов. во время подводный землетрясение он затонуть, и с он сгинуть все, что оставаться от «земляной человек». это, конечно, всего лишь гипотеза, но я уверять, что когда-нибудь она подтверждаться. впрочем, не так уж это важный-подтверждаться или нет. тайна коссов, или «земляной человек», больше не существовать. они жить, и они погибать. и сам они повинный в свой гибель. когда-то человек мечтать становиться свободный, как птица. но мечта этот-глубокий заблуждение: птица покорный инстинкт и лететь путь предок, а свобода человек — свобода мысль.



загадка хаирхан



сломать стрела



глава первый

прочитывать который, читатель убеждаться, что изобретение хроноскоп сделать наш жизнь более чем беспокойный


константин александрович сахаров, один из немногочисленный у мы энтузиаст пещерный исследование, зайти ко я в февраль, но уже задолго до это я предупреждать о предстоящий визит рогачев. о сам сахаров я знать совсем немного неделя за два до его приход я прочитывать в газета «советский спорт», что в москва наконец-то создавать первый клуб спелеолог-турист и что председатель клуб избирать сахаров не мочь объяснять почему, но я запоминаться этот строка.

теперь передо я стоять высокий человек средний год, сутуловатый, с широченный плечо, и первый мой чувство после то, как он представляться, было удивление, как это он, такой громоздкий, лазать по пещера?

а потом я увидеть его умный, почти черный, но как бы смягченный внутренний свет печальный глаз, и я становиться неловко: я знать, зачем он приходить, и знать, что теперь, когда березкин заниматься усовершенствование хроноскоп, я быть трудно выполнять его просьба.

— ротачев звонить я, — не придумывать ничто более умный, сказать я присаживаться, пожалуйста..

сахаров удивляться.

— зачем же он?.. дело сам себя рекомендовать должно…

сахаров сделать отводить жест, словно отстранять от себя все посторонний, и сразу же заговаривать о главное. он сказать, что минувший лето странствовать в верховье енисей и, в частность, проводить рекогносцировочный обследование известняковый массив хаирхан,

— хаирхан? — переспрашивать я. сахаров кивнуть.

— в перевод с тувинский это означать «медведь-хан» или «медведь-хозяин».

но я переспрашивать сахаров вовсе не потому, что не понимать значение слово. наоборот-я вспомнить свой первый экспедиция, в который участвовать много год назад, семнадцатилетний мальчишка, вспомнить тува, енисей, или улуг-хем, как называть его местный житель, кызыл, шагонар…

и конечно же, перед мысленный взор мой возникать хаирхан. отрезать енисей от куртушибинский хребет, он одиноко стоять на левый низменный берег, иссечь вихорь и ливень, обнаженный, с горбатая зазубренный спина, издали действительно похожий на гигантский лежать медведь. рано я всегда казаться, что хаирхан все видеть. он видеть, как я с рюкзак и промывочный ковш уходить в тайга опробовать на золото река, видеть я, сваливаться от усталость с лошадь и ползти к юрта, видеть, как хмурый октябрьский день я, не раздеваться, входить по горло в ледяной енисей, чтобы проводить вдоль утес лошадь наш маленький поисковый отряд. выходить из гора к енисей, я всегда разыскивать знакомый профиль хаирхан; если он быть напротив-значит, от база экспедиция в шагонар я отделять все день путь.

— что же давать ваш рекогносцировка? — спрашивать я у сахаров.

очевидно, безразличный тон не удаваться я, и сахаров быстро вскидывать на я глаз.

— вы что-нибудь рассказывать о хаирхан? — в свой очередь спрашивать он.

— я сам видеть он.

— и знать, что там быть пещера?

— знать. вернее, слышать о они.

— а я побывать там. вот и весь разница. — сахаров улыбаться. — к сожаление, мы суметь осматривать только первый зал. пещера же, судя по все, очень большой. будущий лето мы продолжать исследование. думать, что это приводить к любопытный открытие. а в первый зал мы удаваться находить глиняный черепок с загадочный пиктограмма.[1 - пиктограмма — серия рисунок, передающий какой-либо мысль. пиктографический, или рисуночный, письмо принадлежать к самый ранний вид письменность.] расшифровывать она мы не смочь. вернее, каждый символ пиктограмма в отдельность будто бы ясный, но целиком она как-то не читаться.

— и вы надеяться, что хроноскоп помогать вы?

— да, я на это надеяться, — просто сказать сахаров. — к вы, конечно, приходить с разный предложение, быть мочь более интересный, чем мой. я тоже не становиться бы вы беспокоить, если бы мы не собираться продолжать исследование пещера. и не только хаирханский. не думать, что пещера — лишь прошлое человечество.

слушать сахаров, я мучительно пытаться припоминать легенда о хаирхан, некогда записывать я, и потому пропускать мимо ухо его последний слово. легенда я не вспомнить. как нередко случаться, память изменять я в самый неподходящий момент.

— кажется, загадка хаирхан оставлять вы равнодушный? — спрашивать сахаров, внимательно наблюдать за я.

— не совсем, — возражать я. — но мы сейчас не заниматься хроноскопия, потому что березкин совершенствовать аппарат. кстати, он занятый конструирование «электронный глаз», передатчик особый тип. хроноскоп все-таки довольно громоздкий штука, а с «электронный глаз» мы смочь бы легко проникать в хаирханский пещера и, если потребоваться, весь ее подвергать хроноскопия так что приходиться немного подождать.

когда несколько разочаровывать мой ответ сахаров становиться прощаться, я спрашивать у он на всякий случай номер домашний телефон…



глава второй

в который подтверждаться, что личный мотив — увы! — до сей пора играть немалый роль в научный изыскание; кроме то, в она рассказываться о два легенда и о малоудачный попытка расшифровывать пиктограмма на глиняный черепок


сахаров, сам то не подозревать, разбудить во я полузабытый дорогой воспоминание. через несколько день, выкраивать свободный часок, я извлекать из свой архив тувинский путевой дневник и углубляться в чтение. наивный, излишне восторженный запись вызывать теперь у я невольный улыбка, но постепенно я проникаться тот неповторимый романтический атмосфера, в который жить тогда, и я неудержимо захотеться еще раз побывать в тува, еще раз увидеть хаирхан. я заглядывать в конец дневник-там у я быть записывать кое-какой этнографический наблюдение и, в частность, легенда о хаирхан

один из легенда объяснять, почему хаирхан пустынный и почти лишать древесный растительность. я уже упоминать, что хаирхан — известняковый массив, а известняк легко пропускать вода, и поэтому на они селиться лишь сухолюбивый растение. но в легенда все выглядеть иначе.

«очень давно, а когда именно, никто не помнить, — легенда, как видеть, начинаться обычный сказочный запев, — хаирхан быть покрывать дремучий лес. однажды ребенок шаман-два мальчик из соседний сумон — забираться на хаирхан, чтобы поиграть там, и не вернуться: они упасть с утес и разбиваться. вечер шаман тоже отправляться на хаирхан, и вскоре по окрестный равнина разнестись гулкий удар в бубен: это шаман петь заклинание, просить бог покарать хаирхан… бог услышать шаман, и над улуг-хем разражаться сухой, невиданный сила гроза. алый молния исчерчивать небо, и один из они ударять в горб хаирхан. лес вспыхивать, и пламень пожар отражаться в черный вода великий река. пожар продолжаться, пока не сгорать последний дерево. с тот пора будто бы и стоять хаирхан обнажать…»

в дневник мой этот легенда уделяться значительно много место, чем второй, показываться я в свой время малоинтересный. теперь же, перечитывать она, я изменять свой мнение.

во второй легенда рассказываться о хаирханский пещера, вернее, об один смельчак, рискнуть проходить она весь до конец. долго никто не решаться на это, но однажды бедный тувинец, пасти свой овца у подножие хаирхан, проникать в пещера. никто не знать, что он там увидеть, но увидеть он нечто такой, от что помутиться его разум. несколько день бродить пастух по темный галерея пещера, прежде чем суметь выбираться из она. дневной свет постепенно вернуть он рассудок, но вспомнить он все равный ничто не смочь. однако, уверять легенда, с тот пора неведомый сила простереть свой покровительство на бедный скотовод, и становиться он самый счастливый и богатый человек в округ.

вот и все. ничто конкретный, но зато простор для фантазия поистине неограниченный!

интерес мой к хаирхан и, главное, к глиняный черепок теперь заметно возрастать. после непродолжительный размышление я приходить к вывод, что для глиняный черепок из хаирханский пещера можно быть бы сделать исключение и подвергать они хроноскопия.

впрочем, я окончательно утверждаться в свой намерение лишь после разговор с дягилев.

встречаться мы случайно, и встреча — хотя это не иметь никакой отношение к дягилев, — оставлять в душа неприятный осадок

я не любить городской транспорт, стараться передвигаться по москва пешком, причем выбирать обычно не самый короткий, а самый тихий дорога… так однажды я идти по заснеженный бульвар к площадь пушкин и увидеть вдалеке человек, фигура который показываться я знакомый. человек толкать детский коляска увеличивать размер и одновременно читать книга, держать она перед себя в вытягивать рука. он быть небольшой рост, одевать в легкий демисезонный пальтишко, а на голова его красоваться огромный рыжий ушанка… в коляска послышаться писк, и лишь тогда человек опускать книга, но поспешить… ко я.

— как я рад! — вскричать дягилев. — вот замечательный, что мы встречаться!

я заглядывать в коляска и обнаруживать там двойняшка. — поздравлять!

— спасибо, — смущенно сказать дягилев. — отпуск у я. вот… гулять.

растирать красный от холод рука, он сообщать я, что дело у он идти отлично, что он уже написать и сдавать в печать статья о косс, и она скоро, наверное, выходить в свет, потому что рогачев у он в соавтор…

— ваш помощь я отмечать в статья, — сказать дягилев. — и рогачев на это настаивать. он даже отредактировать сноска… а сам я-на чукотка. вот открываться летний аэродром-прощать москва… от руководящий работа я освобождать, так что теперь я-как птица вольный.

— надоедать руководить? — улыбаться я.

— а! с финансовый отчетность нелады. сколько ни ездить по экспедиция, а так и не научаться денежный документ оформлять. не уметь я это делать… тиснуть я выговор — и рядовой в отряд к павлик. — к павлик?

— да. молодежь у мы весь время выдвигать. он справляться… жаль только, что такой открытие, как прошлогодний, нечасто случаться. долго добираться до они приходиться. ой, как долго. и никто-то ты не верить поначалу, и смотреть все на ты как на дурачок… а вы в тот край не собираться? — неожиданно спрашивать дягилев. — рогачев намекать на ученый совет, что браться уговаривать вы…

упоминание о рогачев, а также изменение в служебный положение дягилев заставлять я кое-что припоминать и кое-что сопоставлять. павлик и рано казаться я человек, весьма равнодушный к свой специальность, и назначение его вместо дягилев… н-да, странно все этот выглядеть, и тут я впервые подумать, что интерес рогачев к хроноскоп несколько особый свойство и это надо быть всегда иметь в вид…

— а вы хроноскоп нужный? — спрашивать я дягилев.

— между мы-нет. текучка вы там замучать, мелочь всякий. хроноскоп-вы же сам говорить-большой дело служить должный.

вот тут я и рассказывать дягилев о пиктограмма. — с сахаров мы знакомый. это-фанатик! — с искренний уважение сказать дягилев. — по-моему, он на порог важный открытие или обобщение. и с пустяк он бы к вы не приходить.

слово «фанатик» прозвучать в уста дягилев очень забавно, но ко весь остальной я относиться вполне серьезно. правда, первоначально я следовать сам посмотреть пиктограмма.

я позвонить сахаров и договариваться с он о новый встреча.

она состояться у вход в исторический музей, куда сахаров передавать загадочный черепок, вернуться из тува в москва.

мы проходить в служебный помещение, и сахаров познакомить я с один из сотрудник музей, историк, молодой человек в толстый роговой очки. видимо, заранее предупреждать о наш визит, он сразу же подводить мы к стол, на который в специальный коробочка лежать хаирханский черепок.

— конец мезолит — начало неолит, — сказать историк и сделать небрежный жест в сторона коробочка; он, очевидно, не знать, что мы интересовать, и выжидающе замолчать.

— вы хотеть сказать, что черепок относиться к очень ранний образец керамика? — уточнять я. — насколько помниться, переход от мезолит к неолит как раз и быть ознаменовывать появление керамика.

— да, — бесстрастно подтверждать историк. — и пиктографический письмо тоже известно с неолит.

— вот, смотреть, — сказать сахаров и для что-то поменять место два коробочка.

почернеть от время угловатый обломок сосуд, служить неведомый человек много десять тысячелетие то назад, невольно вызывать интерес. дело быть не только в их древность, всегда возбуждать воображение, дело быть еще в что-то, что я не сразу удаваться улавливать. я пристально вглядываться в неясный знак на черепок и в тот же время пытаться разбираться в свой ощущение. если молодой историк не ошибаться и черепок действительно относиться к начало неолит — значит, изготавливать сосуд один из первый гончаров-умелец на земля, и уже это сам по себя не мочь не вызывать чувство уважение к древний мастер. но мастер не только изготавливать глиняный сосуд-он что-то изображать на немой. просто все быть предполагать, что мастер украшать сосуд незамысловатый рисунок. я высказывать свой мысль сахаров.

— на украшение это совсем не похоже, — возражать он. — вот, взглядывать: на черепок изображать сломать стрела — сахаров взять один из коробочка и протягивать она я.

на почернеть черепок действительно виднеться изображение два сломать стрела и кончик третий стрела. стрела быть переламывать примерно посередине, а конец их направлять в один сторона.

— или этот черепок, — продолжать сахаров. — здесь нарисовать какой-то треугольный предмет. — он тотчас поставлять коробочка обратно и взять следующий, самый большой. — на этот черепок при некоторый фантазия можно разглядеть человек с натянутый лук. смотреть. — сахаров обвести едва заметный контур, и я вынужденный быть соглашаться с он. — остальной черепок-немой. лишь на два из они видный какой-то прямой линия.

склоняться над стол, я раскладывать черепок в такой порядок: слева-черепок со стрелок из лук, посередине — черепок с треугольник и прямой линия, а справа-черепок со сломать стрела.

да, рисунок не быть похожий на украшение. неведомый мастер запечатлевать на кусок еще плохо обжигать глина какой-то мысль, очевидно важный, раз счесть необходимый записывать она. но какой? я чудиться, что толща тысячелетие рассеиваться и я ощущать тревожный биение мысль далекий предок, угадывать его волнение. угловатый глиняный черепок о что-то кричать человек, в что-то убеждать они…

— сломать стрела, — сказать я. — все дело в сломать стрела.

— не спорить, — соглашаться сахаров — но что они означать?

— я вспоминать более поздний символ-меч, вкладывать в ножны. он означать конец война.

— следовательно, по ваш мнение, сломать стрела-символ перемирие между два враждовать племя? логично, но…

— слишком просто? — перебивать я сахаров.

— пожалуй. такой заключение как бы лежать на поверхность, и поэтому я не верить он…

— интуитивно я тоже угадывать иной. однако не идти ли мы по ложный след? не наделять ли мы подсознательно неолитический человек свой психология и свой интеллект? и потом, пиктограмма-не шифровка, она должный быть простой, понятный.

— ничто не мочь возражать. — сахаров приподымать широченный плечо и разводить рука. — а хроноскоп не мочь бы поколдовать?

— хроноскоп! — усмехаться я. — как будто он мочь заменять человеческий голова! но попытка — не пытка. приносить ваш сокровище.

сахаров повертываться к молодой историк.

— из фонд музей мы ничто не разрешать выносить, — сказать тот. — а хаирханский черепок уже занести в инвентарный список.

— то быть как в список? — удивляться сахаров- разве не я вы привозить они?

— это не иметь значение. мы ни для кто не делать исключение…

не дожидаться окончание спор, я незаметно выходить из комната.



глава третий

в который хроноскоп вновь вступать в действие, но не разрешать наш сомнение, несмотря на усовершенствование, вносить в его устройство березкин


сахаров позвонить я через неделя и радостно сообщать, что получать наконец свой черепок. я поздравлять он с успех, и мы, не откладывать, поехать в институт к березкин.

стараться не опережать событие, я до самый последний момент ничто не рассказывать свой друг о глиняный черепок, а сахаров заранее предупреждать, что ждать мы, вероятно, весьма нелюбезный прием. к немалый мой удивление, березкин очень обрадоваться наш приход.

здесь я вынуждать сделать небольшой отступление. помнить, с какой трудность мы сталкиваться, когда пытаться расшифровывать дневник зальцман, переписывать они в краснодар? на экран хроноскоп, независимо от занести в дневник событие, весь время сидеть и писать худой — человек с острый локоть. иначе говорить, хроноскоп уметь восстанавливать лишь событие, происходить непосредственно в момент запись (так он восстанавливать сцена у поварня, когда зальцман прятать тетрадь черкешин). но хроноскоп не обладать способность истолковывать самый текст, выяснять, перебирать различный вариант, самый суть написать и наглядно иллюстрировать она.

березкин же поставлять перед себя цель добиваться это от хроноскоп.

разумеется, мы понимать, что многое достигать не удаваться, что хроноскоп никогда не заменять мозг и не избавлять мы от необходимость мыслить. но вот вы конкретный пример. до усовершенствование хроноскоп мочь рассказывать мы лишь о то, как глиняный сосуд превращаться в груда черепок. после же усовершенствование (мы на это надеяться) он должный быть помогать мы расшифровывать пиктограмма, как бы восстанавливать событие, зафиксировать в она неполно и неясно.

березкин очень не любить распространяться о ход свой изыскание, и поэтому, знать, над что он работать, я далеко не всегда представлять себя, в какой состояние находиться его дело.

по счастливый случайность, березкин решать, что наставать пора экспериментировать именно в тот день, когда сахаров вновь становиться обладатель хаирханский черепок.

как ни большой быть желание березкин проверять новый способность хроноскоп, ученый одерживать в он верх над конструктор: решать быть вести расследование по весь правило, не забегать вперед.

первый задание хроноскоп показываться неискушенный человек очень наивный: мы хотеть узнавать, почему глиняный сосуд превращаться в груда черепок. очевидно, происходить это один из три способ: либо он разваливаться от время, либо на он упасть какой-нибудь тяжелый предмет, либо, наконец, он разбивать человек; последний вариант допускать два толкование: человек мочь разбивать сосуд сразу же после то, как сделать, или много год спустя, когда он приходить в негодность. сахаров (как раз и относиться к число «неискушенный») удивляться наш праздный, по его выражение, любопытство, но мы с березкин лишь понимающе улыбаться друг друг.

итак, хроноскоп получать задание выяснять, почему глиняный сосуд с пиктограмма превращаться в груда обломок.

ответ приходить тотчас: на экран возникать силуэт человек, сидеть на скрещивать нога; кто-то не видимый на экран осторожно поставлять перед он большой глиняный сосуд; а потом случаться неожиданный: сидеть на скрещивать нога человек взмахивать какой-то тяжелый продолговатый предмет, ударять они по глиняный сосуд, и тот, разумеется, разваливаться.

березкин уточнять задание, указывать хроноскоп время действие. на этот раз вместо условный человеческий фигура на экран появляться длинноволосый бородатый мужчина, одевать в грубо выделывать звериный шкура, а в продолговатый предмет, который он обрушивать на сосуд, мы без труд узнавать орудие макролитический тип-нечто похожий на каменный топор.

сахаров совсем не напоминать тот восторженный зритель, с какой мы до сей пора приходиться иметь дело. он ничуть не растрогаться, увидеть, как неведомый воин расправляться с глиняный сосуд. в голос сахаров слышаться откровенно скептический нотка, когда он попросить мы истолковывать эпизод.

— мы видеть столько же, сколько вы, — отвечать он березкин. — расследование только начинаться.

никто ни слово не говорить, он давать хроноскоп новый задание. и перед мы, быстро чередоваться, промелькнуть событие далекий прошлое. сначала на экран возникать полуобнаженный женщина; она сидеть на корточки и обмазывать глина сплетать из гибкий ивовый прут корзина. когда она заканчивать работа, к глиняный сосуд подходить мужчина и острый палочка начерчивать на он какой-то контур — очевидно, пиктограмма. затем глиняный сосуд обжигать на костер, прут сгорать, а готовый изделие бережно поставлять перед длинноволосый бородатый человек.

— это уже серьезно, — сказать березкин, обращаться преимущественно к сахаров. — думать, что можно сделать кое-какой вывод. например, бесспорно, что работа гончарка и художник что-то не удовлетворять бородатый воин-удар каменный топор достаточно убедительный то свидетельство. если теперь весь известный мы располагать в логический последовательность, то получаться заканчивать цепь поступок. бородатый воин-очевидно, он быть вождь племя-распоряжаться сделать глиняный сосуд и вычерчивать на немой пиктограмма; гончарка и художник выполнять распоряжение, но не угождать вождь, и он разбивать сосуд,

— совершенно согласный с вы, — уже серьезно сказать сахаров. — но мы же не приближаться к понимание пиктограмма.

— как знать… — задумчиво произносить березкин. — как знать.

после некоторый колебание, заметно волноваться, он снова подходить к хроноскоп. я догадываться, что сейчас березкин начинать экспериментировать, проверять новый «способность» хроноскоп, его умение расшифровывать суть текст.

испытание хроноскоп выдерживать: березкин суметь получать на экран изображение человек, сначала стрелять из примитивный лук, а потом ломать стрела. это означать, что хроноскоп «научаться» иллюстрировать текст, но смысл пиктограмма раскрывать не смочь.

— пиктограмма неполный, вот в чем беда, — высказывать предположение березкин; он быть и довольный, и немножко разочарованный испытание. — и вообще, хорошо надеяться на собственный голова, — с неожиданный резкость заключать он.

мы промолчать. закладывать рука за спина, березкин несколько раз проходиться по кабинет из угол в угол и останавливаться перед сахаров.

— искать петроглиф,[2 - петроглиф — пиктограмма, выбивать на камень.] — сказать он он.

— какой петроглиф? — удивляться сахаров.

— обыкновенный. наскальный надпись. я уверенный, что вождь разбивать глиняный сосуд в доказательство хрупкость изделие.

— разве это нуждаться в доказательство? — спрашивать сахаров.

березкин слегка смущаться.

— ну, не знать. по крайний мера хрупкость кувшин по какой-то соображение вождь не устраивать. если я не ошибаться, то должный существовать пиктограмма, выбивать на стена пещера. искать она.

— странно, сперва вождь распоряжаться изготавливать сосуд, потом разбивать он. не улавливать логика.

березкин не отвечать. он высказывать все, что думать, и теперь отмалчиваться.

— н-да. — сахаров энергично потирать лоб и быстро взглядывать на я. — если сломать стрела можно понимать как символ мир, то не означать ли расправа с кувшин, что мир кончаться и вновь объявлять война? пока гончарка и художник трудиться над сосуд, обстановка мочь изменяться.

стройность и логичность предположение сахаров покорять мы.

— мочь быть, вы и правый, — сказать березкин. — и все-таки искать петроглиф.



глава четвертый

в который место действие переноситься к подножие массив хаирхан, где сахаров приступать к планомерный спелеологический исследование, а хроноскоп вновь оказывать мы небольшой услуга


итак, помощь хроноскоп (если позволительный употреблять здесь слово «помощь») оказываться весьма своеобразный: хроноскоп лишь усложнять проблема, намечать какой-то иной, неожиданный путь ее решение. чтобы окончательно разбираться в пиктограмма, требоваться дополнительный материал. но он не быть. то самый подводиться черт под наш изыскание.

вообще, должный признаваться, что, как только рассеиваться романтический дымка воспоминание, история с глиняный черепок показываться я мелковатый для хроноскопия.

березкин не соглашаться со я и весьма решительно заявлять, что если сахаров удаваться находить петроглиф, то он, березкин, не отказываться подвергать он хроноскопия.

я ничто не возражать, ибо пока не из-за что быть спорить. однако и сахаров, который я высказывать свой сомнение, несколько раз как бы вскользь замечать, что напрасно мы представлять себя древний этакий примитив. и дягилев, с мнение который я не мочь не считаться, высказываться примерно в тот же дух. и даже рогачев быть на сторона сахаров.

рогачев позвонить я утро, в тот час, когда я обычно работать и не подходить к телефон.

— слушать, старик, — сказать рогачев. — мы тут еще раз посоветоваться… в общий, институт для ты открывать… годик поработать — в старший научный проводить, а там и до лаборатория рука подавать. сам знать, даже филолог теперь с кибернетика брататься. но я не торопить-уговор помнить. а что с сахаров поработать намеривать — одобрять.

— ты-то почему сахаров интересовать?

— у я с он мало деловой контакт, — сказать рогачев. — так, давний знакомство. хоть он и философ, а в история покопаться любить. ну, а я философия не чуждый, сам знать. вот иногда и консультироваться. а интересовать я хроноскоп, всесторонний испытание его… слыхать, наверное, как хорошо открытие коссов прозвучать?.. только и разговор, что о рогачевский экспедиция. как ни судить, а коллектив себя отлично зарекомендовать… открытие коссов — это же вроде открытие шумер… этот… ирландец… ассириолог…

— хинкс?

— да. вылетать имя из голова. тоже, понимать, за письменный стол открытие происходить… ну, не быть задерживать. работать. а сахаров — помогать.

— помогать, если он находить петроглиф, — сказать я.

…самый удивительный, что сахаров действительно находить его. в июль, уже после то как дягилев отправляться на чукотка, мы получать от сахаров телеграмма с просьба немедленно вылетать в тува.

— вот так! — сказать я березкин (он немножко важничать). — вот что значить квалифицированный анализ действительность. конечно, это не открытие коссов. но…

березкин еще перед новый год запланировать в свой институт полевой испытание хроноскоп и средство для поездка располагать неограниченный. правда, несмотря на весь разумный довод, несмотря на вполне объяснимый радость березкин, предсказывать петроглиф, ко я иногда возвращаться ощущение, что собираться мы стрелять из пушка по воробей. но рогачев и тут помогать: как-то раз он вновь позвонить я и сказать, что у подножие танна-ола начинать крупный археологический раскопка и он уже распоряжаться, чтобы археолог предоставлять мы для хроноскопия все, что мы заинтересовывать. этот дополнительный обстоятельство и склонять окончательно чаша весы в польза хаирханский пещера.

мы решать не лететь в тува, а ехать на платформа, погружать на она машина с хроноскоп. и мы поехать-дорогой, по который я приходиться проезжать много раз… много раз. но первый быть-из москва на восток, когда немец подходить к столица и начинаться эвакуация ребенок и женщина, второй раз-обратно в москва, из сибирский деревня в университет… а потом, уже студент географический факультет, — в тува. а потом-из тува. последний-памятно. быть то первый послевоенный год-еще не кончаться сорок пятый — и поезд на сибирский трасса браться штурм. поезд мы с мой спутник, уже немолодой геоморфолог, бывший фронтовик, взять штурм не удаваться-мы захватить в ачинск лишь переходный площадка, который в тот время не прикрываться гофрированный стенка, как теперь. где-то у юрга начинаться пурга — сильный, со встречный ветер. мы заметать, мы коченеть. и пытаться согревать рука один фляжка на каждый станция я бегать за кипяток. и так-двести километр, до новосибирск…

в ачинск мы расставаться с транссибирский магистраль и свертывать на абакан. а потом-знаменитый усинский тракт, который я проезжать дважды-второй раз зима, на открытый грузовик, — и, наконец, кызыл, тот самый кызыл, который позволять я после трехлетний голодовка прикрывать ребро…

…тот же пар переправлять наш машина через енисей. а у самый берег случаться непредвиденный: колесо машина при съезд соскальзывать с настил, и машина сильно ударять.

березкин побледнеть. а какой-то молодой человек-совсем мальчик на вид бросаться к грузовик с явный намерение вынести он на рука… рука проявлять самоуправство, рука не соглашаться подымать грузовик, и тогда молодой человек подходить к мы.

— я они тут все распекать, — сказать он гневно. — я они тут все раздоказывать… петя скворушкин, — представляться он. — сахаров присылать я встречать вы.

несмотря на сравнительно юный возраст, петя скворушкин оказываться деловой человек: он, не терять ни минута, договариваться с шофер трехтонка, и тот аккуратно вытаскивать мы на берег.

но о то, чтобы немедленно свой ход идти к хаирхан, уже не мочь быть и речь. березкин — а он тут принадлежать последний слово-сказать, что сначала осматривать и, если потребоваться, отремонтировать хроноскоп, что просто сделать в столица автономный область, чем в гора.

итак, мы невольно задерживаться в кызыл. в прошлый свой приезд сюда я жить в конец гостиничный коридор, за раскрывать дверца шкаф с постельный принадлежность, а теперь мы останавливаться за город и разбивать лагерь.

березкин пребывать в мрачность, я тоже, а симпатичный петя скворушкин, студент философский факультет, почему-то посчитать, что в авария виноватый он, и теперь пытаться рассевать и развеселять мы. он потчевать мы всяческий рассказ, и от он мы узнавать, что сахаров-доцент философский факультет, истматчик, что среди спелеолог быть еще несколько философ. это почему-то рассердить березкин.

— с какой стать — философ? — спрашивать он. — обычно математика или физик увлекаться альпинизм, спелеология… а тут-философ!

березкин сам понимать, чго гневаться без причина, что физика или математик не иметь никакой преимущество в исследование пещера перед философ или, то более, геоморфолог и географ, и я подавать петя знак, чтобы он не обращать внимание на воркотня.

когда же березкин выяснять, что хроноскоп от встряска не пострадать, мир и согласие окончательно восстанавливаться в наш увеличиваться отряд.

…от кызыл до хаирхан-почти день путь. зеленый долина енисей оставаться справа. слева-степь, курган. на курган-орел. взмахивать крыло, они становиться похожий на маленький радар.

а потом впереди возникать хаирхан-зубчатый, обнаженный..

— вот и приезжать, — говорить мы петя. — видеть палатка?

мы видеть палатка и видеть человек, бежать мы навстречу.

…чтобы не затягивать больше повествование о глиняный черепок, я опускать рассказ о событие, свидетель который не быть.

сказать лишь, что сахаров и его товарищ-спелеолог обнаруживать петроглиф в тот же первый зал хаирханский пещера, где ранее находить глиняный черепок, — для это они приходиться счищать со стена слой копоть.

в пещера вести сравнительно широкий и высокий ход; куст и небольшой лиственница скрывать он от невнимательный глаз, но все-таки пещера иногда посещаться местный житель — в зал кое-где валяться обрывок конский сбруя, какой-то пестрый матерчатый лента, виднеться след недавний костер.

сахаров сразу же подводить мы к стена, располагать напротив вход. в пещера быть сумеречный, но мы без труд разглядеть высекать на скала петроглиф березкин, предсказывать его существование, выглядеть именинник

— ну конечно, — говорить он. — этот пиктограмма значительно полно тот, на глиняный черепок.

действительно, перед мы быть целый серия рисунок, последовательно излагать ход событие. в левый часть друг против друг стоять стрелка из лук-примитивно изображать человечек с треугольный голова; тетива лук быть натягивать, и воинственный намерение стрелок не вызывать сомнение. далее быть изображать несколько убивать стрела человек, и лишь потом уже знакомый мы сломать стрела на они пиктограмма не кончаться. в правый ее часть художник помещать два воин с подымать над голова копье; воин стоять в угрожающий поза, готовый метнуть копье в невидимый враг.

— я приходить в голова лишь простой решение, и они я не устраивать, — сказать сахаров. — можно предполагать, например, что петроглиф рассказывать о воин-око подвиг неведомый мы племя. в жестокий схватка с враг оно потерять много убитый, лишаться свой основной оружие — стрела, но мужественно продолжать сражаться копье… логично, не правда ли? но скучно и примитивно. впрочем, слово за хроноскоп.

березкин молча отправляться к машина и вскоре вернуться с небольшой «электронный глаз», за который тянуться длинный тонкий провод.

— да, совсем забывать, — неожиданно сказать сахаров. — на стена быть еще один рисунок… правда, он как будто не иметь отношение к наш петроглиф.

сахаров пошарить луч фонарь по стена и останавливать он высокий петроглиф.

— олень, поражать стрела.

действительно, на стена виднеться неполный изображение олень с запрокидывать ветвистый рог; неполный потому, что стена в этот место осыпаться и уцелеть лишь передний часть рисунок. два стрела, пускать с разный сторона, застревать в туловище животный.

— не быть отвлекаться и заниматься петроглиф, — сказать березкин. — идти к хроноскоп. задание я уже сформулировать, и, как только «электронный глаз» передавать импульс, на экран появляться изображение.

по обыкновение, березкин прежде все поручать хроноскоп выяснять, как создаваться петроглиф.

на экран возникать старый, но еще, видимо, крепкий человек с зубило в один рука и округлый булыжник в другой и приступать к работа. он подставлять зубило под острый угол к скала и ударять сверху камень. в действие его не быть ничто особенно интересный для мы, но я обращать внимание, что мастер-старый. рано мы не придавать значение возраст художник, наносить пиктограмма на глиняный сосуд, но теперь я припоминать, что тот быть молодой.

когда березкин выходить из пещера, чтобы сам посмотреть изображение, я указывать он на возрастной различие.

березкин постараться уточнять задание, но результат оставаться прежний: хроноскоп настойчиво утверждать, что петроглиф высекать старый человек. если хроноскоп не ошибаться, — а мы уже привыкать верить он, — то, значит, разный человек стремиться запечатлевать в хаирханский пещера один и тот же мысль.

мы не спешивать с истолкование новый факт, да и не так-то просто быть истолковывать он. мысль, что у неолитический художник существовать, так сказать, «специализация», приходиться отвергать как явно несостоятельный, а ничто разумный предполагать мы не мочь.

— а хроноскоп… если он спрашивать? — сахаров с надежда смотреть на березкин.

— что захотеть! — не очень-то любезно отвечать тот. — хорошо, если он пиктограмма истолковывать.

но хроноскоп не оправдывать наш надежда: он смочь лишь проиллюстрировать пиктограмма, и мы последовательно увидеть стрелок из лук, условный фигурка поражать стрела человек, затем сломать стрела и, наконец, копьеметальщик. березкин для что-то подвергать хроноскопия и изображение олень, но оно лишь спроецироваться на экран. польза от чистый иллюстрирование, как вы сам понимать, мы не получать никакой.

березкин задумываться, изыскивать, очевидно, новый способ применение хроноскоп, и спелеолог собираться вокруг мы.

— зря вы мудрить, константин александрович, — сказать сахаров локтев, человек, как мы уже знать, феноменальный память; он знать наизусть чуть ли не целый глава «капитал», мочь точно сказать, на какой страница что написать, и я казаться, что петя скворушкин в душа чуть-чуть завидовать он… — вы абсолютно правый, — продолжать локтев, — и незачем разводить философия на мелкий место. вспомнить о наскальный надпись царь урарту, ассирия, вавилон именно так они стремиться увековечивать свой подвиг, и наш петроглиф выбивать в честь победа.

никто не возражать локтев-да и трудно быть что-нибудь возражать, — но петя скворушкин все-таки решать противопоставлять он свой точка зрение.

— а мочь быть, все не так, — сказать он. — мочь быть, мы зря не признавать за неолитический человек способность к философский обобщение?

маленький, белобрысый, с веснушчатый нос, петя стараться держаться как можно прямо, чтобы выглядеть высокий и солидный.

— почему же — не признавать? — спрашивать сахаров. — впрочем, что вы иметь в вид?

— я думать, что петроглиф-краткий изложение суть эпоха…

— суть эпоха? — переспрашивать сахаров, и печальный, казаться абсолютно черный в полусумрак пещера глаз его как бы приближаться к петя.

— да, — продолжать петя. — вражда человек с человек и борьба человек с человек-беспощадный, звериный, любой средство, до конец!

— «и вечный бой!»… — не без ирония сказать локтев. — не надо усложнять. неолитический вождь так же обуревать жажда бессмертие, как и многий после он. вот уж невидаль! поэтому он и разбивать недолговечный глиняный сосуд. и поэтому велеть высекать на стена петроглиф — надежно весь же.

я хотеть возражать локтев, но сахаров, понимать мой намерение, сделать отвлекать жест, и мы оба промолчать. каждый из мы иметь право на свой истолкование петроглиф, а строго доказывать свой правота едва ли кто-нибудь суметь бы. в ход расследование и так уж приходиться отбрасывать не один скороспелый гипотеза.

и все-таки я думать, что локтев, безоговорочно принимать первоначальный версия сахаров, неправый, и я казаться, что я начинать угадывать смысл петроглиф. я вовсе не настаивать на свой вывод. всякий прочитывать мой очерк вправе высказывать свой суждение, ибо в его распоряжение находиться тот же факт, который оперировать и сахаров, и локтев, и петя скворушкин, и я. правда, при исследование немалый значение иметь внутренний настроенность человек, тот особый состояние душа и ум, который складываться в процесс работа и который искусственно не создавать. быть мочь, только поэтому, подводить итог, я выступать со свой мнение.

картина, который я сейчас постараться набросать, возникать интуитивно, как бы помимо конкретный размышление. я бы сказать, что она иметь эмоциональный, а не рассудочный происхождение и лишь поздно обретать, как я надеяться, логический законченность… я постараться представлять сам себя на место неолитический человек, хоть мысленно «пожить в его шкура», чтобы угадывать, какой тревога его волновать, какой забота он стараться разрешать.

вечер, когда все сидеть у костер, я один пойти к пещера. из черный вход в она веять холод и сырость. помедлить, я оглядеться. светить полный луна, и желтовато-зеленый свет она заливать весь необозримый, теряться в голубоватый туман степной равнина. я знать, что равнина на юг замыкать хребет танна-ола, а на север, сразу за енисей, — гора восточный саяна. и я представлять себя, как с гора на степной равнина спускаться кочевать неолитический племя-не очень многочисленный, враждебно настраивать друг к друг, видеть в каждый чужой человек враг. они неизбежно встречаться на берег енисей и, встречаться, вступать в бой. они биться за жизненный пространство (точно-за охотничий угодье, а долина енисей-это самый благодатный место в тувинский котловина), и за право жить и охотиться на берег великий река наверняка происходить особенно жестокий сражение.

после один из такой сражение между соседний племя и быть выбивать на стена хаирханский пещера загадочный петроглиф.

осторожно раздвигать куст, я шагнуть в холодный мрак пещера. у вход еще лежать на пол зеленоватый пятно лунный свет, но далеко темнота становиться непроницаемый.

я зажигать фонарь и направлять луч на стена. круг свет последовательно вырывать из мрак, как из глубина век, лучник, убивать, сломать стрела, копьеметатель… еще раз мысленно перебирать я весь известный мы факт, еще раз задумываться над деталь, добывать хроноскоп: вождь топор разбивать глиняный сосуд с пиктограмма молодой художник, старый художник высекать тот же пиктограмма на стена. один за другой отбрасывать я прежний гипотеза. заключение перемирие? нет, потому что после сломать стрела изображать воинственный копьеметатель. самовосхваление вождь? едва ли, потому что ни сам вождь, ни его тотем не изображать. «философский быть эпоха»? но неолитический человек явно незачем быть беспокоиться о ее выражение. краткий мир, смениться война? предположение сахаров отпадать, потому что поздно другой художник выбивать на стена петроглиф.

и тогда возникать мысль, что петроглиф — этот соглашение между два враждовать племя, что в пещера, когда заключаться соглашение, находиться два вождь. один из они приказывать сделать глиняный сосуд и наносить на он пиктограмма. но когда сосуд с пиктограмма показывать второй вождь, тот удар каменный топор доказывать, сколь непрочно это изделие, и велеть свой художник — старик-высекать петроглиф.

но в чем же все-таки смысл его? вечный мир? нет, потому что и в начало и в конец пиктограмма, с какой конец ни читать она, стоять вооруженный, готовый к бой воин, да и едва ли неолитический человек обладать отвлеченный понятие о мир. что-то сугубо практический, жизненно важный должно быть содержаться в пиктограмма-и в тот же время связывать с война: человек тот время не представлять себя, что можно жить не враждовать.

луч свет, скользнуть вверх, останавливаться на олень, поражать стрела. да, во время неолит человек охотиться с помощь лук и стрела. в жизнь человечество изобретение лук составлять целый эпоха — с он легко охотиться, чем с копье или дротик, и, значит, хорошо становиться житься человек, редко голодать они. однако лук не только охотничий, но и боевой оружие. поражать человек стрела тоже просто, чем дротик следовательно, с изобретение лук легко становиться охотиться, но и легко становиться убивать сам охотник, мужчина во время многочисленный сражение.

я еще раз направлять луч свет на пиктограмма и останавливать он на поражать стрела воин. потом — на воинственно подымать копье. не означать ли это, что вождь договариваться впредь не пользоваться стрела как боевой оружие и сражаться один копье? луч свет вернуться на убивать. они быть четверо. я вспомнить, что даже у некоторый современный папуасский племя все, что много три, называться «много». очевидно, тот же смысл иметь изображение четыре убитый. значит, древний мастер хотеть сказать, что стрела, столь полезный на охота, убивать слишком много человек, и вождь соседний племя договариваться не пользоваться они в бой и сражаться, как в прежний время, копье. а чтобы завет их навеки оставаться в сила, чтоб знать о он все, кто посещать хаирханский пещера, и быть выбивать петроглиф на каменный стена.

воображение живо рисовать я, как сидеть вокруг пылать костер суровый бородатый воин с каменный топор и копье, как вождь они торжественно обещать не воевать стрела.

— да быть так! — должно быть, сказать на свой наречие вождь, приказывать сделать пиктограмма на глиняный сосуд.

— быть! — в тон он отвечать на свой наречие вождь, приказывать выбивать петроглиф на стена хаирханский пещера…



каменный баба



глава пятый

в который повествоваться о дальнейший спелеологический исследование хаирханский массив, рассказываться о каменный баба и о то, что находиться около она


в день молодость, опробовать на золото река куртушибинский хребет, я встречать однажды в безлюдный ущелие конный тувинец. мы останавливать лошадь, и после традиционный приветствие и вопрос я услышать от он рассказ о сам себя, о случаться со я однажды приключение на берег енисей. в память мой этот забавный случай оставаться самый яркий пример пресловутый, всячески обыгрывать в литература «телеграф кочевник» — узун-кулак. впрочем, это присказка.

выходить из пещера с загадочный петроглиф, где столь пышно расцветать мой фантазия, я увидеть сахаров, который тоже уходить от костер и стоять у скала, полагать на остыть камень большой длинный рука. сахаров смотреть вдаль, в темнота; луна светить он в затылок, и его крупный, чуть запрокидывать назад голова казаться еще много, тяжело. я почему-то подумать, что сейчас он похожий на один из тот наш далекий предок, по след который мы идти. шаг мой сахаров услышать сразу же.

— вы очень обиженный на я? — спрашивать он. — вот видеть, до что доводить увлеченность. конечно, без увлеченность настоящий дело не делаться, но часто приходиться страдать посторонний…

— вы — о петроглиф? — в свой очередь спрашивать я. — если хотеть, я поведывать вы еще один гипотеза… сахаров, слушать я, все так же смотреть вдаль, и я не знать, слушать он я или прислушиваться к свой внутренний голос, но, когда я кончать, он сказать:

— знать, только ради этот версия стоить лететь сюда, лезть в пещера и думать, думать. — теперь глаз его светиться, и он смотреть в упор на я. если хотеть, пещера — это копилка человеческий опыт. представлять себя, сколько десяток тысячелетие проживать в они наш предок!.. а что мы знать о пещера? что там быть сталактит? что там жить летучий мышь?.. воздух-покорный. океан-покорять. а подземный мир?.. я убежденный, что когда-нибудь в подземный пустота возникать промышленный предприятие… город, санаторий… там быть жить человек. но они уже жить в пещера, и опыт они-бесценный!

«фанатик», — вспомнить я слово дягилев и улыбаться. — да, фанатик, влюбленный в загадочный подземный мир».

в мой воображение как-то не укладываться житие-бытие под земля, но я понимать, что сейчас не время высказывать свой мысль сахаров, да и слишком мало я думать. об это, чтобы выступать со свой мнение.

определенно я знать другой: сахаров, пожалуй, с излишний поспешность принимать мой расшифровка петроглиф. сам я не, считать ее окончательный, да и березкин относиться к она весьма сдержанно.

мы собираться покидать лагерь спелеолог, чтобы отправляться к подножие танна-ола уже на следующий утро. но вечер у костер я рассказывать сахаров и его товарищ легенда о пастух-тувинец и невольно становиться виновник последующий событие. дело в то, что хаирхан успевать разочаровывать спелеолог: пещера, в который они обнаруживать глиняный черепок и петроглиф, оказываться совсем не такой большой, как предполагать ранее сахаров: в она иметься еще только один зал (в он вести узкий проход). спелеолог побывать в зал еще до наш приезд, все тщательно осматривать, но ничто интересный не находить. по их слово, зал быть невысокий они не мочь стоять в он во весь рост — и не очень длинный. как и во многий другой карстовый пещера, с потолок там свешиваться сталактит, а на пол, навстречу они, «расти» сталагмит-маленький, ничто не примечательный. когда спелеолог рассказывать мы о пещера, в слово они звучать откровенный неудовольствие. они мечтать о бесконечный таинственный подземелье — и вдруг весь два небольшой зал!

легенда о пастух, заблудиться в хаирханский пещера, оказываться очень кстати. спелеолог приниматься спорить о достоверность легенда, приводить бесконечный пример «за» и «против», и, пока спорить, большинство склоняться к то, что легенда врать, но, когда дело доходить до хаирхан, решать не спешить с вывод и поискать другой пещера.

поскольку я сам сказать, что пастух-тувинец увидеть в пещера нечто такой, от что помутиться его разум, спелеолог предлагать я и березкин задерживаться день на два, на три.

утро сахаров предлагать осматривать вместе с он второй зал пещера, мы все надеяться, что при первый посещение спелеолог просто не находить ход в следующий зал.

увы, надежда не сбываться. мы, не ограничиваться осмотр, в буквальный смысл слово прощупывать каждый пядь. мы удаваться находить несколько трещина, но такой узкий, что в они с труд проходить рука; вести они куда-нибудь или нет-мы так и не узнавать.

поиск наш товарищ, отправляться разыскивать в хаирханский массив другой пещера, тоже ни к что не приводить. удивляться это не приходиться: не так-то просто находить среди скала пещера. вечер у костер царить мрачный настроение. все понимать, что на детальный обследование хаирхан уходить слишком много время, а надежда на счастливый случайность быть очень уж призрачный.

и все-таки выручать мы «счастливый случайность» в лицо старик тувинец, завертывать на огонек. после первый же слово выясняться, что старик превосходно осведомлять о цель наш исследование — срабатывать узун-кулак.

выпивать три аяк[3 - аяк — круглый чашка, пиала.] соленый кок-чай с молоко, тувинец раскуривать маленький трубка с длинный тонкий чубук.(на она с вожделение смотреть березкин) и без долгий предисловие сообщать, что знать еще один пещера на хаирхан, но не советовать мы ходить в она.

— почему? — спрашивать сахаров.

старик приниматься пространный повествовать про злой дух — пук и азу, будто бы обитать в пещера, но рассказывать о они с забавный нотка сомнение в голос, словно и сам не очень-то верить в злой дух, но считать нужный предупреждать мы. убеждаться, что присутствие в пещера нечистый сила никто не смущать, старик удовлетворенно сказать «ча» и подниматься. мы подумать, что он собираться уезжать, но он предлагать немедленно пойти к пещера.

минута через пятнадцать мы уже стоять около неширокий черный вход. проникать в пещера ночь не иметь смысл. сахаров, предусмотрительный захватить с себя длинный белый полотнище, привязывать он, подобно флаг, к близкий лиственница, чтобы утро находить вход, и мы вернуться в лагерь.

надо ли говорить, что рассвет заставать мы уже на нога, занимать спешный приготовление завтрак.

наскоро перекусить, мы отправляться к пещера. как и первый пещера, она находиться у подножие хаирхан, и я подуматься, что, если потребоваться, лагерь без труд можно быть разбивать на новый место.

не проходить и час, как мы единодушно решать перебазироваться.

чтобы не загружать рассказ излишний подробность, сказать короче, что, без особый труд проникать во второй зал пещера, — он оказываться значительно высоко и широко ничто не примечательный первый, — мы обнаруживать там высекать из камень истукан, так называть каменный баба. она стоять посреди зал, и сверху на она падать луч дневной свет-в свод пещера иметься небольшой отверстие.

признаваться, что больше все я поражать неожиданный освещенность идол, придавать он черта нереальность, призрачность, невесомость. в первый мгновение мы все невольно разговаривать полушепот, как будто бояться, нарушать многовековой покой каменный изваяние.

— гордый символ подземный мир, — торжественно произносить петя и, кашлянуть, покоситься на сахаров. — страж вековечный тайна и неведомый мы свершение.

— обычный надгробие, — сказать локтев. березкин первый проходить в глубина зал.

— скелет, — услышать мы его голос.

спелеолог ахнуть и бросаться к березкин.

скелет лежать позади изваяние, как бы бросать к его нога, и, видимо, только известь, пропитывать кость, спасать он от разрушение.

я суметь преодолевать в душа первый и, вероятно, малообоснованный ощущение схожесть общий картина с храм. коссов, цель хроноскопия — раскрытие человеческий судьба, а кто мочь поручаться, что судьба человек из хаирханский пещера схожий с участь замуровывать коссов?.

сахаров вместе со свой помощник приниматься обследовать пещера. вскоре они обнаруживать еще один ход, ведущий в глубина хаирханский массив, — узкий и настолько низкий, что протискиваться в он можно быть только в лежачий положение.

— становиться интересно, — заключать сахаров. — но не быть спешить. впечатление у мы вполне достаточно, и сначала нужно в они разбираться.



глава шестой

преимущественно содержать пересказ различный соображение насчет каменный баба; кроме то, читатель смочь сделать не слишком оригинальный, но всегда полезный заключение о вредность поспешный суждение


в свой повествование я стремиться по возможность точно следовать за ход событие, раздумье или переживание, чтобы как можно мало привносить в он художественный домысел. к это я побуждать два причина. во-первых, я смотреть на свой записка прежде все как на отчет о наш деятельность, как на документ, содержать точный справка о проделывать работа и даже о ход работа. во-вторых, я прекрасно сознавать, что многий наш заключение и вывод иметь если и не предварительный, то во всякий случай опорный характер. на абсолютный истина мы с березкин не претендовать, и то более хотеться мы сделать читатель как бы участник наш расследование, иметь безусловный право на самостоятельный анализ факт. в конец рассказ о сломать стрела я это обстоятельство подчеркивать, но считать небесполезный еще раз напоминать о он.

в частность, я не случайно в предыдущий глава опускать описание каменный баба: в глубина пещера, в таинственный полумрак, в мой сознание запечатлеваться лишь общий картина, скоро даже не картина, а она эмоциональный восприятие-этот самый полумрак, странно освещать истукан, мой удивление, всплывать в память «земляной человек», чувство разочарование… но потом, когда мы выходить из пещера и вернуться в лагерь, в сознание как бы проявляться деталь картина, и теперь я видеть ее иначе.

изваяние хаирханский пещера достигать в высота примерно два метр: самый рослый из мы, сахаров, лишь немногое уступать он. каменный баба в точный смысл слово вовсе не быть «баба», хотя так принимать называть весь подобный статуя — в глубина пещера стоять на низкий пьедестал высокий широкоплечий мужчина с квадратный приплюснутый лицо. резец скульптор лишь слабо обозначать он плотно прижимать к тело рука, хотя быть заметно, что палец сжатый в кулак, но зато тщательно вырезать некоторые деталь лицо: выпуклый надбровье, близко посадить глаз, жесткий линия рот. голова каменный баба прикрывать спадать на плечо малахай, а нога ее напоминать два короткий полустолбик.

вечер мы, как водиться, приниматься обсуждать свой первый впечатление и припоминать все, что знать о каменный баба.

я много все интересовать останки человек, находить в пещера. спелеолог же, наоборот, останки придавать небольшой значение и гордиться находка монумент. я не мешать рассуждать о он, да и сам охотно участвовать в разговор, потому что понимать судьба человек, навсегда оставаться в пещера, можно быть лишь в связь с изваяние, его назначение.

мочь сразу сказать, что по единодушный наш заключение (и впоследствии оно подтверждаться) находка в пещера не относиться к число обычный. но чтобы все становиться ясно, необходимый хотя бы в несколько слово объяснять, что иметься в вид под «обычный» находка изваяние.

монумент, подобный наш каменный баба, вообще распространять широко. встречаться они — и в довольно значительный количество — по весь степной полоса евразия, но особенно много они в алтай, в монголия, в тува, в хакассия, в казахстан.

совместный усилие, помогать друг друг, мы припоминать, так сказать, тип, на который подразделяться ученый весь известный каменный баба. к число наиболее древний относиться изваяние эпоха бронза, иначе говорить, сооружать во второй тысячелетие до наш эра. находить они на юг красноярский край, то быть примерно в тот место, где работать мы, но они совершенно мы не интересовать. дело в то, что каменный баба эпоха бронза-это вовсе не фигура человек, а саблевидный или сигарообразный столб, испещрять изображение небесный тело-звезда, солнце, луна, ниже который вырезаться стилизованный человеческий лицо. как видеть, наш каменный баба не иметь с они ничто общий. два другой тип изваяние мы приходиться отбрасывать по географический причина: скифо-сарматский «баба» известный лишь в причерноморский степь, а половецкий, наиболее поздний по время, — в придонский, приднепровский, приволжский, то быть в европа, а мы находиться в самый центр азиатский материк.

иной дело каменный баба тюркоязычный народ, населять некогда монголия, тува, алтай. они иметь самый непосредственный отношение к наш находка, и на они следовать останавливаться немножко подробно.

прежде все о внешний облик этот «баба». как и наш изваяние, они изображать мужчина, стоять во весь рост или сидеть. правда, последний случай не очень характерный: сидеть каменный баба известный только в монголия на могила знать орхонский тюрок. более распространять стоить изваяние высота от один метр до три, в головной убор тип боевой шлем или малахай, с сабля на пояс и сосуд в рука. ставиться этот изваяние тоже на могила и по замысел должный быть изображать покойный: лицо изваяние скульптор всегда стремиться придавать портретный сходство с умерший.

по внешний облик находить мы изваяние не очень отличаться от широко распространять каменный баба, и мы мочь бы пренебрегать некоторый деталь (например, отсутствие сабля на пояс), если бы… если бы находить изваяние под открытый небо.

но оно стоять в пещера, и не в первый, а во второй зал. насколько мы мочь судить, такой случай еще неизвестный наука, и это заметно подогревать наш пыл, заставлять с особый интерес относиться к находка.

в самый дело, для что и кто создавать изваяние? почему он запрятывать в глубина пещера? мочь быть, правый увлекающийся петя, и перед мы действительно некий высокий символ?.. а мочь быть, право осторожный, не любить ничто усложнять локтев, и мы сталкиваться просто-напросто с особый случай захоронение? мочь быть, мы находить могила грозный военачальник прежний время, который похоронить с особый торжественность в естественный каменный склеп?.. разумеется, ни один из этот вариант не исключаться, но при желание каждый из мы мочь предлагать еще несколько объяснение, одинаково вероятный и… одинаково недоказуемый.

березкин, принимать активный участие в обсуждение, тоже не вспоминать о «земляной человек» — завтрашний день обещать мы приоткрывать тайна каменный баба и, значит, погибать в пещера человек.

— в один лишь я твердо убежденный, — как бы подводить итог спор и разговор, сказать сахаров. — сколько бы труд ни полагать мы на расследование — даром он не пропадать.



глава седьмой

в который слово вновь предоставляться хроноскоп, а мы совместный усилие восстанавливать общий картина давно минуть событие


еще до завтрак мы с березкин уходить в пещера, чтобы в спокойный обстановка продумывать план дальнейший работа.

как обычно, многое мы мочь представлять себя и без помощь хроноскоп. например, при близкий рассмотрение выясняться, что череп скелет носить след сильный удар. и без электронный машина можно быть воображать, как наносить роковой удар.

каменный баба древний скульптор высекать из плотный мелкозернистый песчаник. сначала они вырубать глыба где-то на склон гора, потом затащить в пещера и придавать она вид монумент, видимо соответствующий их понятие о красота, величие.

так оно и быть, конечно. но внешний достоверность не приближать мы к понимание суть событие, не объяснять смысл человеческий поступок.

впрочем, мы сразу же находить особый объект для хроноскопия: большой берцовый кость на левый нога скелет хранить след перелом. значит, человек при жизнь хромать.

— с хромоногий мы и начинать хроноскопия, — сказать я березкин.

— почему?

— он в первый очередь интересовать я. выяснять, какой образ он покалечить себя нога- в бой, или упасть с конь, или оступаться.

березкин не отвечать. он стоять перед каменный баба, в упор рассматривать она, словно надеяться, что она сам приоткрывать он что-нибудь из собственный прошлое. но черта плоский скуластый лицо быть слишком невыразительный, и никакой фантазия не мочь оживлять они. наблюдать за березкин, я видеть, что сегодня у он уже не такой приподымать настроение, какой оно быть вчера вечер.

— противный штука, — сказать он о каменный баба. — неприятный какой-то…

— не в она же дело, — отвечать я, хотя в душа целиком соглашаться с березкин в оценка «баба»; удивительно, насколько зависеть настроение человек от едва уловимый внешний обстоятельство.

березкин, не говорить много ни слово, выходить из пещера.

в лагерь вовсю пылать костер, казаться почти бесцветный в яркий солнечный луч, стоять на уголь два вскипать чайник, и философ петя, дежурить в этот день, потребовать, чтобы мы немедленно являться к «стол» — плащ-палатка, на который уже лежать консервированный походный яство.

во время завтрак никто не докучать мы вопрос и то более предложение. все понимать, что решающий слово должный сказать хроноскоп.

березкин, поглощенный свой размышление, машинальный сжевывать бутерброд, выпивать кружка крепкий горячий чай и сразу же уходить к хроноскоп. пропускать начало хроноскопия никто не захотеться, и в результат чай оставаться недопивать, бутерброд и консервы-недоедать, и петя приниматься торопливо сгребать посуда и складывать она в ведро: прежде чем присоединяться к мы, он предстоять перемывать она на енисей.

— по-моему, ты незачем тащиться в пещера, — сказать я березкин, проверять настроенность «электронный глаз». — следить за экран.

березкин, на ход распра; вляй провод, направляться к пещера, и тут едва не случаться непоправимый. увидеть, что расследование начинаться, петя, погромыхивать слагать в ведро посуда, рысь припускать к река-под горка он бежаться легко. торопиться, он не замечать черный тонкий провод, зацепляться за он и вырывать «электронный глаз» из рука березкин. с ловкость, ум непостижимый, березкин суметь у сам земля поймать он и, прижимать к грудь, медленно опускаться на расцвечивать лишайник валун. а в три шаг от он, точно так же прижимать к грудь ведро с грязный посуда, сидеть на трава петя. оба испуганный, бледный, они молча смотреть друг на друг, а тонкий длинный палец березкин механически поглаживать черный футляр «электронный глаз», будто он на ощупь стараться определять, весь ли целый внутри.

— эх ты, «быть эпоха»! — только и оказывать сахаров, проходить мимо окаменевать петя.

сахаров хотеть подымать березкин, но тот вставать сам и скрываться в пещера.

глядеть на пустой, не оживать экран, я, как и весь остальной, переживать несколько неприятный минута. березкин требоваться время, чтобы еще раз оценивать обстановка, настраиваться, но встряска, получать «электронный глаз», невольно наводить на невеселый размышление. к счастие, все обходиться благополучно — экран оживать.

березкин не сказать я, какой давать задание хроноскоп, — но сам я полагать, что начинать он с хромоногий, и не ошибаться. на экран возникать коренастый колченогий человек монголоидный тип в одежда, сшивать из звериный шкура мех внутрь. я не антрополог, и я трудно судить, иметься ли какой-нибудь признак, отличать он от современный житель центральный азия; вероятно, да, но и большой сходство не вызывать сомнение. во всякий случай, мы единодушно решать, что хромоногий относиться к один из прототип монголоидный раса, и на это успокаиваться… хромоногий вышагивать на экран, припадать на левый нога, но особый внимание я обращать на его движение-быстрый, порывистый. очевидно, при жизнь он быть очень подвижный, энергичный человек, с пылкий, беспокойный характер. я хорошо запоминать его лицо-крупный, скуластый, с широко расставлять узкий глаз, большой рот, высокий лоб, — суровый лицо воин, но не только воин: быть в он что-то одухотворенный, заставлять подозревать в немой художник, творец.

вообще портрет хромоногий отличаться редкостный полнота и определенность-ничто подобный мы не видеть на экран рано (если не считать хроноскопия мертвый коос). по форма череп, по лицевой кость хроноскоп восстанавливать подлинный облик человек, подобно то (но с больший точность), как это делать художник-антрополог.

экран погасать, но березкин почему-то не выходить из пещера.

вскоре экран опять посветлеть. странный, быстро сменяться полоса зеленоватый тон заходить по он, но изображение не появляться. так продолжаться секунда двадцать, а затем экран вновь погасать.

заподозривать неладный, я побежать в пещера. березкин как ни в что не бывало стоять с «электронный глаз» перед монумент, и рука его лежать на крохотный пульт: еще мгновение-и импульс пойти бы к хроноскоп.

я березкин встречать не очень дружелюбный.

— по-моему, ты полагать сидеть перед экран, — сказать он.

— да, но экран…

— что-экран? — не вникать в смысл мой слово, перебивать березкин. — сказать хорошо, отчего охрометь твой герой?

— видеть ли, — сказать я. — ничто такой на экран не появляться.

— ничто такой! сабля от расщелина можно же отличать!

— поди и отличать. что ты, право! теперь березкин посмотреть на я внимательно и даже убирать рука с пульт.

— я же не про первый передача говорить, — сказать он. — я же про второй.

— из-за второй я и приходить. на экран ничто не появляться.

— «электронный глаз» работать! — предупреждать мой сомнение березкин. — все в полный исправность. хроноскопия берцовый кость должный быть давать хоть какой-нибудь результат…

— не спорить, — отвечать я. — а давно ли ты переходить на поточный метод исследование? второй задание ничто общий не иметь с первый.

березкин тихонько выругаться.

— все из-за петька, — сказать он-чертов сын! так я из-за он перетрусить. конечно, хроноскоп не мочь выяснять причина перелом, если велено восстанавливать облик человек. сперва я хотеть спроецировать на экран изображение каменный баба-это быть бы однотипный задание, но вспомнить про нога…

березкин вернуться к хроноскоп вместе со я. не просматривать уже получать портрет хромоногий, он сформулировать новый задание и опять скрываться в пещера.

когда экран хроноскоп оживать, мы увидеть наш герой верхом на конь. нет, он не гарцевать и не рубиться с враг-хроноскоп весь рисовать скупо: просто на нога наш герой опускаться острый продолговатый предмет-видимо, сабля противник. любитель батальный сцена предлагаться сам дополнять живописный деталь сцена битва. мы же ограничиваться то, что принимать к сведение первый достоверный факт из жизнь хромоногий; хромота его-следствие рана, получать в бой. с кто он сражаться-мы узнавать не мочь. из-за что-тоже. с одинаковый степень достоверность можно быть допускать, что хромоногий пострадать или в грабительский набег, или при защита владение свой племя. так или иначе, но рана он получать, выполнять воля свой маленький народ.

наш заключение вполне устраивать и березкин, который приходиться еще раз выходить из пещера, чтобы давать новый задание хроноскоп.

я думать, что березкин продолжать хроноскопия хромоногий, но он переключаться на хроноскопия галерея, вести из первый зал пещера во второй. выбор объект немного озадачивать я, но сейчас важный быть следить за экран, чем размышлять о поступок березкин.

что происходить на экран-понимать весь: человек, и среди они наш хромоногий, затаскивать в пещера тот самый глыба мелкозернистый песчаник, из который потом вырубать каменный баба. ничто интересный не замечать мы и в то, как они ее тащить. я только обращать внимание, что человек не очень-то церемониться с глыба-ворочать как бог на душа полагать. их движение быть резкий, угловатый, я бы даже сказать-веселый, словно этакий боевой ватага с шутка, прибаутка, с дружный ухание трудиться в темный, слабо освещать факел галерея.

когда березкин вернуться, я сказать он, что он поступать нелогично, прекращать хроноскопия останки хромоногий.

— ладно, сейчас попробовать узнавать, почему он навсегда оставаться в пещера, — соглашаться березкин. — кстати, хроноскопия приходиться подвергать и след на пол-они о многое мочь рассказывать, хотя на глаз трудно различимый.

человек, возникать на экран, действовать медленно и торжественно. каменный баба быть уже почти заканчивать, и на экран четко вырисовываться ее нескладный широкий фигура. но отделка, судя по все, продолжаться. ваятель, прежде чем приближаться к скульптура, совершать какой-то непонятный движение — очевидно, ритуальный. угадываться в этот движение что-то от преклонение и даже от подобострастие, словно ваятель приносить извинение каменный баба за то, что осмеливаться прикасаться к она свой резец. хроноскоп подчеркивать этот черта упорно-мы даже надоедать смотреть на приплясывать и раскланиваться фигурка.

потом на экран появляться хромоногий, и перед он, как перед мастер, все расступаться. очень четко обозначаться на экран его лицо-суровый и умный. хромоногий по-прежнему держаться независимо, двигаться быстро и свободно (я невольно вспомнить, как тащить глыба песчаник по галерея). без приплясывание и поклон он приближаться к монумент, но внезапно вздрагивать, как от сильный удар, покачнуться, зашататься и упасть к подножие изваяние. слабый попытка подниматься ни к что не приводить, и хромоногий неподвижно застыть на сырой холодный пол хаирханский пещера…

— оскорблять чувство веровать, — торопливо сказать петя, заглядывать я в глаз; видимо, он не терпеться хоть что-нибудь заглаживать свой вина. — пострадать за богохульство.

петя выпрямляться, для что-то стряхивать с грудь соринка — и торжественно заключать:

— значит, у нога каменный баба лежать жертва религиозный фанатизм!

— или нахал, который полезть, куда он не просить, — предполагать локтев.

а сахаров молчать.

я тоже не спешивать с вывод, но высказывать петя мысль, что в пещера мы обнаруживать предмет поклонение, божество какой-то исчезать местный племя, показываться я весьма правдоподобный.

специально я не изучать история религиозный обряд, но думать, что первый храм для верующий служить пещера, подобный хаирханский. лишь поздно становиться сооружаться искусственный храм-церковь, костел, пагода, монгольский дасана. очевидно, мы и посчастливиться находить один из первый храм.

березкин, просматривать весь записывать хроноскоп, с наш заключение соглашаться. но когда спелеолог, довольный результат хроноскопия, отправляться помогать петя готовить обед, у мы с березкин состояться краткий разговор:

— по-твоему, все? — спрашивать березкин.

— по-моему, нет, — отвечать я.

потом наступать долгий молчание. как и мой друг, я понимать, что мы, устанавливать внешний ход событие, не улавливать главный в поступок человек, ради который только и стоить заниматься хроноскопия монумент. но сформулировать это главное, чтобы сделать наш расследование целеустремленный, ни я, ни березкин не удаваться.

— не знать, к что это приводить, — сказать наконец березкин, — но можно попробовать прослеживать весь процесс обработка глыба песчаник. я иметь в вид не технология, а сам человек, их поведение, что ли.

— но как ты объяснять свой замысел хроноскоп? все-таки его возможность не безграничный. даже если рассчитывать на истолковательный функция, все равный, пожалуй, не хватить материал,

березкин задумываться, и я не торопить он с ответ.

— видеть ли, — сказать он, — тщательность обработка различный часть каменный баба явно неодинаковый. спина, например, вытесывать грубо. лицо-значительно тонкий. не послужить ли это мы ключ? иначе говорить, не суметь ли мы подвергать раздельный хроноскопия начальный и завершающий стадия работа ваятель?

березкин сформулировать задание хроноскоп и уходить, а ко я подсаживаться сахаров-как всегда задумчивый и словно бы немножко грустный.

— продолжать? — понимающе спрашивать он.

— продолжать, — улыбаться я.

ждать мы приходиться недолго. по уговор березкин начинать с хроноскопия небольшой пьедестал, на который стоять каменный баба, и спина. когда экран засвечиваться, я увидеть плохо обтесывать глыба, поставлять «на-поп». вокруг она толпиться невысокий коренастый человек, среди который выделяться хромоногий. ваятель работать весело, дружно, и движение их быть свободный и широкий. судя по все, они не церемониться с глыба (как и в тот время, когда тащить), уверенно стесывать весь лишний. на мой глаз бесформенный масса приобретать контур человеческий фигура — постепенно обозначаться голова, плечо… я нравиться наблюдать за возникновение на экран каменный баба, и я даже немножко отвлекаться — не сразу замечать, что ваятель становиться иначе вести себя. нет, они еще не приплясывать и не раскланиваться, но чем отчетливо обозначаться на глыба песчаный контур их божество, тем плавно и торжественно становиться движение человек, тем осторожно прикасаться они к изваяние. и только хромоногий вести себя так, будто по-прежнему перед он быть глыба песчаник, а не возникать под его рука божество.

экран погасать, но почти сразу же засвечиваться снова-березкин переходить к хроноскопия тщательно обрабатывать деталь монумент. на экран изваяние выглядеть почти законченный (примерно такой же, как в сцена убийство хромоногий), и человек, прежде чем подступаться к божество, проделывать сложный ритуальный движение.

вот, собственно, и все, что мы удаваться выяснивать. смысл происходить проясниваться и для мы с березкин, и для сахаров. но мы решать проконтролировать себя, ознакомлять с результат дополнительный хроноскопия остальной спелеолог и выслушивать они мнение.

почти готовый обед быть немедленно снимать с огонь, и у хроноскоп собираться весь наш небольшой группа.

березкин продемонстрировать весь запись хроноскоп, за исключение тот, который относиться к один хромоногий. мы вновь увидеть веселый и сильный человек, протаскивать по темный пещерный галерея глыба песчаник, потом тот же человек дружно и весело приниматься за обработка глыба. наконец обычный работа смениться сложный церемониал, и, когда один из ваятель, хромоногий, отказываться выполнять его, сильный удар по голова укладывать непокорный на место.

— грустно, — сказать философ петя и глубоко вздыхать. — очень грустно. сам сотворить себя божество и сам же становиться раскланиваться перед он, убивать за непочтение хороший представитель свой народ. таков суть весь религия — при слово «суть» петя покоситься на сахаров, но у то не быть желание иронизировать. — у поздний религия, вроде христианство или мусульманство, все это затушевывать, а здесь так обнажать…

никто из мы ни слово не добавлять к вывод петя-он выражать наш общий мнение, и даже локтев соглашаться с он.

— все уважать, и ты должный, — сказать он. — а не быть — вот так вот. как еретик. всегда так быть.



гордый знак



глава восьмой

в который спелеолог находить в глубина хаирханский массив след неведомый человек, а мы со множество приключение совершать путешествие по сложный система подземный галерея и зал


узкий проход, ведущий из второй пещера в глубина хаирханский массив, не давать покой спелеолог: они начинать подготовка к подземный путешествие сразу же после окончание хроноскопия каменный баба.

техника спуск в пещера или пропадать мы с березкин совершенно не владеть, ничто помогать свой товарищ не мочь и потому со спокойный совесть отправляться на енисей купаться и загорать. испытывать некоторый утомленность, я бросаться в холодный вода, проходить кроль до островок, а потом на берег, чтобы согреваться, проделывать несколько энергичный гимнастический упражнение березкин захватить с себя на река походный шахматы, и остаток день мы проводить за игра, лежать на солнце.

рано утро начинаться штурм пещера. конечно, мы с березкин тоже очень хотеться побывать в подземелье, но сахаров вполне резонно заявлять, что мы успевать посещать пещера и после то, как они производить разведка; брать же с себя новичок слишком рискованно.

все-таки мы пойти в пещера, чтобы посмотреть, как спелеолог быть пролезать в узкий черный щель. вид этот щель вызывать у я легкий озноб очень уж она казаться мрачный, опасный, таинственный, и быть такой ощущение, что спелеолог непременно застревать в она. мысленно я даже становиться изобретать хитрый способ их избавление из страшный плен.

но сахаров и его товарищ придерживаться иной мнение о лаз.

— превосходный лаз, — сказать сахаров, после то как минута три пролеживать перед он на живот, подсвечивать себя фонарь. — можно даже не раздеваться, (я уже знать, что в самый узкий и коварный щель спелеолог пробираться голышом одежда мочь зацепляться за неровный поверхность ход.)

широченный плечо сахаров, его громоздкий сутуловатый фигура по-прежнему смущать я. я сравнивать саженный размах плечо с размер лаз и почти не сомневаться, что сахаров приходиться дежурить в лагерь вместе с мы. я ошибаться.

вытягивать вперед рука, сахаров без особый труд протискиваться в щель. за он последовать петя и остальной спелеолог. когда нога замыкающий исчезать в черный ход, мы с березкин вернуться к палатка, где мы ждать локтев, добровольно вызываться дежурить в этот день.

— ну как, погружаться? — спрашивать он.

локтев ловко чистить большущий картофелина, который почти скрываться в его рука, и я смотреть на его рука, вдруг показываться я по-своему символический. в какой-нибудь прошлый век описание такой могучий, красноватый, с огрубевать палец рука сразу же убеждать бы читатель, что речь идти о пахарь или кузнец, но никак не о работник умственный труд… а теперь-теперь описание рука мало о чем мочь сказать…

— а вы почему в лагерь оставаться? — спрашивать березкин.

— надо ж кто-то. да я и не шибко уговаривать- я тоже новичок. правда, погружаться с они, да не понравиться. не любитель я всякий погружение и углубление. тьма там, не разбирать ничто.

— приезжать же вы! — удивляться березкин.

— так, за компания! и не жалеть. место новый поглядеть. сам-то я род с белый озеро, из белозерск. слыхать?.. вот-окать весь, никак отвыкать не мочь. все у мы там окать…

время тянуться мучительно медленно. наверное, потому, что чувство беспокойство за товарищ не покидать мы. мы поглядывать то на солнце, то на часы, но солнце упорно висеть на один место, а стрелка час двигаться, как говориться, в час по чайный ложка. раз два мы возвращаться в пещера к каменный баба и заглядывать в щель. но там быть тихо и пусто, словно никто и не проходить по она.

погода портиться-натягивать облако, и все часто на хаирхан ложиться серый тень; несильный теплый ветер налетать порыв, бросать в костер сухой кустик прошлогодний трава. а мы с березкин неожиданно загрустить. самый этот скверный — сидеть без дело, чувствовать себя лишний. хорошо ли, плохо ли, но мы сделать на хаирхан все, что смочь, а теперь-теперь уже никто не нуждаться в наш помощь. минуть еще один день, и мы навсегда расставаться с хаирхан, с отважный покоритель пещера…

спелеолог вернуться час через пять-перепачкать глина, уставать, но довольный сверх всякий мера.

философ петя еще издали закричать, что в пещера находить след человек, и сахаров подтверждать, что след совершенно замечательный. но мы уже не раз находить они в хаирханский пещера, и теперь никак не мочь уразумевать, чем вызывать столь бурный восторг спелеолог.

— вот такой след! — дивиться наш непонятливость, восклицать петя и, энергично топнуть, указывать на отпечаток ботинок.

— след ботинок? — в свой очередь изумляться мы. — значит, вы опережать?

— босой нога, конечно! — петя мученически возводить глаз к небо.

судя по его вид, на он отпечаток нога в пещера производить неизмеримый более сильный впечатление, чем на робинзон след пятница. он едва справляться с переполнять он чувство, жестикулировать и, казаться, готовый быть сей же минута увлекать мы в подземелье.

но сахаров распоряжаться идти на енисей — мыться. мы пойти вместе со спелеолог, слушать их сбивчивый рассказ. теперь в они фигурировать не только след, но и отвесный пропасть, и зал необычайный красота, и подземный озеро, и заполнять вода сифон, и лес из сталагмит.

— а след босой нога, — сказать сахаров, — вы хорошо посмотреть сам, не очень доверять наш описание.

ночь лить дождь, и где-то сторона идти гроза. я долго не спать. рассказ о след производить на я неожиданно сильный впечатление. думаться о множество человек, жить до мы, о множество человеческий судьба. никто не проходить по земля бесследно, каждый что-то оставлять после себя. но как быстро новый поколение, словно на большой дорога, затаптывать, стирать след прошедший до они, как быстро забываться человек, жить еще совсем недавно. славный человек, сберегать от тлен имя и дело предок. пусть не быть принимать мой слово за нескромность: да, после изобретение хроноскоп мы с березкин весь время идти по след человек и познавать особый счастие-счастие воскрешение забытый. но, право же, сделать так мало, что говорить о сделать можно лишь вот в такой-общий форма.

до сей пора мы иметь дело, так сказать, со след в широкий смысл слово: с какой-либо материальный остаток или письменный документ. и вдруг след в буквальный смысл, след босой нога. прислушиваться к далекий погромыхивание, к монотонный дробь дождь, я пытаться представлять себя, что смочь рассказывать мы чудо сохраняться отпечаток. да ничего, наверное. или очень немного, что-нибудь внешний: ребенок или взрослый побывать в пещера, мужчина или женщина, низкий или высокий, хромать он или не хромать, торопиться или идти медленно. а судьба он-разве восстанавливать судьба по отпечаток ступня?

просыпаться я в смутный настроение: и хотеться посмотреть след, и горько быть заранее сознавать свой беспомощность. я поделиться свой размышление с березкин, но тот, прекрасно высыпаться, бодрый, отвечать на они лишь недоуменный пожатие плечо: зачем опережать событие?!

впрочем, вскоре сахаров полагать конец мой затягиваться раздумье. он поинтересоваться, хорошо ли мы плавать и нырять, но на слово не поверять.

— приходиться проверять, — заключать сахаров. — идти на енисей.

день выдаваться скверный, холодный; дождь то. стихать, то вновь приниматься моросить, и лезть в такой погода в река никто не хотеться. кроме то, у я ни с то ни с сие начинаться насморк, и чувствовать я себя средне, но экзамен мы выдерживать.

кроме сахаров, сопровождать мы в подземный путешествие вызываться петя.

мы надевать легкое, но прочный и теплый комбинезон, петя прихватывать с себя фотоаппарат, и все мы вновь очутиться у черный щель.

как и прошлый раз, первый исчезать в она сахаров, велеть я лезть за он. выжидать, пока ботинок сахаров удаляться на почтительный расстояние (у я на шлем быть укреплять отлично светить фонарь), я тоже протискиваться в щель и, работать рука, извиваться весь тело, медленно начинать продвигаться вперед. в пещера всегда нежарко, но по этот ход тянуть такой противный ледяной сквозняк, что в пора быть ляскать зуб. ползти я довольно успешно, но все никак не мочь приноравливаться правильно держать голова и стукаться затылок о выступ. с непривычка быстро начинать уставать рука, и, наверное, я замедлять продвижение, потому что сзади послышаться сопение березкин.

длинный ли, короткий ли быть проход-не знать, но, когда он кончаться, я очутиться в обширный зал рядом с сахаров. он легонько пододвигать я к стенка и велеть не двигаться.

— рядом пропасть, — предупреждать он. — отсюда начинать спуск. а в зал нет ничто примечательный.

при слово «пропадать», произносить в столь непривычный обстановка, я тотчас воображать себя висеть на веревка над бездна. успокаивать я забавный мысль: я подумать, что уж если наш босоногий предок благополучно проходить здесь, то и мы пройти. если бы я заранее знать, что предок проникать в пещера совсем другой путем, я быть бы гораздо трудно преодолевать различный преграда.

пропадать в действительность оказываться не такой уж страшный: мы спускаться по укреплять еще в прошлый раз веревочный лестница метр на пять-шесть, миновать короткий галерея и вновь попадать в обширный зал. я направлять луч свет сперва вдоль стена, а потом в центр зал; он не достигать противоположный стена и повисать в воздух.

чуть наклонять луч, я увидеть обширный и, очевидно, глубокий колодец.

— озеро, — сказать сахаров. — вода такой спокойный и прозрачный, что она почти незаметно. далеко дорога нет. приходиться раздеваться.

мы покорно снимать комбинезон, но как не хотеться я лезть в этот спокойный прозрачный вода! она быть так холодный, что о купание в енисей я вспоминать, как о теплый ванна! и потом, пока я плыть, я весь время казаться, что вода почти не держать я и я вот-вот пойти ко дно.

вылезать на берег, я обдирать рука об острый выступ известняк, и царапина на некоторый время отвлекать я от невеселый размышление.

по дно следующий галерея протекать ручей, начинаться из озеро. мы идти по его русло, и я посвечивать на вода, надеяться разглядеть что-нибудь интересный на дно, но безуспешно.

— скоро быть след? — не выдерживать, спрашивать я у сахаров.

— терпение, мой друг, терпение, — последовать весьма обнадеживать ответ.

неожиданно галерея разделяться, но мы продолжать идти вдоль ручей. он становиться все глубоко: наверное, в он впадать не замечать мы приток, а потолок галерея настойчиво снижаться. несколько минута мы идти сгибаться, но потом галерея замыкаться-поток исчезать, а ход далеко не быть.

— сифон. самый трудный участок, — объявлять мы сахаров. — приходиться нырять. далеко снова можно идти во весь рост, и мы попадать в красивый зал хаирханский пещера. уверять, вы никогда не видеть ничто подобный!

там, на поверхность, я представляться чрезвычайно заманчивый посещать прекрасный подземный дворец, но здесь… впрочем, впереди я ждать еще загадочный след, и, значит, не быть дорога назад,

— проплывать нужный метр пять, — продолжать сахаров. — плыть, цепляться рука за потолок. так удобно.

сахаров уже приготавливаться нырнуть, но петя останавливать он.

— по-моему, сильно прибывать вода, — сказать он. — бояться» что плыть приходиться весь десять метр.

— я давно замечать это, — отвечать сахаров, — дождь случаться некстати. но не возвращаться же!

сахаров пригибаться — и пропадать.

я сделать глубокий выдох, потом вдох и нырнуть. в ледяной вода нырять неизмеримый трудный, чем в теплый, — сжимать легкое и не хватать воздух, спешивать я отчаянно. пять или десять, метр достигать в длина сифон — определять под вода да еще в темнота быть невозможно. крепкий рука сахаров схватывать я за плечо, прежде чем я выныривать на поверхность,

— как видеть, все очень просто, — сказать он,

я кивнуть, но подумать, что если просто я, то каково приходиться первый проникать сюда?

потом я весьма некстати чихнуть, и как бы в ответ на это до слух наш доноситься странный звук — словно кто-то огромный и очень недовольный наш визит тяжко вздыхать в глубина пещера.

«обвал!» — мелькнуть мысль.

я невольно сделать движение в сторона сифон, но вовремя взять себя в рука.

сахаров напряженно прислушиваться, но в пещера все стихать.

— уж не почудиться ли? — спрашивать он. мокрый голова березкин появляться рядом со я, и раскрывать рот его жадно глотнуть воздух.

— Бр-р, — сказать березкин. — ну и ну!

почти тотчас выныривать и петя. он выглядеть значительно бодро мой друг.

и опять послышаться тяжкий вздох в глубина пещера.

петя легонько подпрыгивать и замирать на место, а я именно в этот момент подумать, что мы совершенно напрасно забираться сюда, потому что затащить «электронный глаз» так далеко в пещера все равный не удаваться. следовательно, хроноскопия отпечаток босой нога исключаться.

— н-не понимать, — признаваться петя. — н-ничто не понимать. прошлый раз никто не вздыхать.

— обвал, — сказать я. — не заваливать бы обратный путь.

— тьфу ты, нечистый сила! — тихонько выругаться сахаров. — что только не встречать под земля. и вновь послышаться вздох.

сахаров двинуться вперед, и мы гуськом поплестись следом, стараться держаться близко друг к друг.

чем далеко мы идти, тем громко становиться вздох, и каждый раз я невольно пригибаться, будто это мочь спасать я при обвал.

— п-переставать чихать, — весьма категорически предлагать я березкин, и я понимать, что в его представление мой чихание и пещерный вздох — нечто взаимосвязанный, и березкин не устраивать мой поведение.

наконец под луч наш фонарь заиграть, засеребриться подземный зал. белый, под мрамор, колонна, разбрасывать беспорядочно, как дерево в лес, держать на себя высокий, со своеобразный лепной украшение потолок-это свешиваться, подобно сосулька, сталактит: и едва начинать расти, и уже длинный и острый, как игла. пол пещерный зал, к сожаление, даже отдаленно не напоминать паркетный: твердый бугор сталагмит чрезвычайно затруднять продвижение, а громкий близкие вздох, мягко выражаться, мешать мы сосредотачиваться, чтобы в полный мера оценивать почти фантастический, совершенный красота подземный мир.



глава девятый

в который мы выяснять причина странный звук в подземелье, а также изучать след наш далекий босоногий предок


сахаров все-таки заставлять мы проходиться по весь закоулок зал, а потом решительно направляться к галерея, вести в зал со след.

он заметно отличаться от предыдущий-ни гирлянда сталактит, ни поросль сталагмит, ни колонна. не сговариваться, мы направлять луч фонарь в тот сторона, откуда доноситься вздох. некоторый время стоять полный тишина, а потом снова протяжно загудеть, и по зал пронестись легкий ветерок. я совершенно отчетливо почувствовать, как зашевелиться на голова мокрый волос.

— след — вдоль противоположный стена, — сказать. сахаров. — надо обходить они так, чтобы не попортить.

с этот слово он двинуться по направление к то, что вздыхать, обдавать мы холодный ветер.

фонарь наш энергично шарить по стена, потолок, пол, но обнаруживать мы лишь узкий щель. из она-то и вырываться сначала холодный ветерок, а потом тяжкий вздох.

сахаров просовывать голова в щель и надолго застыть в неподвижный поза. лишь после следующий вздох он вылезать обратно.

— так и знать, — объявлять сахаров. — пульсирующий источник. вода врываться в небольшой полость, сжимать воздух, а он с шум выходить через щель.

— да, но прошлый раз… — начинать петя.

— прошлый раз быть низкий уровень вода. вспомнить-ка про дождь — он подымать грунтовый вода.

в конец конец ко всякий холод можно привыкать, и в этот зал я переставать дрожать. после сахаров мы все по очередь полюбоваться пульсирующий источник и вспомнить о след.

— да вот они! — восклицать петя, направлять луч фонарь себя под нога. чудо их не затаптывать.

у самый щель на глинистый пол пещера виднеться два четкий глубокий отпечаток босой нога-большой, широкий, расплющивать от постоянный хождение босиком.

сахаров решительно отстранять мы.

— сначала сфотографировать их, а потом уж быть осматривать, — категорически заявлять он.

никто не возражать против разумный предложение, и фотовспышка впервые озарять свод мрачный подземелье.

петя проявлять себя чрезвычайно старательный и терпеливый фотограф, и магний вспыхивать не мало двадцать раз. но все быть предел, и петя наконец предоставлять мы свобода действие.

собственно, претендовать на роль следопыт ни я, ни березкин не иметь никакой серьезный основание: читать след мы приходиться впервые в жизнь. и если бы роспись, оставлять на глиняный пол несколько тысячелетие назад наш неведомый предок, не оказываться предельно ясный, мы, безусловно, потерпеть бы поражение. но о событие, происходить в пещера, просто не мочь быть два разный мнение.

прежде все необходимо сказать, что, судя по величина отпечаток и размах шаг, в пещера, бесспорно, побывать взрослый мужчина. след начинаться у стена, в который мы сперва не замечать никакой проход или щель. но сахаров поводить фонарь вверх, и там, на высота около два с половина метр, обнаруживаться отверстие.

— он спрыгивать оттуда, — сказать сахаров. отпечаток нога под отверстие убедительно свидетельствовать об это: человек ловко спрыгивать с большой высота на носок и лишь слегка касаться пол рука…

по след мы устанавливать, что он побывать в пещера дважды. в первый раз проходить примерно половина путь от стена к щель с пульсирующий источник, а во второй — доходить до она.

сравнение след и приоткрывать мы смысл происходить.

впервые проникать в пещера, человек осторожно, на цыпочки двинуться вперед, освещать себя дорога факел (на пол сохраняться черный крошка уголь). идти он медленно, с остановка-очевидно, вслушиваться, вглядываться в полумрак. и вдруг, что-то испуганный, резко повертываться, сделать огромный скачок в обратный направление и убегать из пещера.

много ли, мало ли время минуть после заканчиваться панический бегство посещение-мы определять не мочь, но все-таки человек вернуться в пещера. теперь он ступать смело и твердо, на весь ступня и, подходить к щель, долго стоять перед она. потом уходить-уходить спокойно и уже больше не возвращаться в пещера.

изучать след, мы проводить в почти неподвижный состояние, наверное, около получас и замерзать зверски.

пока я не без грусть рисовать себя долгий обратный путь к тепло, сахаров и петя изучать ход, по который проникать в пещера наш босоногий предок.

— здорово из он ветерок тянуть, — сказать петя. сахаров соглашаться с петя и предлагать невероятный:

— давать осматривать ход. не откладывать же вторично? увы, спелеолог сразу же забывать о мы, турист. и о свой миссия проводник.

петя первый ловко вскарабкиваться по стена и исчезать в проход.

— давать-ка быстро, — мрачно сказать мы сахаров. — не задерживать.

вероятно, березкин вполне сознавать безвыходность положение, и это придавать он ловкость. не так легко, как петя, но все-таки он тоже вскарабкиваться по стена и скрываться. луч свет беспощадно приказывать сделать то же и я.

к великий мой удовольствие, проход, в который мы попадать, оказываться короткий, следующий два зал-совсем небольшой, а когда, миновать галерея, мы выходить в третий, то увидеть слабый дневной свет. петя и березкин уже трудиться возле неширокий щель, стараться расчищать она. это они удаваться, и березкин, издавать победный клич, выскочить наружу. петя замешкаться, и я, весьма решительно отстранять он, вылезать следом.

погода разгуливаться. весь четверо мы прыгать от радость, что вновь очутиться под голубой небо и жаркий солнце.

способность к самокритика первый обретать березкин. он посмотреть сначала на себя, потом на мы и захохотать- безудержный, громко. полуголый, грязный, замерзать, мы действительно быть похожий на сказочный выходец из подземный царство.



глава десятый

содержать рассуждение о первоисследователь пещера, а также некоторый подробность о последний зал и о наш последний открытие-серия малопонятный настенный рисунок


одежда наш оставаться на берег подземный озеро (ведь мы собираться возвращаться прежний дорога), но сахаров и петя признаваться, что замерзать и усталь и не испытывать ни малый желание снова спускаться под земля. я выслушивать этот признание с откровенный удовольствие: значит, и отчаянный спелеолог нетака уж весело быть в пещера!

узкий, почти совершенно скрытый куст вход в пещера находиться как раз напротив я. разглядывать он, я подумать, что рано пещера, безусловно, служить прекрасный убежище для человек, убежище, почти недоступный для многочисленный враг. и первоисследователь пещера, тот, что проникать к пульсирующий источник, наверное, быть из число обитатель пещера. но зачем потребоваться он забираться в глубь ее? неужели он отправляться выяснять причина таинственный вздох?

— этот единственный правдоподобный объяснение, — отвечать на поставлять я вопрос петя. — и, значит, предок наш быть на редкость отважный человек. мы, образованный человек, и то не очень хорошо чувствовать себя, пока не устанавливать причина вздох. а несколько тысячелетие назад предок наш святой верить в дух, в нечистый сила, правда ведь?.. значит, то быть действительно отважный человек. герой!

— в первый-то раз он все-таки удирать из пещера, — сказать березкин.

— зато во второй-подходить к источник!

— потому, наверное, подходить, что уровень вода понижаться и пещера молчать.

— так и быть, наверное, — отвечать за петя сахаров. — и все же смелость он можно позавидовать…

мы долго молчать, и каждый, должно быть, мысленно птытаться представлять себя босоногий исследователь. потом сахаров сказать:

— нужно внимательно осматривать последний зал, — помедлить, он добавлять: — только не сегодня.

— почему не сегодня? — удивляться петя. — пойти сейчас и осматривать.

единодушный молчание прояснивать петя наш подлинный чувство.

— ладно уж, — сжалиться он. — один сходить. петя пропадать в пещера минута пятнадцать-двадцать, потом бок вылезать наружу и побежать к мы.

— вот, нагреваться на солнце, так в пещера хоть караул кричать, — пожаловаться он. — мороз плохо, чем в антарктида.

петя ложиться на свой прежний место и приниматься отчаянно дрожать, шептать про себя сердитый слово. мы сочувственно поглядывать на он.

— ничто интересный? — на всякий случай спрашивать я, когда петя немножко приходить в себя.

— да так, — отвечать он. — быть на стена какой-то рисунок…

подчеркивать безразличный тон выдавать петя, как видно, он очень хотеться мы поражать, и в это он преуспевать.

мало чем через минута мы весь уже стоять в пещера, изучать рисунок, сделать кремнев резец и охряной краска.

вернее, на стена быть несколько рисунок, помещать последовательно один за другой.

левый рисунок изображать два человек. крайний из они, с который начинаться пиктограмма, стоять прямо и твердо. слегка откинуть назад голова его быть украшать высокий шапка из рыжеватый птичий перо, а у нога помещать какой-то круглый предмет. второй человек, обращать лицо к первый, выглядеть иначе: низко опускать голова, подгибать колено-человек словно едва держаться на нога. далее, немного правее, художник изображать два человек в гордый поза-они стоять друг против друг, будто бросать вызов. в последний серия рисунок вновь фигурировать два человек, но нарисовать они быть совершенно по-разному. один из они, в рыжий четырехугольный маска, иметь форма трапеция, сидеть, поджинать под себя нога, в центр круг, образованный какой-то небольшой предмет. а второй как бы пытаться ворваться в этот магический крутой; в поза его угадываться решимость, напряженность.

— все-таки быть на сегодня, — не выдерживать березкин — если рисунок ждать мы несколько тысячелетие, то подождать еще один день. и вербинин, бояться, разбаливаться.

только услышать последний слово, я обнаруживать два странный факт. во-первых, у я кончаться насморк и я чувствовать себя совершенно здоровый. а во-вторых, ссадина, получать при переправа, уже затягиваться новый кожа и почти заживать.

я молча показывать свой рука сахаров, а потом все посмотреть на мой нос.

— замечательно, — сказать сахаров. — пещера способный врачевать, оздоравливать жизнь! как вы нравиться такой парадокс?.. но, кстати, ничто удивительный. это далеко не первый случай, и когда-нибудь я рассказывать вы обо все подробно… видимо, целебный свойство некоторый пещера объясняться их легкий радиоактивность, а мочь быть, какой-то еще неизвестный примесь в подземный атмосфера… так что пещерный здравница-не пустой фантазия!..



глава одиннадцатый

заключительный, в который содержаться рассказ о новый-увы, малоудачный-хроноскопический опыт, а мы опять вспоминать о босоногий первоисследователь пещера


в тот же день лагерь наш еще раз переезжать на новый место. правда, спелеолог довольно долго спорить, откуда удобно продолжать исследование пещера, и кое-кто предлагать не отступать от вырабатывать маршрут. но мы с березкин не мочь впустую тратить время, сидеть без дело, и спелеолог учитывать наш интерес.

заниматься хроноскопия след, оставлять пещерный человек, смысл не иметь, и мы решать ограничиваться анализ настенный рисунок. правда, и березкин и я готовиться к предстоящий расследование без особый рвение-видимо, сказываться и усталость и некоторый пресыщение открытие (увы, бывать и такой). и потом мы думаться, что в данный случай важный любой хитрый аппарат быть бы опытный человеческий глаз-глаз археолог-специалист. рисунок нуждаться в датировка, в сравнение с другой наскальный изображение, и тут хроноскоп ничто не мочь помогать. наш дело-человек, их судьба, их радость и трагедия. я ничуть не сомневаться, что отважный первоисследователь пещера быть человек исключительный судьба, храбрец, дерзкий мыслитель. но мы прочитывать лишь один эпизод из его жизнь, и ничто больше не суметь узнавать.

наш сомнение в какой-то степень разделять сахаров и петя.

утро мы рассматривать рисунок более внимательно, не спешить, и тщательно сфотографировать. помимо рисунок, неподалеку от они мы обнаруживать в пещера непонятный значок, похожий на строка, написать на неведомый язык забывать письмена. подобный значок, так называть гриффити, по мнение ученый, наноситься колдун с магический цель, и расшифровывать они, строго говорить, невозможно. мы сам убеждаться в этот, после то как хроноскоп не смочь ни истолковывать, ни проиллюстрировать они.

но находка гриффити сослужить полезный служба- они окончательно убеждать мы, что рисунок иметь непосредственный отношение к древний магия, к колдовство. я писать «окончательно» потому, что мы еще рано заподозривать это. при внимательный осмотр выясняться, что у нога человек в шапка из птичий перо лежать бубен, а круг, в который сидеть человек в маска, быть образованный изображение солнце, месяц, звезда, рыба, олень, то быть предмет, так или иначе связывать с заклинание. поэтому человек в маска мы в дальнейший становиться называть колдун, а вот как называть второй человек-долго не мочь решать.

у я складываться впечатление, что человек в маска и человек в шапка из птичий перо-это, если позволительный так сказать, один и тот же исторический лицо. я думаться, что художник изображать властитель племя, опытный колдун, против который восставать другой колдун, попытаться лишать его власть. рисунок человек с опускать плечо и голова как бы напоминать, что ранее он подчиняться колдун, потом восставать против он и наконец… к сожаление, насчет конец у мы не складываться общий мнение. трапециеподобный маска скрывать лицо, и решать, молодой или старый колдун сидеть в центр магический крутой, быть невозможно. я полагать, что это старый колдун, суметь побеждать самоуверенный молодец, а романтически настраивать петя считать, что «переворот» удаваться и свергать колдун делать отчаянный попытка вернуть себя знак отличие и прежний власть-очевидно, спор в такой дух мочь продолжаться неограниченный время. бесплодный сам по себя, он, однако, расшевеливать я и березкин, и у мы возникать смутный, но радостно волнующий ощущение предстоящий открытие. мы предвидеть нечто оригинальный, отражать неповторимый своеобразие бесчисленный племя и народ, прошедший и идти по земля, и одновременно таить в себя нечто общечеловеческий, нечто важный всегда и для все…

не откладывать, мы приступать к хроноскопия.

осложнение начинаться сразу же — и там, где мы они менее все ожидать.

по обыкновение березюин сформулировать задание, поручать хроноскоп последовательно истолковывать рисунок. начинать мы, естественно, с колдун и склоняться перед он человек, но на экран так и не появляться изображение, хотя хроноскоп работать и настойчиво пытаться проиллюстрировать рисунок-по экран снизу вверх непрерывно идти зеленоватый волна.

обеспокоенный березкин на всякий случай проверять исправность аппарат, еще раз уточнять задание, но ничто не добиваться.

спелеолог, не менее мы удивленный странный поведение хроноскоп, всячески стараться помогать совет и гораздо много мешать, чем помогать.

— лезть бы вы в пещера, — не очень любезно посоветовать березкин сахаров. — время же зря терять.

сахаров не обижаться. через полчаса, снаряжать по-боевой, спелеолог уходить в пещера. только локтев, вновь вызываться дежурить, да петя скворушкин не пойти с они: петя выпрашивать разрешение оставаться, клятвенный пообещать ни во что не вмешиваться.

но обещание он, разумеется, не выполнять.

— мочь быть, со второй рисунок помудрить? — спрашивать петя, робко посматривать на мрачный березкин.

— это не решение проблема, — отвечать березкин, уже успевать продумывать предлагать петя вариант. — ничто это не давать,

— но если попытаться? — настаивать петя. — потерять мы тоже ничто не потерять…

березкин уступать, но, к сожаление, оказываться правый. на экран появляться два условный человеческий фигура, но созерцание они не приближать мы к понимание смысл рисунок.

— а последний? — не униматься петя — давать и последний рисунок подвергать хроноскопия.

— заранее можно сказать, что получаться, — отвечать березкин. — увидеть два человек-сидеть и стоящий. вот и все.

березкин не ошибаться: на экран лишь спроецироваться настенный рисунок.

— наверное, рисунок вообще не поддаваться расшифровка, — высказывать предположение березкин. — почему мы решать, что они-запись какой-нибудь мысль или событие? сам себя усложнять работа.

— вот и правильно, не надо усложнять, — поддерживать локтев березкин. — чем просто, тем хорошо.

но несколько рисунок, расположенный в определенный последовательность, все-таки должный быть иметь смысл…

— а если раздвигать рамка хроноскопия? — вмешиваться я. — попробовать уточнять обстановка, в который создаваться рисунок.

— на художник взглядывать захотеться? — съязвить березкин. — взглядывать просто, да что толк?

художник, как уже не раз бывать рано, тотчас появляться на экран. маленький, тонкий, худой человечек, если верить хроноскоп, работать торопливо, нервно, словно кто-то грозный, страшный стоять у он за спина. мы пристально всматриваться в его движение, часто неверный, настойчиво пытаться подмечать хоть что-нибудь, что мочь бы послужить мы путеводный нить.

— художник выполнять заказ новый или старый владыка, — сказать березкин, — и трепетать перед он, бояться его. все ясный, да мы от это не легко.

мы не полениться вновь тщательно изучать пещера, и петя обращать внимание на едва заметный темный пятно на ее свод. хроноскопия показывать, что это след факельный копоть.

итак, когда художник выполнять на стена непонятный рисунок, за спина его, вероятно, стоять не только колдун-властелин, но и все небольшой племя, и человек держать в рука факел из смолистый ветвь. если так-значит, племя уже переходить на сторона победитель.

березкин выключать хроноскоп и устало растягиваться на жесткий, пожелтеть трава.

— мочь, в шахматы сражаться? — предлагать он я; я всегда проигрывать березкин, и пора он любить поразвлечься такой образ. на этот раз вызов принимать петя. они с березкин склоняться над шахматный доска, а я решать еще раз отправляться в пещера.

вид черный вход напоминать я о вчерашний приключение, о зал со след, о наш босоногий предок, древний обитатель пещера. «а вдруг художник при он высекать настенный рисунок?» мысль этот я сам показываться абсолютно бездоказательный, но заставлять еще раз подходить к рисунок. я долго рассматривать он, а когда выходить к палатка, попросить березкин включать хроноскоп и настраивать он на истолкование рисунок.

не мочь объяснять почему, но я приходить в голова повесть хроноскопия в обратный порядок, то быть не слева направо, а справа налево: древний художник мочь записывать мысль иначе, чем делать это сейчас мы.

последовательно, с помощь «электронный глаз», передавать весь материал хроноскоп, я выбираться из пещера и увидеть, что березкин и петя, забывать про шахматы, сидеть перед экран.

— мысль ты приходить неплохой, — сказать березкин. — но опять все кончаться чепуха. полюбоваться.

березкин переключать хроноскоп. перед мой глаз возникать сначала колдун, сидеть в кольцо из магический знак, а затем рваться к он в центр круг другой человек. потом колдун и его противник, готовиться к решающий схватка, вставать лицо к лицо. а далеко-далеко происходить загадочный: вместо гордо стоять рядом с бубен колдун в шапка из охряной птичий перо и его согбенный побеждать противник на экран хроноскоп появляться два отчетливый знак-восклицательный и вопросительный.

— странно, — только и сказать я, — при что тут знак препинание? и вообще, какой мочь быть связь между современный письменность и взаимоотношение человек далекий прошлое? хроноскоп что-то путать. попытаться уточнять задание или иначе сформулировать он.

березкин не полениться и долго возиться с хроноскоп. но весь старание его пойти прах: на экран по-прежнему возникать два знак-восклицательный и вопросительный.

как ни очевидно быть заблуждение хроноскоп, но размышление наш невольно принимать иной направление.

— а вдруг не чепуха? — сам себя возражать березкин. — вдруг так и надо? в история человечество рисуночный письмо предшествовать буквенный. почему нельзя допускать, что прямой человеческий фигура постепенно превращаться в восклицательный знак, а сгибать-в вопросительный?

— допускать можно, — отвечать я. — но приближать ли это мы к понимание событие, происходить в пещера?

— послушать, — перебивать петя. — по-моему, только один из этот человек колдун. тот, который прямой, как восклицательный знак. а второй — он, наверное, простой смертный, но что-то он не понравиться в колдун.

— борьба, пожалуй, идти не за власть, — уточнять я. — по крайний мера второй добиваться не власть. скоро все он усомниться во власть колдун над солнце, звезда, луна.

высказывать свой мысль, я тотчас вспомнить о босоногий человек, задолго до мы проникать к пульсирующий источник, и неожиданно понимать, что рисунок мочь иметь самый непосредственный отношение к его судьба.

— давать постараться представлять себя небольшой племя первобытный человек, обитать в пещера, — осторожно сказать я. — тогда все святой верить, что колдун доступный общение с потусторонний мир, с дух- добрый и злой, помогать на охота или мешать, насылать болезнь или избавлять от они. этот общий положение, верный для весь племя тот эпоха. но если прикладывать он к конкретный случай, рассматривать применительно к хаирханский пещера… не казаться ли вы, что хаирханский колдун располагать некоторый особый доказательство свой могущество?

— ты иметь в вид вздох в глубина пещера? — спрашивать березкин.

— да. и ее целительный свойство. если после колдовской заклинание пещера молчать-значит, дух отказываться помогать племя или больной, и нужно выжидать. если слышаться вздох-значит, покровитель племя внимать мольба колдун. примерно такой мысль мочь он внушать свой соплеменник. а главное, очень уж очевидный быть доказательство его могущество: гора, покорный заклинатель, отвечать! и гора лечить… врачевать ранение, столь многочисленный у охотник и воин в тот время, врачевать болезнь… о! в этот пещера царить могучий колдун!

— значит, и племя быть могучий, — вмешиваться в разговор локтев; он заниматься хозяйственный дело, но, оказываться, внимательно прислушиваться к наш суждение. — человек должный верить в правильность свой знание, даже если они еще не точный. как же иначе жить?.. может, если бы человек рано не верить, что земля — центр мироздание, они б не выживать… экася-против такой мироздание- с копье и лук!.. и с колдун ваш бабушка надвое сказать. он, конечно, племя свой обманывать, а человек от то обман, мочь, легко жить становиться, смело они на зверь охотиться, понимать, на риск смело идти…

я отмечать про себя несколько неожиданный мысль локтев, но сейчас я важно быть логически завершать свой рассуждение.

— ты понимать я? — спрашивать я березкин.

— разумеется. ты допускать, что один из соплеменник оказываться менее доверчивый, чем другой. он проникать в глубина пещера, чтобы выяснивать причина вздох, и именно его след мы видеть вчера. выяснять он или не выяснять — бог весть, но колдун вообще не устраивать проверка, и он расправляться с дерзкий…

— я ж про то и говорить, — снова вмешиваться в разговор локтев. — нельзя подрывать основа…

— а мочь быть, наш герой быть первый мыслитель среди человек, — тихо сказать философ петя. — мочь быть, он первый спрашивать у природа-почему?.. ведь быть же такой человек, хотя мы никогда не узнавать его имя! и он сам постараться отвечать на свой дерзновенный, на свой гениальный вопрос… он не верить колдун. он хотеть свой глаз увидеть тот, кто вздыхать в пещера. или то, кто залечивать рана воин… а колдун весь время и народ очень не любить, когда сомневаться и задавать вопрос. бездумный вера-вот что требоваться колдун. и полный покорность, полный и беспрекословный признание их авторитет. вот и действовать колдун по принцип: если начинать доказывать, мочь не доказывать; поэтому-приказывать! и приказывать… но не все соглашаться, к счастие, быть благоразумный, некоторые не отрекаться… даже если бунтарь не все мочь объяснять, как, например, наш босоногий — радиация, — все равный, они больше уже не верить колдун. там, где солгать один раз, солгать и второй, и третий… герой наш босоногий постигать, наверное, судьба многий другой сомневаться: он сгибать духовно или уничтожать физически-изгонять из племя или еще что-нибудь придумывать…

в тот момент мы все говорить и думать так, как будто уже неопровержимый доказывать, что след в глубина пещера и наскальный рисунок рассказывать о судьба один и тот же человек. но мы ничто не доказывать, и все-таки… все-таки внимательно слушать петя.

— если я не ошибаться в свой предположение, — говорить он, — то мы, пробиваться к знание, — прямой наследник мыслитель, сламывать в неравный борьба с колдун. он начинать дело, который побеждать, хотя сам быть опозорить в глаз современник, и художник постараться увековечивать его позор…

петя переводить дыхание, взглядывать в сторона пещера и продолжать:

— представлять, как это происходить? в темный пещера, при неверный свет факел из смолистый ветвь можжевельник, колдун в присутствие весь племя вершить суд над один из самый первый мыслитель человечество, и соплеменник издеваться над он, проклинать его, он стоять перед они, склонять голова, плечо его опускаться, словно не выдерживать непосильный груз, и он даже не подозревать, что выходить из борьба победитель, что тысяча и тысяча прийти он на смена, пойти он путем-путем сомнение, путем искание. а согбенный фигура человек, поздно превращаться в вопросительный знак, — она символизировать тяжкий путь познание, борьба с ложь религия, канонизировать авторитет. так уж складываться история, что ложь всегда подкрепляться власть, и потому борьба с она быть неимоверно тяжелый. пусть сгибать фигура человек, но вопросительный знак — это все-таки самый гордый знак из весь, известный человек. я помещать бы он на знамя человеческий прогресс, на знамя наука…

маленький, белобрысый, раскраснеться петя быть прекрасный, когда произносить свой возвышенный монолог. мы с березкин полагать, что петя немножко увлекаться. во всякий случай, мы не мочь поручиться, что все происходить так, как рисовать его воображение, хотя в глубина душа верить, что суметь прослеживать еще один человеческий судьба..

последний хроноскопический опыт, проводить у подножие хаирхан, мы расценивать как неудачный и до сей пора не мочь убедительно объяснять причина появление на экран вместо человеческий фигура знак препинание. но все это не исключать, а скоро даже предполагать полный право тот, кто ознакомляться с мой записка, отстаивать свой суждение о смысл рисунок и их связь со след в глубина пещера…

…на следующий день желтый степной дорога стремительно катиться под колесо наш машина. не отрываться, я смотреть на зубчатый гребень хаирхан, и вдруг впервые за весь время он показываться я не медведь, мирно дремать на берег енисей, а огромный взъерошивать вепрь, устремляться в погоня за мы… он не отставать, этот бешеный вепрь, он не уменьшаться в размер, нарушать закон перспектива, и я почудиться, что колесо наш машина крутиться на один место и вепрь непременно догнать мы, поддевать обнаженный клык…

я улыбаться странный фантазия и повертываться лицо к ветер-жаркое, свистящий, горьковатый от полынь. небольшой желтоватый смерч ходить вокруг по степь.

суслик прятаться в норка, заслышать машина. орел взмывать в пустой небо и круг ходить над мы.

а в грейдер вплетаться узкий лента бесчисленный дорога, бежать издалека, дорога, по который проходить множество человек и по который теперь суждено идти мы в поиск новый герой.



сказ о братство



владислав и пересвет



глава первый

в который содержаться рассказ о письмо, присылать из белозерск, и сообщаться о причина, побудить я отправляться в новый путешествие


после расследование, проводить в пещера хаирханский массив, мы вовсе не сидеть без дело. однако не весь эпизод хроноскопия достойный то, чтобы о они рассказывать. в частность, наш поездка к археолог, работать в тува у подножие танна-ола, оказываться менее плодотворный, чем мы предполагать. уже зима, в москва, уступать рогачев, мы подвергать хроноскопия несколько архивный документ, но и о они едва ли стоить распространяться: специалист-историк оставаться довольный, мы же с березкин оценивать свой работа иначе.

кстати, именно поэтому мы весь менее охотно откликаться на всяческий звонок рогачев: он уже, чем мы с березкин, смотреть на задача хроноскопия и никак не хотеть понимать мы…

первоначально и к письмо из белозерск мы относиться сдержанно.

вот что мы прочитывать, вскрывать однажды обычный почтовый конверт:

«многоуважаемый товарищ вербинин и березкин!

писать вы из город белозерск, что на белый озеро, пенсионер лука матвеевич матвеев. о ваш машина, о хроноскоп, читывать я в газета и, не утаивать, подивиться изобретение. не то, чтобы не поверять, но очень уж чудный показываться оно я — фантастический. но газета зря не становиться огород городить, а потому думать, что и на самый дело быть у вы такой хроноскопический машина.

уж не знать, ведомо ли вы про то, а только город наш древний, старший москва, считать, быть. говорить, еще князь синеус на белый озеро княжить. может, оно и не так быть, как в начальный летопись написать, но древность белозерск все равный не занимать… а при древность такой и история всякий в город наш столько приключаться, что ум непостижимый! быть среди тот история один, про который вы, поди, не слыхивать, а я весь жизнь голова над она ломать да конец клубочек искать, чтобы за он весь ниточка вытягивать. год мой немолодой уже, а чтобы все прояснивать — об это и речь пока нету…

чтоб не томить вы, сказать короче, что быть в летопись белозерский сказ о два брат-владислав по прозвание умелец и пересвет. первый из они великий дока быть по часть машина всякий — механик, ежели по наш говорить, а второй на гусли играть да песня петь, и тоже мастер быть знатный. сказать в летопись, что идти владислав с пересвет из северный земля на юг, к москва, думать, да схватывать они в белозерск князь тогдашний константин иванович, тот самый, что на москва новгородец водить, порушить она хотеть… по приказ князь брат в темница подземный упрятывать, и князь сказать он велеть: до тот пора сидеть, мол, под земля быть, пока владислав умелец такой орудие я не сделать, чтоб быть оно грозный весь другой орудие, а гусляр пересвет такой песня не слагать о князь, чтоб быть она все другой песня звучный… долго ли владислав с пересвет в темница просиживать, оба ли княжеский наказ исполнять-бояться вы в точность сказать, хотя кое-что и предполагать.

ежели не очень занимать вы, то приезжать к мы на белоозеро и хроноскоп с себя привозить. может, вместе мы про судьба владислав и пересвет весь как быть узнавать. потому я так думать, что весна нынешний, когда возле кремлевский стена земля копать, находка сделать: древний отбойный орудие находить — то ли пускич, то ли порок, и возле снаряд метательный… вы про царь-пушка слыхивать, конечно?.. а это среди другой порок-царь-порок. мастер его, видно, мастерить превеликий, и потому сразу же вспомнить я про сказ о два брат…

на это и заканчивать письмо свой-человек вы занимать, негоже вы длинный письмо писать. ежели откликаться — подробно про находка и про весь прочее рассказывать, а то прямо приезжать, чтобы к дело близко. квартира у я не шибко просторный, но, милость просить, помещаться. на том с привет, матвеев лука матвеевич».

я живо представлять себя автор — старичок краевед, ревниво влюблять в свой родной город, дотошный и не без хитринка. посмотреть, как ловко он составлять письмо: вроде бы и все сказать, да как-то мимоходом заинтересовываться, можно и глубоко копнуть, а нет-и это с вы хватить…

но старик старичок, а письмо вызывать у мы двойственный отношение. судьба владислав и пересвет не мочь не заинтересовывать, и улавливать мы по письмо хоть крохотный ключик к раскрытие ее — мы немедленно приступать бы к хроноскопия. но даже огромный отбойный орудие мало чем мочь помогать мы по тот простой причина, что умелец на русь быть великий множество, и сделать он мочь кто угодно, не обязательно владислав.

прежде чем отвечать матвеев, мы все-таки решать производить кое-какой дополнительный изыскание.

ни березкин, ни я не заниматься специально история древнерусский оружие, и потому мы прежде все выяснять, что скрываться за непонятный для мы слово «пускич» и «порок». оказываться, так называться у наш предок навесной метательный машина — катапульта; что-то они разниться между себя, но в столь тонкий деталь мы не быть нужда вдаваться.

далее в письмо упоминаться князь — синеус и константин иванович. раскрывать соответствующий том энциклопедия, мы прочитывать нижеследующий:

«синеус (середина 9 в.) — один из полулегендарный древнерусский князь. по сообщение летопись, с. - брат рюрик (см.), княжить в район белоозеро».

княжить-так княжить. очевидно, лука матвеевич упоминать о он лишь для то, чтобы подчеркивать древность история белоозерский край. иной дело-константин иванович. но о он в справочный издание специальный статья не оказываться. я приходиться поинтересоваться история сам белозерск.

если теперь суммировать все, что я узнавать, то можно представлять себя такой картина:

окрестность белый озеро, заселять немногочисленный финно-угорский племя, еще в девятый-десятый век подвергаться славянский колонизация. а в 1238 год в бассейн озеро возникать княжество, и центр его становиться белозерск… затем, в течение примерно сто год, белозерский княжество играть видный политический роль в жизнь русь, противоборствовать объединительный политика москва и даже соперничать с она, причем особенно активно и агрессивный действовать князь константин иванович, бороться с москва в союз с новгородец… но уже в 1338 год белозерский княжество попадать в вассальный зависимость от москва, а затем вообще прекращать самостоятельный существование… ныне белозерск-небольшой город, районный центр вологодский область.

вот как будто бы и все. небольшой полузабытый эпизод отечественный история. но так ли уж он маленький? и быть ли вообще малый в история народ?..

мотив, побуждать князь задерживать механик и поэт, не вызывать никакой сомнение. но как складываться судьба владислав умелец и пересвет в княжество, подвластный воинственный константин иванович?.. суметь ли мы приподымать завеса время?

— а что, если с локтевой посоветоваться? — спрашивать осторожный березкин. — он же из тот край.

мой звонок локтев обрадоваться.

на квартира березкин он приезжать веселый, доброжелательный. примеривать шлем монгольский витязь, подивиться чукотский трубка и прочий сувенир и садиться у письменный стол под вечно лететь розовый чайка…

едва взглядывать на письмо, локтев изумленно вскидывать бровь:

— да это ж мой дядюшка сочинять! вот где родственник объявляться!

он расхохотаться, а потом внимательно прочитывать написать.

— не советовать ехать, — сказать локтев. — старик хороший, но пря-ебольшой чудак. чуть свободный минута-бегом на озеро черепок собирать. или колодец рыть- он уже там крутиться. быть там еще один такой же старикашка- плахин. так они вдвоем на целый музей черепок натаскивать…

— история родной край, — сказать березкин.

— с это кто ж спорить! без они, мочь, и музей не быть бы. но я с ваш позиция смотреть-откликаться или не откликаться, вот в чем вопрос… про идея лука матвеич я слыхать, конечно, но никакой же доказательство. так, фантазия…

а я думать о судьба механик и гусляр, и еще я думать о другой, о личный. весь мы хотеться много, чем мы в сила, осуществлять. один из такой, едва ли выполнимый из-за множество иной хлопоты желание быть у я желание побродить пешком по наш русский север, посмотреть на его река, лес, деревня, послушать шум его ветер, полюбоваться низкий неяркий небо… несколько раз я намечать на карта маршрут, несколько раз ходить на вокзал узнавать расписание поезд, но дело, тот самый неотложный дело, перед который отступать весь остальное, неизменно мешать я. березкин продолжать самозабвенный трудиться над расчет, а я ходить по городской улица и видеть мшистый болото, слышать крик журавль в пепельный небо, улавливать горьковатый зал мокрый древесный кора… и теперь давний мечта сливаться со стремление проникать в история полюбиться край и, какой-то непонятный образ, — с неясный еще я судьба два неведомый человек, владислав и пересвет, некогда проходить по тот дорога, на который так и не доводиться ступать я.

и я подумать, что вполне мочь пока один съездить в белозерск, не отвлекать от работа березкин, и на место решать, стоить ли мы заниматься хроноскопия.



глава второй

в который я знакомиться с наш корреспондент лука матвеевич матвеев и мы узнавать от директор музей об игумен белозерский монастырь, некогда молвить: «не мы запирать, не мы и отпирать»


лука матвеевич встречать я на аэродром. как я и предполагать, он оказываться маленький, сморщенный старичок, с растрепанный седой бородка. живой карий глаз его тотчас уставляться на мой чемодан, — лука матвеевич, очевидно, полагать, что там находиться хроноскоп, и я приходиться разочаровывать он, объяснять, что хроноскоп штука громоздкий и в чемодан его не привозить… по дорога к дом лука матвеевич без умолк рассказывать, как разнестись по город слух о находка землекоп и он побежать к кремлевский стена.

я пытаться повертывать разговор так, чтобы получать какой-нибудь дополнительный сведение о сам брат, владислава умелец и пересвет… лука матвеевич наконец понимать я.

— не осуждать, что я вы все про порок толковать, — сказать он. — уж не ведать, как объяснять вы, а только весь жизнь свой верить я, что создавать брат в белозерск два шедевр, да такой, что мочь б они и сегодня наш город на весь мир прославлять…

— два шедевр? — переспрашивать я.

— а как же? один-чудо механика, другой-чудо поэзия. брат-то быть двое. я весь надеяться в архив список «слово» поэтический находить, вроде «слово о полк иго-рев», только наш, северный… а чтобы изделие владислав умелец отыскивать-тут у я и надежда почти не быть: увезти, думать, куда-нибудь, когда князь в поход пойти…

— разве доподлинно известно, что владислав сооружать катапульта?

— доподлинно, и в летопись про то написать… я удивляться,

— а в письмо вы как-то неопределенно высказываться…

— что ж письмо?.. с живой человек по-живой и потолковать можно, уклончиво отвечать лука матвеевич. — о дорогой с равнодушный говорить-только себя мучить… а уж коли приезжать вы, так и секрет у я от вы не становиться.

— значит, вы полагать, что оба брат выполнять княжеский наказ? постараться уточнять я.

— про пересвет, к сожаление, ничего неизвестно. мой это догадка. а владислав угождать князь и отменно быть награждать…

— а потом что? отпускать их князь?

— это я не говорить! — встрепенуться лука матвеевич. — что не знать-то не знать. постник барма вон какой храмина иван грозный выстраивать, а молва ходить, что ослеплять он он после. наш-то, константин иванович, тоже нрав крутой быть…

— но почему же вы так уверять, что оба брат создавать шедевр?

— вы, батенька, посадить бы в темница да сказать: не сделать-не выпускать!

«не сделать-не выпускать!» я подумать, что лука матвеевич, увлекать свой идея, очень все упрощать. но он, как и весь человек, иметь право на свой точка зрение. я слушать старик и пытаться представлять себя, как происходить встреча князь константин иванович с брат. наверное, они схватывать дружинник на один из лесной дорога, вести к белый озеро… «лесной» — потому что тогда белый озеро быть окружать лес, а не лежать, как ныне, в оголять безрадостный берег… такой могучий русский' лес еще сохраняться до наш день у борисоглебский слобода, между ростов великий и углич. я недавно побывать в они, и теперь легко мочь воображать огромный замшелый серый береза, огромный — не в обхват — сосна, хмурый, в лишайник, есть… бить, наверное, вдоль узкий дорога косой слепящий луч низкий солнце, когда грузный конский топот доноситься до брат. по тот время всякий можно быть ожидать от встречный и поперечный, но брат едва ли становиться прятаться: их, умелец, хорошо встречать повсюду, и они спокойно идти навстречу дружина.

как поводить себя брат, когда закрываться за они кованый ворота белозерский кремль? как разговаривать с князь, сумасбродный феодал, в его палата? и почему оба оказываться в темница?

трудно быть тут что-нибудь домысливать, и я вдруг захотеться как можно скоро увидеть остаток катапульта, словно мочь они давать неожиданный толчок мой мысль, прояснивать они.

катапульта перенести в краеведческий музей, и после завтрак мы отправляться осматривать она.

лука матвеевич проводить я в служебный помещение и познакомить с директор, такой же старичок, как он сам, по фамилия плахин — это он упоминать локтев. втроем мы довольно долго стоять над почернеть, прогнивать бревно, и краевед в два голос растолковывать я, какой бревно образовывать горизонтальный рама, какой- вертикальный, но особенно энергично расхваливать ложка для бросание камень: по их слово, в история оружие она не иметь себя равный по размер… старик, оказываться, уже успевать сравнивать величина находить катапульта и описывать в летопись и не сомневаться, что находить именно тот, летописный…

я слушать с большой интерес, и краевед, замечать это, таинственно сообщать, что проделывать еще один любопытный работа. в летопись, рассказывать об испытание катапульта, дальность бросок определяться шаг князь. старик перекопать весь известный он материал и находить довольно подробный описание внешность князь константин иванович. судя по летопись, быть он хороший себя-чернокудрый, длинноусый, могучий, а рост-почти саженный. старик заключать это, по-своему истолковывать весьма оригинальный сравнение: князь быть охочий до травля медведь, хаживать на они с рогатина, а в один из летопись сказать, что самый матерый медведь, вставать на задний лапа, мочь лишь сравниваться по рост с князь… производить какой-то хитрый расчет, краевед устанавливать примерный длина шаг князь, и получаться, что катапульта бросать камень и обивать железо бревно много чем на километр, — результат действительно выдающийся.

поздно, в маленький и тесный кабинет директор музей, мы вновь разговориться о брат, и я спрашивать, не сохраняться ли документ с описание темница.

— их, пожалуй, и не быть, такой документ, — сказать плахин. — тюрьма-они ж секретный. а тайный ход быть в монастырь. сам я в один побывать и забывать уж пятьдесят год не мочь. верить? по ночь тот дверь сниться…

лука матвеевич кивнуть, как бы подтверждать слово плахина, а я ждать дальнейший разъяснение.

— в молодость я в монах готовиться, — продолжать плахин, — послушник быть при здешний монастырь. ежели бы не революция-так и проживать бы жизнь впустую. но это уже другой разговор. а тогда рабочий стена разбирать и ход под она находить. спускаться мы в он со свеча и доходить по темный коридор до дверь. подергать она, да куда там! тяжелый дверь, литой. побежать потом к игумен, рассказывать все и предлагать тот дверь поломать. только игумен не одобрять: «не мы запирать, — сказать, — не мы и отпирать…» ход тот опять камень закладывать. а я и тот дверь забывать не мочь, и тот слово игумений. страшный слово, докладывать я вы…

плахин быть весь какой-то длинный. с длинный нос, с длинный подбородок, с длинный узкий рука. воспоминание разволновать он, и он сидеть, напряженно выпрямляться, бросать рука на стол, заваливать бумага и экспонат.

— а где ломать тогда? — спрашивать я. — вы не забывать?

— такой разве забывать… — начинать было плахин и вдруг побледнеть. — да ведь там, где и нынче реставрация вести! старик вскакивать.

— прощать господи, где рано голова быть? — прошептать плахин.



глава третий

в который мы с помощь каменщик находить и вскрывать подземный галерея; что мы обнаруживать в конец ее — быть видно из дальнейший повествование


последующий событие развиваться стремительно. на монастырский стена работать молодежный бригада каменщик, недавний выпускник школа фзо, во глава с бригадир басов. этот бас быть крупный плечистый парень с пышный русый чуб, торчать из-под кепка. слушать он плахин молча, ни на кто не подымать глаз, и нельзя быть понимать, слышать ли он вообще что-нибудь… потом бас сказать:

— сделать.

и, считать разговор оканчивать, вразвалку зашагать к свой ребята,

лука матвеевич и плахин действовать крайне энергично. в тот же день они добиваться прием в райисполком, и председатель сказать они, что не возражать против поиск. ход, но не иметь средство на это. он обещать похлопотать, но старик выходить из его кабинет растерянный.

— теперь заваливать тот ход бумага, — грустно сказать плахин. — тогда уж и вовсе не откопать.

бригадир каменщиков не внушать я особый симпатия, но сейчас у мы оставаться лишь один надежда, и мы вновь отправляться к монастырский стена.

бас слушать мы все так же молча и все так же глядеть себя под нога.

— и «за так» сделать, — сказать он и впервые посмотреть на я. я увидеть под пышный чуб два синий любопытный глаз…

в городской архив, к счастие, сохраняться план перестройка монастырь, производить в день молодость плахин, и уже через несколько день каменщик во глава с басов расчищать ход, ведущий в подземный галерея. (березкин, который я посылать телеграмма, к тот время тоже прибывать в белозерск.)

всякий род подземный ход всегда окружать ореол таинственность, но я не становиться описывать открытый галерея, чтобы не отвлекаться от главный. отмечать лишь, что бас и его товарищ быть очень удивлять характер каменный кладка и в один голос утверждать, что она древний…

— верно, прочность-то какой! — поддерживать они плахин. он нервничать и все потирать свой длинный морщинистый рука.

как некогда послушник, мы останавливаться перед дверь, «не мы запирать». увы, даже слесарь ничто не смочь сделать: замок не поддаваться; дверь, должно быть, заклинивать оседать потолок. в конец конец приходиться прибегать к автоген.

автогенщик еще не заканчивать работа, когда все понимать, что за тяжелый металлический дверь находиться… каменный стена. неожиданный открытие настолько поражать мы, что мы долго стоять у вырезать овал, не знать, что предпринимать

выручать мы бас. он внимательно осматривать скрытый за дверь стена, поковырять ее твердый ноготь, а потом решительно заявлять:

— не строительный кладка. стена-то иначе слагать…

— замуровывать что-нибудь, — заметно волноваться, шепнуть плахин. — уж не казна ли княжий?..

— упасти боже, на что мы казна? — сказать лука матвеевич.

— а музей!

— похоже, замуровывать, — соглашаться бас; он постучать по стена, прислушиваться и добавлять:-казаться, пустота. опять приходиться рукав засучивать.

когда каменщик наконец разбирать часть стена, достаточный, чтобы заглядывать в отверстие, я направлять в он луч свет, и он тотчас упираться в следующий каменный стена: от дверь до она быть не много два с половина метр.

— что там? что? — нетерпеливо спрашивать плахин.

— ничто нету. пусто, — отвечать я, обшаривать луч весь камера.

но когда луч свет вновь застыть на противоположный стена, в центр световой круг мы увидеть тонкий, изъедать время и ржавчина железный кольцо, вкручивать в паз между камень; на кольцо висеть цепь, настолько источать, что казаться ажурный. на пол, у стена, быть сделать невысокий каменный лежанка; капля вода, падать с потолок, выбивать в она углубление.

— темница, — сказать за мой спина лука матвеевич. — подземный темница. но почему она замуровывать?

бас заявлять, что его бригада не уходить (а быть поздний вечер), пока не разбирать кладка так, чтобы в камера можно быть входить. единственный, о чем я попросить каменщик, — это не входить в камера, чтобы все сохранять в она для хроноскопия в неприкосновенность. сделать я это на всякий случай, так как у мы по-прежнему не быть никакой доказательство, что темница иметь хоть отдаленный отношение к судьба владислав и пересвет…

должный признаваться, что вид замуровывать камера производить на я большой впечатление. я вспоминать, как в детство, совсем еще мальчишка, стоять перед такой же мрачный камера в подземный галерея киево-печорский лавра, мучительно стараться представлять себя, кто приковывать в они к стена добросердечный божий слуга и быть ли у пленник хоть малый надежда вырываться на свобода… надо ли говорить, что лука матвеевич и плахин тоже быть возбуждать. особенно плахин, конечно. длинный лицо его прямо-таки излучать сияние.

— не мы отпирать! — весь повторять он. — ишь ты! сидеть бы по сей пора в пещера… для то и давать человек жизнь, чтоб отпирать!.. а как же?.. полвека ждать свой час и дождаться! праздник сегодня, лука матвеевич…

— твой праздник, — соглашаться лука матвеевич. — мой не наступать еще.

березкин-тот сохранять полный спокойствие, и посторонний человек трудно быть бы определять его настроение. но я-то знать: раз он не вспоминать о свой математический выкладка, значит, не жалеть о приезд в белозерск.

но чувство чувство, а более или менее определенно мы знать в тот вечер лишь следующий: белозерский князь константин иванович задерживать и запрятывать в темница два брат-владислав и пересвет, потребовать от они исполнение свой воля;

владислав умелец выполнять княжий требование и создавать гигантский катапульта; у кремлевский стена находить остаток катапульта, до размер совпадать с описывать в летопись; под монастырский стена, возводить, как утверждать плахин, на место бывший княжеский двор, обнаруживать темница; кто-то и почему-то темница этот быть замуровывать.

с немалый доля вероятие мы мочь допускать, что находить катапульта быть сделать сам владислав умелец.

но мы совершенно не знать: в тот ли темница, который мы обнаруживать, заточить князь владислав и пересвет; выходить ли когда-нибудь пересвет из темница или не выходить; наконец, как складываться судьба владислав после то, так он создавать катапульта и быть обласкивать князь.

лука матвеевич по-прежнему верить, что пересвет создавать «слово» и князь выпускать он на свобода, а я почему-то казаться теперь, что пересвет так и оставаться в темница на весь жизнь или, точно, до конец день свой, потому что замуровывать вход в темница наводить на невеселый раз-мышление… и очень хотеться узнавать я, как поводить себя обласкивать князь владислав, брат пересвет…



глава четвертый

в который мы приступать к хроноскопия подземный темница, обнаруживать след пребывание в она владислав умелец или пересвет, а также сталкиваться с загадка «третий»


бас, выбивать энергичный дробь на ставня лука матвеевич, с улица прокричать мы, что каменщик свой дело сделать.

через несколько секунда стук раздаваться уже в дверь. — вы посмотреть бы, — живо, чем обычно, и не прятать любопытный глаз, сказать мы бас. — может, мы не так что… стараться уж очень ребята. проходик узенький сделать-только чтобы пролезать.

— грех не поглядеть, — поддерживать басов лука матвеевич, а плахин просто вставать и двинуться к дверь.

мы-то с березкин знать, что хроноскопия-дело не быстрый, но столько столетие минуть с тот пора, как замуровывать темница, что теперь впору быть экономить на минута.

итак, среди ночь мы вновь отправляться в подземелье. березкин пойти к хроноскоп, а я сразу же спускаться в темница и попросить, чтобы я на некоторый время оставлять в она один.

фонарь отлично освещать весь камера, и можно быть тщательно осматривать она. прежде все я хотеться удостоверяться, что некогда здесь сидеть в заточение действительно два человек. я уже упоминать о кольцо с источать ажурный цепь. теперь нужно быть находить след второй, очевидно вырывать из стена кольцо, и я быстро находить они.

впрочем, на это ход мой раздумье нарушаться: на стена камера отчетливо виднеться след не один, а два вырывать кольцо… значит, кроме брат, еще кто-то быть заточить в подземелье? или третий кольцо быть вбивать поздно? или вообще владислав и пересвет никогда не сидеть в этот камера?

на последний вопрос мы получать ответ с легкость, непривычный для мы, уже опытный хроноскопист. у стена, на плоский камень, я удаваться разглядеть непонятный рисунок, сделать какой-то острый и твердый предмет. когда летчик перегнать вертолет к монастырский стена и березкин спускаться ко я, я попросить он начинать хроноскопия с этот рисунок.

березкин спроецировать он на экран, и мы тотчас определять, что рисунок-это монограмма, выписывать старый славянский вязь. для чтение вязь требоваться особый навык, и даже наш старичок поначалу растериваться. но хроноскоп, выполнять задание, истолковывать монограмма, и на экран обозначаться два написать слитно буква- п и в.

— покой и вести! — в один голос вскричать краевед, по-старому называть этот буква.

а лука матвеевич, осипший от волнение, пояснять:

— пересвет и владислав…

совпадение начальный буква быть столь очевидный, что все сразу же соглашаться с лука матвеевич: да, мы находить камера, в который действительно сидеть некогда два брат.

но кто же быть третий?

и старик краевед, и ребята-каменщик возбужденно шуметь перед экран хроноскоп, и мы с березкин знать, что именно сейчас требоваться предельный сосредоточенность, внимательность и осторожность в проведение хроноскопия.

— вот что, пойти-ка и вместе осматривать камера, — предлагать березкин.

в камера быть тесно, и я оставаться у вход, а березкин еще раз ощупывать пол, стена, мокрый каменный лежанка и очень обрадоваться, когда он удаваться набирать горсть какой-то сырой мягкий труха.

— что это такой? — спрашивать он я. — а? что это такой?

я пожимать плечо.

— не знать! — укоризненно сказать березкин. — и я не знать. а в рука у я, мочь быть, ключ ко весь история с владислав и пересвет!

— прах чей-нибудь, что ли? — предполагать я,

— вот это мы и проверять сейчас.

березкин оставаться у «электронный глаз», а я выходить к хроноскоп.

хроноскоп «молчать» долго, чем обычно, но, когда экран засвечиваться, мы все увидеть… огромный раскидистый сосна.

я не побежать обратно в подземелье, я знать, что березкин непременно повторять опыт.

березкин опыт повторять, но результат его не изменяться; на экран раскачиваться перед мы гигантский сосна.

— н-да, — сказать березкин, выслушивать мой рассказ. — сосна, говорить?

он долго молчать, сосредоточенно глядеть на кольцо с ажурный ржавый цепь.

— все можно, — сказать он наконец. — можно учинять общий хроноскопия стена или лежанка, можно подвергать хроноскопия кольцо, цепь, след от вырывать кольцо… а я хотеться пофантазировать.

— что ж, пофантазировать…

— я все думать, почему константин иванович брат в темница засаживать? представлять, притаскивать они в палата княжеский, пред светлый око владыка поставлять. и владыка он какой-то слово молвить-о мастерство, что ли, хорошо отзываться, награда за верный служба посулить… и вдруг- темница! что ж они, княжеский милость пренебрегать? князь-то владетельный быть, крепкий. сам москва грозить константин иванович!.. или-князь они посул всякий, а пересвет-что-нибудь такой; «волхв не бояться могучий владыка, а княжеский дар они не нужный!»

— и это не исключаться, — сказать я.

— не спорить. но от княжеский служба гусляр обычно не отказываться…

как и во многий случай прежде, рассуждение наш зайти в тупик.

— плохой мы фантазер.

— неважный, — соглашаться березкин. — но кое-что я все-таки придумывать. видеть ли, надо еще доказывать, что оба брат в темница сидеть, и я знать, как это выяснивать.

— кольцо… — начинать было я, но он тотчас перебивать.

— кольцо! кольцо подтверждать, что в темница мочь сидеть два человек. понимать? вообще два человек…

— и еще третий быть…

— а! — березкин недовольно поморщиться. — давать-ка сначала с два разбираться. но не сегодня, — добавлять он и посмотреть на часы. — скоро уже светать начинать.



глава пятый

в который мы осуществляться полный хроноскопия подземный темница, а также высказываться некоторый соображение о судьба владислав умелец и пересвет


белозерск-плотный город, если так позволительный выражаться. собственно, в каждый город дом стоять вплотную или почти вплотную друг к друг, но почему-то именно белозерск казаться я особенно перегружать и каменный, и деревянный дом, и бывший купеческий лабаз, и церковь, на строительство который «отец город» некогда не жалеть средство… я думать об этот утро, торопливо шагать вслед за березкин по деревянный дощатый тротуар, и догадываться, почему возникать у я вот такой ощущение плотность: белозерск, еще сохранять облик дореволюционный купеческий городок, как бы лежать плотный слой между наш день и тот время, когда правило здесь воинственный константин иванович. и мы предстоять, выражаться фигуральный, убирать этот плотный слой и как бы обнажать древний средневековый белозерск…

к некоторый наш удивление и даже огорчение, у подземный галерея собираться много народ.

— из голова вон-сегодня же воскресение! — сказать березкин и для что-то посмотреть на часы.

впрочем, опасение, что мы быть мешать, оказываться напрасный. белозерец вести себя очень сдержанно, спокойно, а едва загораться экран хроноскоп, как тотчас устанавливаться гробовой тишина,

в темница березкин спускаться один. он очень хотеться убеждаться, что в заточение находиться действительно оба брат, и еще вчера ночь он сказать я, как это можно определять. мысль березкин быть простой. дело в то, что в положение узник иметься немаловажный различие. рассуждать теоретически, можно представлять себя поэт, слагать песнь в темница; но механик, строить катапульта, должный каждый день выходить из она, и этот подробность не мочь ускользать от хроноскоп.

на экран хроноскоп мы действительно увидеть и фигура, буквально приковывать к стена, и фигура, протаптывать замечать аппарат тропинка от цепь к выход из темница…

на последний обстоятельство мы с березкин обращать особый внимание: «тропинка» начинаться от сохраняться цепь…

потом я уговаривать березкин выяснять, находиться ли в темница еще третий узник, но хроноскопия результат не давать. все импульс, передаваться «электронный глаз» из тот часть камера, где сохраняться след два кольцо, истолковываться хроноскоп однозначно; на экран возникать условный фигура приковывать к стена человек. — повременить, — сказать я березкин. — тут особый ключик нужный, а ты пока не подбирать он. давать-ка заниматься общий хроноскопия камера.

при общий хроноскопия инициатива как бы принадлежать сам хроноскоп: аппарат анализировать различный импульс, и на экран мочь появляться тот же самый узник, мочь появляться каменщик, складывать темница, или стражник, являться за владислав умелец, или еще что-нибудь, что заранее мы и предполагать не мочь. общий хроноскопия не требовать присутствие березкин рядом с «электронный глаз», и, сформулировать задание хроноскоп, он оставаться у экран.

при серьезный исследование мы еще ни раз не пользоваться общий хроноскопия в полный мера и вообще расценивать она как новый достижение в раскрытие разрешать возможность аппарат. но эксперимент, естественно, производиться, и мы знать, как поводить себя хроноскоп: сначала в поле его зрение попадать внешний, случайный деталь, но потом, в результат особый самонастройка, он выделять нечто важный, главное и останавливаться на немой. опыт уже убеждать мы, что после это бесполезно вновь поручать хроноскоп общий анализ: он тотчас вновь изображать вот это, ранее находить они главное.

становиться быть, общий хроноскопия предъявлять свой требование и к мы, исследователь: нужно быть запоминать деталь, подчас казаться неинтересный, чтобы потом ставить перед хроноскоп новый целенаправленный задача.

слабый светлый линия, проходить по экран снизу вверх, подтверждать мы, что задание хроноскоп воспринимать и «электронный глаз» приступать к обследование подземный темница. спустя минута или два поле экран становиться устойчиво-светлый, и на этот светлый поле замелькать какой-то остроконечный предмет-очевидно, «электронный глаз» разглядеть след оружие, который стражник невольно задевать стена темница, и прокомментировать они. потом на экран мелькнуть нечто длинный и узкий, отдаленно напоминать сабля или меч, и сразу же появляться очертание стена, с который вдруг посыпаться мелкий камень и труха, — мы догадываться, что в поле зрение «электронный глаз» попадать участок стена с выдергивать кольцо; значит, след от рубить предмет должный быть находиться либо ниже, либо выше углубление от кольцо…

экран потемнеть на два-три секунда, край он затем посветлеть, и темный пятно сохраняться лишь в центр.

— запоминать, — сказать я березкин.

а на экран уже быть совсем другой: вновь проступать стена и неясный очертание человеческий фигура. они как бы балансировать на экран, словно хроноскоп долго не мочь отдавать предпочтение человек перед стена или стена перед человек.

— узник, что ли? — вслух спрашивать я, но хроноскоп уже. находить решение, и решение, не очень обнадеживать мы: на экран человек строить стена.

— каменщик, — подсказывать мы лука матвеевич, до сей пора молча стоять сзади. — темница складывать.

но если лука матвеевич быть правый, то с какой стать хроноскоп выделять именно этот мотив, на немой останавливаться?

— весь помнить, — сказать я березкин, — но я бы повторять общий хроноскопия. один дело-лабораторный условие, а тут, знать ли…

он повторять задание, но ничто не добиваться: лишь на секунда появляться на экран слабо проявлять наконечник копия, и тотчас вновь возникать каменщик…

— «каменщик, каменщик, в фартук белый, — вдруг сердито сказать за мой спина бас, — что ты там строить? кто?» а березкин задумчиво посмотреть на я.

— темница быть пустой, когда она замуровывать. мы топтаться на место.

— пустой? — встрепенуться лука матвеевич. — а зачем же пустой замуровывать?

— неразумно, — соглашаться плахин.

собственно, березкин высказывать вслух мысль, который уже давно быть очевидный: если бы в темница замуровывать человек, то какой-то останки его уцелеть бы. после то как собранный березкин прах обертываться шуметь зеленый сосна, мы понимать, что пересвет какой-то чудо вырываться из заточение. хроноскопия же мы продолжать в надежда узнавать что-нибудь конкретный о его судьба.

— тот, кто приказывать замуровывать темница, не знать, что она пустой, — отвечать я краевед. — видимо, пересвет удаваться бежать.

— а сосна? — вспомнить плахин. — что бы она мочь означать?

он никто не отвечать. березкин один спускаться в подземелье, и вскоре мы увидеть на экран ровный стена и массивный металлический кольцо. потом кто-то, не видимый на экран, вставлять в кольцо железный прут и, действовать они как рычаг, вырывать кольцо из стена.

— вот как это происходить, — сказать я плахин и лука матвеевич. — видеть?

— видать-то видать, — отвечать лука матвеевич, — а только маловато узнавать.

— не очень много, — соглашаться я: — и все-таки кое-какой итог можно подводить.

я проходиться вдоль вертолет, дожидаться, пока выходить из подземелье березкин, и останавливаться перед краевед.

— итак, давать вспомнить все по порядок. во-первых, мы удаваться доказывать, что находить темница-тот самый, в который находиться в заточение владислав и пересвет, и это не так уж маловажный; помимо все прочее, свидетельство летопись получать материальный подтверждение. во-вторых, мы убеждаться, что сохраняться кольцо и цепь, к который приковывать именно владислав. это опять же совпадать со свидетельство летопись: владислав сооружать гигантский катапульта, и князь выпускать он из темница. но летопись, лука матвеевич, молчать о пересвет, и я приходиться сказать за они: не искать «слово» пересветовый, не быть оно создавать. быть иначе, князь отпускать бы гусляр, чтоб петь он хвалебный «слово» на площадь, на базар, на свадьба… ведь для то и нужно быть «слово» князь, не так ли?.. один дело- механик, другой дело поэт. поэт творить лишь под чистый небо да под зеленый сосна… под тот самый сосна, между прочее, ветвь который приносить в темница владислав, приносить, чтобы напоминать брат о вольный воля, о шум ветер… и еще один я мочь сказать вы, лука матвеевич: пересиливать гусляр князь, бежать-таки…

— один не убегать бы, — почти шепнуть плахин.

— владислав помогать, — твердо сказать лука матвеевич. — не изменять брат брат. пренебрегать владислав и княжий милость, и свой благополучие…

— да, и приходить на помощь в момент смертельный опасность, когда разъярять князь велеть живьем замуровывать поэт… мало это или немало, но разве не приятный вы быть узнавать, что песня пересвет и после заточение еще долгий год звучать на русь?..



«третий»



глава шестой

в который содержаться рассуждение о некоторый исторический традиция, иметь — пусть косвенный — отношение к заинтересовывать мы событие далекий прошлое


я уже не раз приходиться, заканчивать рассказ о наш исследование, признаваться, что результат хроноскопия по тот или иной причина мы не удовлетворять. вероятно, я и в дальнейший приходиться неоднократно виниться в тот же самый перед читатель. но в тот день, когда мы удаваться выяснивать судьба пересвет, мы с березкин определенно знать, что не сделать все, что можно и нужно сделать да и старик краевед не быть довольный результат хроноскопия. лука матвеевич все рассуждать о «слово» пересвет, спорить со я, а плахин почему-то взволновать возникать на экран сосна. он тоже не устраивать мой объяснение, он полагать, что я упрощать проблема и что сосна это не просто сосна, а некий не понимать мы символ, создавать хроноскоп.

я пытаться убеждать плахин, что хроноскоп способный истолковывать некоторый символ, но никогда не научаться «объясняться» символ, творить они…сам же я продолжать размышлять о таинственный «третий», хотя у я и не быть строгий доказательство, что он вообще существовать.

…вечер заканчиваться неожиданно по два причина. во-первых, к лука матвеевич заявляться локтев. во-вторых, поздно приходить бригадир каменщик бас.

— на побывка и-сразу к вы, — сказать локтев, плотно прикрывать за себя дверь.

они с лука матвеевич трижды, по-старинному, расцеловываться, и лук матвеевич даже прослезиться на радость.

наш присутствие ничуть не удивлять локтев.

— знать, что приезжать, — сказать он. — выходить, такой же вы одержимый, как и мой дядюшка? — пожимать, он энергично встряхивать наш рука. — хоть и не верить, что находить вы «слово», а приезд радоваться. место мой родные посмотреть. здесь начинать…

лука матвеевич с супруга жить добротно, по-старому. не успевать мы оглянуться, как на стол уже появляться бутылочка рябиновый, квашеный капуста, грибок, огурчик, моченый брусника…

— я ненадолго, — рассказывать локтев. — выкраивать несколько денек и-сюда. нехудо на родина побывать.

о наш дело он быть осведомленный отлично-в город все о они знать, — и он приниматься добродушно подшучивать и над лука матвеевич, и над мы… лука матвеевич тотчас начинать возражать, и я быстро понимать, что спор их давний, что он оба доставлять удовольствие и что они по-настоящему любить друг друг…

— нет, я ты не переубеждать, — чуть растягивать слово, говорить лука матвеевич. — я понимать, размах у ты другой. вон ты куда взлетать!.. пусть мы с плахин мало, а только без история, без мечта еще мало быть бы… выходить вот я на белоозеро, закрывать глаз и сражение богатырский видеть, богатырь видеть, топот слышать и звон слышать, а все гусли перекрывать, весь гусли заглушаютпересвет мой гусли…

локтев слушать он с добрый понимать улыбка- знать, наверное, что легко можно обижать сейчас старик. а потом погрустнеть…

— виноватый я, лука матвеевич, перед ты, — признаваться он. — отговаривать хроноскоп везти сюда. и думать теперь-зря. надо ты хоть на старость год фантазия свой… — тут локтев сделать рука рубить жест. — под корень. легко жить быть.

— не-е, — сказать лука матвеевич. — ничто мечта мой не порубить… ну а ты? порох-то быть еще в пороховница? не слабеть память?

локтев рассмеяться.

— проверять.

— и проверять.

оказываться, что локтев помнить наизусть не только «капитал», но и другой книга. лука матвеевич извлекать с этажерка какой-то весьма потрепать томик, и они с увлечение заниматься своеобразный игра.

она прерывать бригадир каменщик бас, заявляться уже в десятый час вечер. быть он почему-то мрачный и в один рука комкать кепка.

— из-за этот тип я, — сказать бас. — от имя весь бригада…

— какой еще тип? — спрашивать березкин.

— ну, который темница строить… узнавать бы, что это за тип.

— каменщик и каменщик. — березкин пожимать плечо. — тут и выяснять нечего.

— «каменщик»! — презрительно сказать бас. — человек замуровывать. я б такой на выстрел к камень не подпускать, чтоб работа свой не позорить…

— да ты садиться, — приглашать лука матвеевич. — чего стоять-то? гость быть.

как и все, лука матвеевич ничто не понимать из слово басов, а я вспомнить два строка из стихотворение брюсов, процитировать басов, когда на экран хроноскоп появляться каменщик, и вспомнить выражение его лицо. тогда я чуть-чуть удивлять профессиональный неприязнь ребята к человек, строить темница, но хроноскопия заканчиваться, надо быть подводить итог, и я забывать о басов и его бригада… теперь же, присматриваться к хмурый бригадир каменщик, я поражаться глубина угадывать он проблема, глубина, который он, вероятно, и сам не до конец сознавать.

— прекрасный идея, — сказать я. — постараться завтра что-нибудь выяснять. не стоить забывать, что общий хроноскопия заканчиваться фигура каменщик. ей-богу, тут быть над что помудрить.

— мудрить-то и не приходиться, — возражать березкин. — увидеть еще раз, как он складывать стена. но я не возражать.

бас, явно довольный наш согласие, уходить, и тогда березкин сказать:

— выкладывать, что у ты на ум.

— ребята я понравиться. новый они какой-то. понимать?

— ничто не понимать.

я мочь в два слово излагать поражать я мысль — мысль, из-за который я и соглашаться столь поспешно на хроноскопия, — но вдруг понимать, что хроноскоп ничто не смочь ни дополнять она, ни уточнять…

— новый, — повторять я. — уж и не знать, как ты еще сказать. отношение к свой профессия у они новый. представлять себя, что поэт служить свой муза то народ, то тот, кто из народ жила вытягивать… что ты сказать о такой поэт?

— сам знать, что сказать, — у березкин это прозвучать весьма внушительный.

— знать… а оружейник?.. допускать, он изготовлять шпага, мушкет или тот же катапульта и продавать они враждовать сторона. вспомнить хотя бы знаменитый толедский клинок; с они испанец идти на француз, француз-на испанец… или миланский рыцарский доспехи-они расходиться по весь европа… но разве приходить кто-нибудь в голова обвинять оружейник в беспринципность? разве мы, потомок, клеймить их презрение?.. нет, мы клеймить поэт, торговать свой искусство, и прощать оружейник, который тоже торговать свой искусство… и прощать каменщик-тот, который все равный быть что строить: тюрьма или жилой дом… не хотеть сейчас анализировать, почему так получаться, но с поэт всегда спрашивать строгий, чем с кто бы то ни быть другой… но разве, по большой счет, безразлично, кто служить искусство оружейник или каменщик? разве тут нет грань между принципиальность и беспринципность? а тот каменщик, что пересвет замуровывать, безразлично быть, к что свой искусство прикладывать… это-то бас он и не прощать. потому и сказать я про ребята, что они — новый.

— а я б не забывать все же, что владислав пересвет в беда не бросать, — сказать лука матвеевич. — может, он и не то служить, кто следовать, а брат не бросать.

— с помощь хроноскоп тезис твой не развивать. да и нужно ли он развивать? — сказать березкин.

— конкретизация не помешать бы. но ты правый — хроноскоп тут мы не помощник, и я это тоже понимать. правда, с некоторый опоздание.

— вы что же, от хроноскопия отказываться? — забеспокоиться лука матвеевич.

— нет, не отказываться. начинать завтра с «этот тип», как выражаться бас. а там видно быть.



глава седьмой

который не содержать ничто увлекательный или таинственный, но который мы просить все-таки не пропускать


на следующий день хроноскопия, не надеяться, впрочем, узнавать что-либо ценный, мы действительно начинать с каменщик.

вызывать запечатлевать в память хроноскоп образ, мы затем переходить к детализация, решать посмотреть, как строить каменщик. задача такой план уже неоднократно ставиться перед хроноскоп, и березкин, не любить повторение, без всякий энтузиазм отправляться в подземелье к «электронный глаз».

не сказать, что мы посчастливиться тотчас обнаруживать нечто удивительный, но хроноскоп суметь как бы раскладывать действие каменщик во время. кажется, я выражаться слишком мудрено, хотя и точно; начинать складывать стена, каменщик работать неторопливо, аккуратно, тщательно замазывать паз раствор; потом, где-то в средний часть стена, он становиться действовать иначе: на экран хроноскоп каменщик заспешить, словно кто-то торопить, подгонять он; разумеется, он по-прежнему класть камень уверенно, прочно, но не быть уже тот тщательность, аккуратность…

новый деталь, выявлять хроноскоп, сам по себя не иметь особый значение, но ребята-каменщик окончательно разгневаться на свой древний коллега.

— спешить пересвет засаживать, — авторитетный заявлять бас. — сразу видно.

— и ничто-то не видно, — возражать лука матвеевич. — темница мочь на сто год рано построить.

лука матвеевич быть абсолютно правый, и мы ничто не оставаться, как продолжать хроноскопия.

— внешний облик каменщик ты не интересовать? — спрашивать я березкин.

— а! праздный любопытство, — сказать березкин, но все-таки подходить к хроноскоп.

давать хоть какой-нибудь представление о внешний облик каменщик мочь лишь камень, который он складывать стена, а они уже храниться в память хроноскоп, и березкин мочь не спускаться в подземелье. он сформулировать задание, и мы увидеть на экран весьма условный человеческий фигура и совершенно реальный рука: большой, грубый, в шрам и мозоль; березкин уточнять задание, включать в оно дополнительный информация, и на экран появляться богатырский сложение человек с окладистый борода, подстригать «кружок»; густой прямой волос быть обвязывать лента — чтобы не мешать при работа (это уже детализация березкин).

— любоваться, — сказать березкин. — красавец мужчина! — и выключать хроноскоп. — быть еще предложение? — с кольцо, что ли, помудрить? — сказать я. — давать уточнять, в один время они укреплять в стена или нет…

предлагать подвергать кольцо хроноскопия, я не знать, пригождаться ли она мы. но в самый задание не заключаться ничто трудный для хроноскоп: он легко мочь различать, вгоняться ли штырь в паз со свежий раствор или после то, как тот уже давно затвердевать.

хроноскоп давать ответ: два кольцо укреплять в стена при строительство (в тот число-сохраняться), третий- поздно.

— довольный? — спрашивать березкин. — подсказывать-ка хорошо, что далеко делать.

— темный пятно, — сказать я. — совсем мы про он забывать.

березкин сформулировать новый задание.

мы сам так и не удаваться находить темный пятно в камера: оно совершенно не выделяться на общий темный фон пол, лежанка и стена. но зоркость «электронный глаз» значительно превосходить наш, он «видеть» пятно и передавать информация о он хроноскоп.

— попробовать устанавливать происхождение пятно, — сказать березкин. — но не знать, получаться ли. бояться, что выразительный средство у хроноскоп не хватить. да и химический анализ он все-таки не под сила.

если так позволительный определять происходить на экран, то я бы сказать, что хроноскоп, подражать некоторый представитель человеческий порода, выбирать наиболее легкий путь: на экран появляться лужица темный жидкость, заметно выделяться на светловатый фон.

— просто не везти сегодня, — сказать березкин, — ни на шаг не подвигаться! ну что это такой — темный? он спрашивать сам себя, и я промолчать.

— может, кровь? — предполагать бас. — наверное, не с почесть они в этот хоромы провожать.

— а может, и чернила. знать, который приготовлять из дубовый чернильный орешек и металлический опилки? — сказать лука матвеевич. — всякий предполагать можно.

— что же, давать проверять оба догадка. — я говорить березкин, и тот повертываться в мой сторона. — как проливаться чернила?.. сразу. ну а кровь-она же сочиться из рана по капля или течь струйка, постепенно расползаться по пол…

березкин, не тратить лишний слово, молча сформулировать новый задание. он приходиться несколько раз уточнять, потому что уж очень много время минуть с тот пора, как загадочный жидкость проливаться на пол, но все-таки ответ приходить: темный жидкость, разбрызгиваться, капля падать на камень; видимо, раненый находиться на лежанка.

выключать хроноскоп, березкин поколдовать возле он, и экран вновь засвечиваться.

мы увидеть неожиданный: на экран совмещаться падать капля с фигура каменщик…

— кто же… этот… тип? — медленно выговаривать слово, спрашивать бас.

— каменщик-то? — березкин, покусывать нижний губа, смотреть на экран. — а никто. если хотеть, вот вы пример рисуночный письмо, вновь открывать электронный машина. вопрос я поставлять так: проливаться ли кровь сразу же, как только заканчивать строить темница, или много поздно… каменщик-помнить? — спешивать, и я подумать, что если кровь попадать на незастывший брызги раствор, то хроноскоп смочь отвечать. и он отвечать-совмещать фигура каменщик и падать капля…

— здорово! — не выдерживать бас. — вот здорово! теперь бы про тот тип хоть что-нибудь узнавать!

— про тот тип, — машинальный повторять березкин. — значит, темница спешно заканчивать для раненый… а мы точно устанавливать, что в темница сидеть пересвет и владислав. уж не для они ли стараться каменщик?

— для они, я же говорить-для они, — почти свирепо сказать бас.

— мочь считать, что твой вчерашний мысль получать еще один подтверждение, — чуть иронично, но без улыбка сказать я березкин-хроноскоп проиллюстрировать они. вписывать себя в актив столь выдающийся достижение…

березкин закуривать, глубоко затягиваться, а потом швырнуть папироса.

— знать, на сегодня хватить. не по себя я что-то…



глава восьмой

в который рассказ о заключительный сеанс хроноскопия содержать также один чрезвычайно «оригинальный» вывод: оказываться, у человечество за весь его многовековой история складываться не только тот традиция, о который говориться в глава шестой


мы с березкин возвращаться к лука матвеевич молча, думать каждый о свой, а старичок краевед о что-то шептаться позади. потом они ускорять шаг, догнать мы, и плахин спрашивать, не может ли хроноскоп выяснять, как быть ранить человек, кровь который оставаться на камень подземелье.

— узнавать бы, в бой пересвета ранить или поздно подручный князь постараться, — сказать плахин, посматривать то на я, то на хмурый березкин.

но по след кровь устанавливать, как быть ранить человек, хроноскоп, конечно, не мочь.

— а разве константин иванович воевать в тот год, когда пересвет и владислав в темница засаживать? — спрашивать я в свой очередь.

— так он почти каждый год с кто-нибудь воевать. и в тот год на сосед пойти, да только сосед шибануть он здорово…

я останавливаться так внезапно, что лука матвеевич едва не наскакивать на я.

— вот ты ответ, почему брат в темница упрятывать, — быстро сказать я березкин. — князь их туда после проигрывать сражение засаживать. теперь все становиться на свой место. константин иванович жаждать реванш и требовать от владислав гигантский катапульта. константин иванович заботиться о свой подмачивать слава и требовать хвалебный песнь от пересвет: раз плохой дело, так пусть хоть песня хороший быть!

— и для верность брат-в темница, чтобы не удирать, — поддерживать я лука матвеевич. — а заупрямиться пересвет — так он и второй цепь приковывать.

— а ранить пересвет в бой быть, — подхватывать плахин. — не резон князь гусляр протыкать, если он песня от он ждать. да и кровь сочиться медленно-затягиваться рана, наверное, открываться…

— но цепь не помогать, и однажды разъярять князь, зайти в темница, взмахивать меч — помнить след рубить предмет? — да промахиваться в тесный камера, — сказать я, мысленно дивиться то, как великолепно сыграть роль кристаллизатор совсем небольшой штрих. — ну а потом- лот замуровывать гусляр велеть, да не выходить ничто.

— складно у мы получаться! — восклицать лука матвеевич. — один голова хорошо, а три хорошо!

три, конечно, хорошо, но быть еще четвертый «голова», березкин, и он наконец высказывать свой мнение.

— по-моему, у мы всего два незавершенный дело, — сказать березкин. сплошной хроноскопия стена и хроноскопия замуровывать дверь. что, если не откладывать на завтра? больше все равный ничто не придумывать.

после то как березкин сам же прерывать работа, предложение его прозвучать несколько неожиданно. но я понимать, что наш догадка, к который березкин мысленно присоединяться, не оставлять он равнодушный. логика быть теперь на наш сторона, узнавать о брат мы почти все, что вообще рассчитывать узнавать, и не иметь смысл откладывать последний сеанс хроноскопия на следующий день.

итак, мы вернуться к прерывать работа, и вновь засвечиваться экран хроноскоп.

сплошной обследование стена не сулить ничто увлекательный. на экран действовать все тот же каменщик, действовать по-прежнему неторопливо, когда укладывать нижний камень, и поспешно, когда укладывать верхний… короче говорить, мы настраиваться на долгий и скучный сидение перед хроноскоп.

и мы сидеть долго, сидеть упорно, и старичок краевед уже становиться шептаться о что-то посторонний, как вдруг в поведение каменщик обнаруживаться нечто странный: он стоять и вертеть в рука внушительный размер камень.

реакция березкин, за секунда до то казаться я сонный, быть мгновенный: он выключать хроноскоп.

— что за черт! — доноситься до я, когда березкин уже бежать в подземелье.

краевед, на полуслово прерывать разговор, ничто не понимать, смотреть вслед березкин, а я стремительно помчаться за он. я знать, почему березкин выключать хроноскоп: он хотеть выяснивать, какой часть стена обследовать «электронный глаз» в тот момент, когда изменяться поведение каменщик.

— вот, — сказать березкин, увидеть я, и полагать рука на стена чуть низко след от вырывать кольцо. — по-моему, должный быть тайник.

я, собственно, приходить в голова тот же самый мысль, но произносить вслух слово «тайник» производить на я почти ошеломлять впечатление.

— спокойно, спокойно, — сказать березкин, сказать не я, потому что я не сделать ни один движение, а себя, и мягко проводить рука по влажный холодный стена. — не быть волноваться, и спешить не надо.

мы не спешивать, мы действовать методично, аккуратно, и лишь час через два мы удаваться слегка повертывать камень, за который оказываться небольшой пустой пространство.

нужно ли говорить, как взволновать мы находка тайник?

и вот яркий луч фонарь освещать он, и мы увидеть пролеживать там несколько столетие какой-то бурый лист, прижимать плоский камень…

я слышать за свой спина учащенный дыхание краевед и откуда-то появляться локтев, я сам не терпеться узнавать, что это за лист, но я помнить, что они мочь рассыпаться от прикосновение, и тогда уже никакой хроноскоп не помогать мы.

осторожно залив лист скреплять состав, который мы всегда возить с себя, я предлагать заканчивать хроноскопия стена: все равный нужно быть ждать, пока лист пропитаться и подсыхать.

только мы с березкин продолжать следить за экран, на который по-прежнему трудиться каменщик. разговор вокруг становиться весь шумный и восторженный, мы невольно прислушиваться к они, но ни я, ни березкин они не отвлекать от главный. как и следовать ожидать, лука матвеевич все твердить про «слово», который-он не сомневаться! — находить мы. плахин поддакивать он, поздравлять, а я думать, что если мы действительно обнаруживать «слово», то вовсе не то, на который некогда рассчитывать князь, и сам волноваться, предчувствовать открытие огромный значение для история древнерусский литература.

хроноскопия стена ничто новый не давать, и тогда березкин переходить к обследование замуровывать дверь. прежде все мы хотеться узнавать, кто замуровывать она-тот же каменщик, что строить темница, или кто-нибудь другой.

и хроноскоп давать ответ: на экран появляться тот же самый каменщик.

— не понимать, где в этот время находиться пересвет, — сказать березкин. — если бы каменщик его замуровывать, он там и оставаться бы навсегда. казнь не мочь доверять один каменщик. быть и палач, и стражник, и они, конечно, замечать бы, что камера пустой…

— переходить к общий хроноскопия, — предлагать я. — гадать бесполезно.

замуровывать дверной проем, каменщик работать иначе, чем при строительство темница, — быстро, но как-то небрежно, и я заподозривать, что небрежность его быть умышленный: по щель в камера еще некоторый время мочь поступать воздух…

мой догадка противоречить уже складываться у мы отношение к каменщик, и я не сразу рискнуть высказывать она вслух.

— видеть ли, тайник — он тоже в польза каменщик говорить, — отвечать я березкин, когда я поделиться с он свой соображение. — сложно весь, чем мы поначалу решать. думать, что мы ждать еще один неожиданность…

— без помощь каменщик владислав не удаваться бы спасать брат? это ты иметь в вид?

— да. и еще я думать, что хроноскоп действительно не случайно выделять каменщик после общий хроноскопия темница. он находить тот «третье», который тщетно искать ты… ты искать он в темница, а он быть на свобода. он быть союзник брат, твой «третий»…

— значит, каменщик… — начинать я.

— смотреть! — резко перебивать я березкин. каменщик творить на экран непонятный. сначала он закладывать камень верхний часть проем, но почти тотчас вынимать они снова, причем мы отчетливо видеть, как твердый поверхность плохо отесывать камень крошить, обламывать уже начинать затвердевать раствор. а затем нечто длинный и узкий протискиваться в образовываться отверстие; глядеть на экран, нельзя быть понимать, что это такой, но теперь остаток раствор часть ссыпаться с наружный сторона стенка, а часть — в паз — уплотняться под нажим что-то мягкий и упругий, а на неровный край камень застревать и обрываться волокно ткань… когда узкий длинный тело протискиваться в отверстие — а они мочь быть только тело человек — каменщик укладывать вынимать камень на место и торопливо замазывать щель свежий раствор…

— вот ты и ответ, — сказать березкин. — улучать момент, каменщик разбирать часть стена, помогать пересвет бежать, а затем вновь закладывать отверстие и замазывать щель, чтобы не вызывать подозрение… конечно, он помогать владислав… а константин иванович до конец день свой быть уверенный, что расправляться с поэт.

— мочь гордиться свой коллега, — сказать я басов. — он быть настоящий человек. березкин посмотреть на часы:

— по-моему, пора.

последний раз спускаться мы в подземелье и бережно извлекать из тайник полуистлевать лист. они оказываться береста со слабо различимый след отдельный буква.

увы-время погубить текст, и даже хроноскоп ничто не смочь помогать: на экран, правда, возникать то буква, то даже целый слог, но составлять они в слово хроноскоп не удаваться…

пожалуй, я не испытывать еще подобный разочарование, а на лука матвеевич быть жалко смотреть… березкин, нервничать, ставить перед хроноскоп весь новый и новый задача, но открытие, к великий наш сожаление, не состояться…

немалый собранность, внутренний дисциплинированность потребоваться от березкин, чтобы переключаться на другой: он поставлять перед хроноскоп задача выяснять, один человек или разный человек выбивать монограмма и писать на береста…

иметься, разумеется, существенный различие между работа зубило и работа гусиный перо, и березкин приходиться помудрить над формулировка задание. но, в конечный итог, хроноскоп давать положительный ответ: да, один и тот же человек, и мы вслух называть его — пересвет.

хроноскоп воспроизводить мы его облик-восстанавливать по почерк. так, заканчивать сложный расследование, мы увидеть наш главный герой, человек, если верить хроноскоп, гармонично сочетать в себя мягкость и суровость, грубость воин и больший нежность поэт…

гимн свобода, сложенный пересвет в темница, не доходить до мы. но разве другой поэт не продолжать он песнь?

— не знать, находиться ли когда-нибудь «слово» пересвет, — сказать я совсем приуныть лука матвеевич, — но если и находиться, то не в белозерск.

— отдавать я хоть листочек пересветов, — попросить лука матвеевич, и я молча протягивать он кусок береста.

— ну вот, жить-жить ты свой мечта, а она-прах обертываться, — не без грусть сказать локтев.

— и весь же — быть мечта! — лука матвеевич бережно упаковывать драгоценный для он лоскут. — да и не кончаться она. мечта-они не кончаться.

…березкин отбывать в москва на вертолет, а я решать проплывать на теплоход от белозерск до череповец, посмотреть на северный край, на северный река.

в день мой отъезд резко похолодать; идти дождь, дуть сильный ветер. озеро быть мутный, в белый гребень. волна его-невысокий, тяжелый от песок-гаснуть на мелководье, не достигать дамба, отделять канал. там, на дамба, выситься серый обелиск над чей-то братский могила, стоять бревенчатый домик с петушок на крыша, расти исхлестывать дождь и ветер дерево…

я смотреть на братский могила и думать о пересвет, о владислав, о каменщик… нет, я не отказываться от свой прежний суждение о поэт, каменщик, оружейник. но сейчас я думать о другой: в трудный эпоха, в год произвол они объединяться. не всегда открыто, не всегда явно, и все же не раз выступать они в единый строй.

впрочем, мочь ли быть иначе?..

к вечер, миновать шлюз с поэтичный название «чайка», теплоход выходить из белозерский канал в шексна.

дождь продолжать моросить, падать редкий серый хлопья снег, но я не уходить с верхний палуба и любоваться широко разливаться река, невысокий холм с деревня, буйный заросль нежно-золотистый ивняк и цветущий черемуха… в сумерки открываться мы горицкий монастырь. навсегда уже отзванивать в немой колокол, — лишь белый здание по-прежнему выситься на холм, — я у я почему-то возникать ощущение покой, простор и свет, и думаться о человек, некогда жить здесь, и еще об обманчивость этот самый ощущение покой. не быть он, покой, хотя так хотеться верить в вечный тишина, в вечный покой, глядеть на растворяться в сумерки очертание монастырь, на тихий широкий шексна… сложный, трудный, богатый событие жизнь бурлить по берег спокойный северный река, — и разве не свидетельство то судьба пересвет и владислав, два брат, связанный вечный дружба, судьба каменщик, наконец?

когда-нибудь, мечтать я, без всякий предварительный подготовка высаживаться мы с березкин в какой-нибудь древний захолустный местечко и поколдовать с хроноскоп на его погост, в разваливаться старинный церковь, и забывать человек яркий неповторимый судьба непременно воскресать, проходить перед мы…



«находить и не сдаваться»



глава первый

в который сообщаться деталь, относиться к история исследование антарктида, а также выясняться, что не только хроноскоп, но и хроноскопист иметь в глаз человек некоторый самостоятельный ценность


весна, в конец март, в париж проходить международный конференция специалист по счетно-решающий устройство, и березкин получать приглашение участвовать в ее работа. очевидно, из вежливость приглашать и я. заранее отлично представлять себя, что я ровный счет ничто там не понимать, я все-таки увязываться с березкин, потому что я хотеться, воспользоваться случай, посмотреть париж

— хорошо, смотреть, — сказать березкин — но стараться не попадаться на глаз кибернетик

итак, вылетать с внуковский аэродром на тот-104, мы через положенный три с половина час приземляться в париж, в аэропорт буржа, и мы размещать в отель «коммодор», что стоять в центр город на османовский бульвар

березкин тотчас исчезать из номер, и потом мы вообще встречаться только поздно вечер.

по-моему, я трудиться в музей не менее напряженно, чем березкин на свой конференция, и позволять себя лишь один небольшой роскошь: вставать по утро чуть поздно, чем он.

утро и заставать я звонок из наш посольство, я сообщать, что некто анри вийон просить помогать он встречаться со я или с березкин.

я заезжать в посольство и прочитывать письмо анри вийон, в который он писать, что в его распоряжение находиться дневник русский полярный исследователь александр щербатова. анри вийон просить встреча с мы, чтобы рассказывать о некоторый подробность дело.

у я плохой память на имя, и сам я, при весь желание, не смочь бы называть весь фамилия даже тот русский полярный исследователь, который упоминать в собственный книга. но-тут уже вступать в сила какой-то свой закон — я мочь безошибочно сказать, встречать ли когда-нибудь называть я имя.

имя александр щербатов я не встречать ни раз.

— вийон быть один из руководитель французский антарктический экспедиция, работать по программа международный геофизический год, — сказать я сотрудник посольство. — не прояснивать ли это вы что-нибудь?

я лишь молча покачать голова: до первый советский антарктический экспедиция в антарктида побывать только один русский-александр степанович кучин, гидрограф, участник экспедиция амундсен на «фрам».

— у анри вийон давний связь с наш полярник, — сказать сотрудник посольство. — но почему он не захотеть пересылать дневник прямо в их адрес, я не знать. наверное, он нужный хроноскоп.

сотрудник посольство при я позвонить анри вийон, и тот любезно соглашаться заезжать за я в отель.

ровно в пять час я по телефон приглашать в вестибюль, и я увидеть там невысокий человек с седой висок, тонкий смуглый, иссекать густой морщина лицо. для март он быть одевать, пожалуй, слишком легкий — в летний светлый макинтош.

— рад вы видеть, мсье вербинин, — сказать анри вийон, делать ударение на последний слог и резкий движение протягивать я небольшой крепкий рука.

он смотреть на я настороженно, испытующий и как будто даже не стараться это скрывать… потом, словно преодолевать последний сомнение, улыбаться и предлагать зайти в ресторан.

мы занимать угловой столик в небольшой голубой зал ресторан «коммодор», в который почти никто не быть, и мсье вийон, заказывать вино, спрашивать, знать ли я что-нибудь о щербатов. очевидно, он предвидеть мой ответ и, короче кивнуть, сказать, что я и не мочь ничто знать о он.

— имя ваш соотечественник помнить только в наш семья, — пояснять анри вийон и, предупреждать мой вопрос, добавлять: — он участвовать во французский антарктический экспедиция морис вийон…

я быстро вскидывать глаз на свой собеседник.

— да, — сказать он. — это быть мой дед. официант разливать бургундский по бокал, и мсье вийон, сделать небольшой глоток, продолжать:

— теперь вы понимать, что дело, в который я собираться посвящать вы, отчасти иметь семейный характер. потому-то и настаивать я на личный встреча с русский специалист.

— слушать вы.

— ни морис вийон, ни александр щербатов не вернуться. они погибать в антарктида в шестнадцатый год. один из партия наш экспедиция случайно обнаруживать зимовка, выстраивать мой дед, и там мы находить его дневник и дневник ваш соотечественник. они знать, что погибать, и оставлять дневник вместе с геологический коллекция, надеяться, что когда-нибудь они находить. это случаться не скоро, но все-таки случаться…

анри вийон умолкать и молчать довольно долго, барабанить тонкий нервный палец по стол. он смотреть мимо я, в дальний угол зал. я терпеливо ждать, когда он заговаривать вновь, думать о свой: я думать, что мы с сотрудник посольство ошибаться-анри вийон все знать, и хроноскоп он не нужный. но для что же тогда потребоваться я, один из хроноскопист?

— дневник морис вийон и александр щербатов — это документ, исполнять трагизм и величие, — тихо сказать анри вийон. — руководитель экспедиция и его каюр сам повинный в свой гибель, если слово «повинный» уместно в данный случай. они оставаться бы живой, если бы не задерживаться в открытый они оазис. но они пойти на риск во имя наука и не вернуться… не вернуться, — повторять анри вийон. — и к вы я обращаться не потому, что вы обладатель чудесный хроноскоп, и не потому, что вы заниматься история полярный исследование… парижский газета перепечатывать выдержка из некоторый ваш отчет, и я понимать по они, что главное для вы — человек, их судьба. а хроноскоп или еще что-нибудь-не более чем средство… я не ошибаться?

— вы не ошибаться.

анри вийон энергично кивнуть.

— значит, мой обращение к вы-этот обращение человек к человек, а не клиент к следователь-хроноскопист. вы это не удивлять?

— я это радовать, — совершенно искренне отвечать я. — не сомневаться, что мой друг березкин тоже быть обрадовать.

— в история исследование антарктида имя морис вийон и александр щербатов должный стоять рядом, — тихо сказать анри вийон. — очень просто отдавать предпочтение начальник экспедиция перед каюр… когда вы познакомиться с записка щербатов, вы понимать, что так же просто подымать на щит он, потому что в антарктида неожиданно подтверждаться удивительно смелый гипотеза ваш соотечественник… но я ценить выше все они человеческий подвиг и считать, что мы обязывать равно воздавать должное память оба исследователь…

поскольку уже выясняться, что никакой разногласие по этот вопрос у мы не предвидеться, мы отправляться к анри вийон.

неизменно упоминать при описание париж-и неизменный в париж «сиреневый» сумерки уже медленно заливать город. свертывать с шумный османовский бульвар, мы миновать просторный площадь согласие и выходить к набережная сена-почти безлюдный, если не считать рыбак, терпеливо рассматривать поплавок собственный удочка… анри вийон молчать, думать о что-то свой… а сумерки становиться весь густой, и теперь уже совсем слабо вырисовываться за мост альма возносить к низкий небо решетчатый силуэт эйфелев башня. быть прохладно, как бывать прохладно ранний весна по вечер, и некрупный лист на каштан вдоль набережная казаться съеживаться от холод… я смотреть на старый, темный от время и копоть дома, на низкий мост над сена, на сена, такой же неширокий и мутный, как наш москва-река, на тихий каштан, уже протягивать на ветвь незажженный зеленый свеча будущий цветок, — смотреть и думать, что, наверное, очень трудно надолго расставаться с родной город, уезжать на другой край свет, добровольно переселяться в мир, не иметь ничто общий вот с этот, привычный, — в мир морозов, ветер и лед…

трудно и — по странный свойство человеческий душа — радостно. никто ведь не принуждать полярник отправляться в полярный страна. и сам я до сей пора жалеть, что так и не удаваться я в более молодой год попадать в антарктида-не удаваться, несмотря на мой неоднократный попытка устраиваться в экспедиция… что ж, своеобразный утешение быть теперь для я самый необычный из наш хроноскопический занятие — подготовка публикация о морис вийон и александра щербатов. самый необычный, но и самый простой, наверное.

дома, у себя в кабинет, анри вийон доставать из папка несколько старый фотография и показывать я. на фотография быть запечатлевать человек в меховой одежда, бородатый и усатый, и поэтому очень похожий друг на друг. на последний снимок, сделать перед начало санный поход, морис вийон стоять в группа товарищ, отбрасывать на спина капюшон меховой парк, а щербатов, приседать, поправлять ремень на вожак упряжка-крупный, светлый масть, ездовой лайка… я внимательно просматривать и остальной фотография щербатов, но описывать он внешность все равно затрудняться, потому что отрастать за зима борода и ус скрадывать черта лицо, а надвигать на лоб меховой шапка делать его портрет еще менее выразительный.

анри вийон полагать передо я толстый тетрадь в добротный кожаный переплет. я раскрывать она наугад. страница быть исписывать ровный мелкий почерк, и в глаз сразу же бросаться иной, чем теперь, но такой же, как и в тетрадь зальцман, написание отдельный буква, бесконечный твердый знак в конец слово…

— вы еще успевать прочитывать дневник, — сказать анри вийон. — но чтобы понятно становиться вы причина гибель путешественник, а также значение их открытие, вы приходиться познакомиться с рукописный статья щербатов, сохраняться у мы в семья. в статья излагаться его гипотеза о прошлое антарктида, о который я вы говорить…

— о прошлое? — переспрашивать я.

— да, о прошлое, — сказать анри вийон. — и взять на память вот это, — он протягивать я обломок темный горный порода. — это из их коллекция…



глава второй

в который излагаться совершенно неожиданный соображение о прошлое антарктида, а также выясняться взаимоотношение морис вийон и александр щербатова


история, который первоначально показываться я самый простой за последний время, обертываться для мы с березкин полный неожиданность. неожиданность этот — не в характер хроноскопия, но именно в сам история.

я находиться сейчас на берег белый море, в онега, — находиться один, потому что березкин не смочь вырываться из москва. одиннадцать час вечер. в окно гостиница бить слепящий, мешать писать солнечный луч. а за окно-тихий деревянный городок с зеленый, без наезженный колея, улица, с гнездо ласточка на окно государственный учреждение, с ленивый, спящий поперек деревянный тротуар, собака, с устойчивый запах свежий сено, который ветерок доносить и сюда, в комната…

впрочем, теперь, хотя бы мысленно, мы предстоять ненадолго вернуться в париж.

тогда, после встреча с анри вийон, я возвращаться на османовский бульвар в несколько элегический настроение, возвращаться по ночной, заливать свет неоновый реклама париж, присматриваться к парижанин, останавливаться у художественно оформлять витрина и не подозревать, что держать в рука нечто такой, что через полчаса или час буквально потрясать я.

не знать, почему анри вийон не рассказывать я все с самый начало. но уходить от он, я не сомневаться, что под прошлый антарктида он подразумевать геологический история материк.

ничто похожий. александр щербатов полагать, что антарктида быть родина древний человеческий цивилизация.

вот так. не много и не мало.

я вернуться в отель рано березкин, принимать душ, а потом, чувствовать себя немного утомленный, по леность взяться читать то, что быть короче, — не дневник, а статья. вот тут все и начинаться.

березкин, входить в номер, сразу почувствовать неладный и, выслушивать мой сумбурный рассказ, покоситься сначала на стол, потом под стол; очевидно, он заподозривать, что в трезвый состояние я не смочь бы наговаривать ничто подобный.

он молча отбирать у я статья и тут же прочитывать она.

я приходиться пересказывать свой друг все, что я успевать узнавать о морис вийон и александра щербатов, и березкин оставаться довольный: как я и предвидеть, особый доверие, проявлять анри вийон по отношение к мы, хроноскопист, не оставлять он равнодушный.

— я вполне устраивать, если в близкий месяц ты быть занятый дневник щербатов, — сказать березкин. — это по твой часть, а я поводиться с хроноскоп. понимать, после этот конференция…

я все прекрасно понимать, но поработать спокойно он доводиться недолго.

на следующий день, позвонить анри вийон, я выражать он и свой удивление, и свой восхищение смелый гипотеза.

— я быть приятно, если вы посчастливиться находить дополнительный сведение о ваш соотечественник, — отвечать анри вийон. — я не в сила помогать вы факт, но, с ваш разрешение, напоминать, что человек, мысль который отличаться бунтарский смелость, оставлять после себя след не только в тот специальный область наука, который заниматься… вы понимать я?

— вполне.

этот француз, право же, все больше я нравиться.

я относить «дело» щербатов к первоочередный свой план, но белозерский расследование отвлекать и березкин и я и помешать быстрый завершение работа.

впрочем, составлять себя некоторый представление о наш новый герой я суметь довольно скоро — и дневник помогать, и письмо анри вийон. и хроноскоп тоже, разумеется, хотя хроноскопия сводиться лишь к изучение дневник.

дневник писаться человек, погибать в антарктида и к конец поход знать, что он погибать. с наш, узкопрофессиональный точка зрение, это обстоятельство и мочь послужить ключ к открытие характер. ведь сам себя напрашиваться предположение, что удаваться обнаруживать существенный различие в тональность, в особенность почерк, если сравнивать первый страница, написать человек, уверять в победа, и последний страница, написать человек, знать, что он побеждать и погибать…

такой род задание и быть давать хроноскоп, и он, как следовать ожидать, обнаруживать различие: первый страница писаться рука здоровый, полный сила человек, последний-рука предельно уставать и спешить занести свой наблюдение и мысль в дневник. но как ни изменять мы формулировка задание, хроноскоп настаивать на один: и первый и последний страница писаться человек, находиться в спокойный состояние дух. сообщать о свой скорый и непременный гибель, щербатов оставаться спокойный и твердый, и никакой раскаяние или сомнение не мучить он. он сделать свой дело так, как считать нужный он сделать, и ни о что не сожалеть. беспокоить он только судьба дневник, судьба открытие.

облик мужественный, до конец преданный наука исследователь вставать со страница дневник, и надо ли говорить, что восхищение их подвиг, невольный ответственность за их открытие требовать теперь от мы с березкин работа точный и быстрый?..

насколько я понимать по дневник, щербатов еще в юность получать отличный гуманитарный образование и быть хорошо знакомый с работа античный автор поздно он поступать в московский университет, на кафедра география, и в этот смысл он очень везти: его учитель становиться выдающийся русский географ, историк и этнограф дмитрий николаевич анучин, сразу же распознавать в свой ученик способность к аналитический мышление, глубокий интерес к география и история. с помощь анучина щербатов еще до отъезд в экспедиция опубликовывать несколько статья о географический взгляд ученый классический древность.

морис вийон быть старый щербатова. по сведение, сообщать я он внук, он родиться за год до парижский коммуна, а отец он даже участвовать в бой с версалец. вот этот семейный воспоминание и традиция, по-видимому, налагать свой отпечаток на молодой год морис вийон: он заниматься политика, но скоро понимать, что ничто дельный не добиваться, и предпочитать жизнь полярный исследователь — уезжать в свой первый экспедиция в гренландия… что влечь морис вийон в полярный страна-сказать трудно, но я казаться, что в какой-то степень его путешествие быть бегство от тот общество, в который разочаровываться вийон, и внук его соглашаться со я.

а теперь обращать внимание на такой обстоятельство: щербатов-горожанин, гуманитарий, знаток античный литература! — быть в экспедиция… каюр.

очевидно, он учиться управлять собачий упряжка не в александровский сад перед московский кремль.

столь же очевидно, что морис вийон покупать ездовой собака не на елисейский поле в париж.

и — простой вывод: в жизнь щербатов происходить нечто такой, что забросить он на север, где он и овладевать искусство каюр и где поздно встречаться с морис вийон.

я написать в париж-попросить анри вийон сообщать, где покупать собака его дед, и он отвечать, что на белый море — либо в мезень, либо в онега.

не терять время, я познакомиться с отчет различный экспедиция на белый море и убеждаться, что имя щербатов в они не упоминаться.

и тогда я вспомнить, что в дневник щербатов я встречаться ссылка на «капитал» карл маркс. и я подумать, что студент московский университет, наверное, не по свой воля оказываться на берег белый море, что знакомство с марксистский литература однажды побуждать он переходить к активный действие, и кончаться это для студент ссылка в небольшой северный городок — онега.

и теперь я знать, что именно здесь, в онега, щербатов встречаться с морис вийон.

их встреча не предшествовать никакой выдающийся событие — просто морис вийон нужный быть переводчик, и щербатова разрешать помогать экспедиция приобретать собака. он оставлять-думать, что ненадолго-небольшой метеостанция, он же создавать в онега, и переходить, как говориться, в распоряжение морис вийон.

…я размышлять об их встреча, об их взаимоотношение, сидеть на берег онега. не знать, как другой, но я в мой раздумье помогать вид тот место, где некогда побывать мой герой, да и раздумье при это обретать подчас необходимый писатель теплота, лиричность, если хотеть.

онега при впадение в белый море — река широкий, светлый. длинный черный нить бон расчерчивать она на прямоугольник, в который заключать сплавлять моль лес. быть начало отлив, вода устремляться в море, и бревно напирать на нижний бон, стараться вырываться на свобода. бон, изгибаться, сдерживать напор, и я, наблюдать за река, пытаться мысленно представлять себя разговор, который неизбежно должный быть происходить между щербатов и морис вийон, — разговор о прошлое антарктида.

щербатов заканчивать свой статья в ссылка, в онега и, конечно же, не мочь не поделиться свой вывод с человек, который отправляться в антарктида.

наверное, услышать о странный на первый взгляд гипотеза, морис вийон попросить у щербатов разъяснение.

«прямой доказательство, как вы сам понимать, у я нет, — надо полагать, отвечать он щербатов. — но косвенный, основывать на изучение античный литература, я мочь приводить. вернее, я мочь объяснять, почему задумываться о прошлый антарктида и какой цепь умозаключение приводить я к столь поражать вы вывод…

известно, например, — продолжать щербатов, — что еще за два с половина тысяча год до наш эра к фригийский царь мидас являться некий путешественник и рассказывать он о далекий южный земля, населять великан, богатый золото…»

«я знать этот легенда», — перебивать, наверное, вийон. «она достаточно широко известный, — должный быть соглашаться с он щербатов. — но я напоминать она лишь для то, чтобы подчеркивать древность первый сведение о загадочный материк… а вот забавный исторический парадокс. вы уж извинять, но я вновь приходиться напоминать общеизвестный. как вы знать, в два сочинение платон, «тимэй» и «критий», упоминаться атлантида. и этот упоминание в труд лишь один ученый древность, написать, кстати, в форма утопический роман, оказываться достаточно, чтобы в наш время сотня человек размышлять об атлантида, искать ее след… а в то, что существовать южный материк, быть убеждать весь античный географ, — я подчеркивать — убежденный и все, — но никто из современный ученый не приходить в голова проверять, на что основываться их убеждение!»

уж не знать, как реагировать морис вийон на высказывать примерно в такой форма соображение щербатова, но, я казаться, они должный быть он озадачивать.

а щербатов продолжать развивать свой гипотеза.

«напоминать вы еще один исторический несообразность. если не считать европа, азия и африка, издавна известный средиземноморский народ, то весь остальной материк быть открывать случайно. северный и южный америка открывать, когда искать морской путь из европа в индия, случайно наткнуться на австралия… а о южный материк тысячелетие думать ученый, сотня год мореплаватель сознательно, целеустремленный искать он и, что уж совсем удивительно, — находить!.. не соглашаться ли вы со я, мсье вийон, что слишком легкомысленно все сводить к легенда и недоразумение?.. я лично убежденный, что за мифологический напластование скрываться подлинный знание древний о южный материк…»

как видеть, в рассуждение щербатов, — а я инсценировать он разговор, основываться на некоторый документ, — зазвучать мотив, уже знакомый я и березкин по прежний расследование: нельзя пренебрегать память народный, нельзя бездумно отмахиваться от миф и легенда…

«но от кто же узнавать древний о южный материк?..» — вправе быть спрашивать вийон.

«от сам антаркт, житель южный материк…»

«я не допускать мысль, что вы не слышать о поход шеклтон, амундсен, скотт. сплошной лед…»

«а тогда не быть сплошной лед. я исходить из предположение, что ледниковый покров возникать примерно десять тысяча год назад, когда заканчиваться ледниковый период в северный полушарие. влага с северный полюс переноситься к южный…»

«а где доказательство?»

«а у вы быть доказательство, что ледяной покров, допускать, миллион год?.. нет у вы такой доказательство, и, становиться быть, любой предположение одинаково гипотетичный!»

…начало отлив-самый оживленный время на река. тарахтеть небольшой дора-так почему-то на белый море называть моторный лодка, — деловитый трудиться маленький катер, разводить бон — с отлив бревно сам двинуться вниз по река к лесобиржа, к лесопильный завод, где земля смешать со щепа, где в болото вместо торф-щепа, где повсюду висеть предупреждение, запрещать курить, поплыть не к тихий, пропахнуть свежий сено онега, а к другой, дымный и шумный, изъезженный автобус и лесовоз, к город онега, где кончаться зеленый жизнь лес…

в тысяча девятьсот четырнадцатый год, в канун первый мировой война, для щербатов начинаться главное в его жизнь: морис вийон полушутя предлагать он лично познакомиться с антаркт… надо ли говорить, что предложение быть с радость принимать? осуществлять он быть не просто, но бдительность власть удаваться усыплять, и онега вынести шхуна «ле суар» в белый море, откуда она начинать свой путь.



глава третий

в который короче рассказываться о поход морис вийоиа и александр щербатов во внутренний район антарктида, а также описываться обнаруживать они загадочный скульптура


в тот вечер, когда мы с анри вийон медленно брести по набережная сена к его дом и я любоваться ажурный силуэт эйфелев башня за мост альма, вийон вдруг останавливаться и, чуть усмехаться, сказать;

— морис вийон и александр щербатов, конечно, не раз прогуливаться по набережная, как сейчас мы с вы. семья наш уже год сто жить неподалеку от сена… и где-нибудь здесь они прощаться с париж, чтобы не встречаться с он больше никогда…

я кивнуть в знак согласие, но про себя подумать, что александр щербатов приходиться еще прощаться с россия. и теперь я знать, с какой уголок она… мочь быть, потому, что я сам любить русский север, я думать о прощание с грусть, который вряд ли испытывать щербатов, бежать из ссылка к новый жизнь.

но онега и тогда быть хороший, как хороший она поныне. тот же высокий, с подклеть для скот, стоять дом на улица городок, такой же деревянный тротуар быть настилать над глубокий дренажный канава, и на такой же коромысло, похожий на половинка хомут, и тогда носить вода в ведро… и такой же разнотравный луг цвести за околица, и тот же тайга с голубика, морошка, княженика тянуться по берег река, и так же звенеть в она комар, и такой же белоголовый ребята пасти в тайга коза, скармливать они нарубать сосновый ветка…

и потому, что онега западать я глубоко в душа, и еще потому, что день стоять необычно теплый и ясный, по весь этот причина по-особый думаться о щербатов, некогда бежать из онега, о его последний месяц и день, проводить во лед и снег антарктида.

короткий антарктический лето едва хватить морис вийон, чтобы пробиваться к побережье южный материк и выстраивать жилой дом и служебный помещение. но осень в тот год неожиданно выдаваться поздний, теплый, и шхуна «ле суар», выполнять распоряжение начальник экспедиция, проходить вдоль побережье на запад, и в условленный место ее экипаж успевать выстраивать промежуточный база.

а затем наступать долгий зима. впрочем, едва ли стоить описывать подробность зимовка: раз уж я не посчастливиться побывать в антарктида, то точно, чем очевидец, я все равный это не сделать.

подумать хорошо вот о что: размышлять ли щербатов в течение долгий антарктический зима о свой гипотеза?

если верить дневник-почти нет, и я казаться, что так оно и быть. один дело фантазировать об антарктический цивилизация за тридевять земля от южный материк — даже в северный онега! — и совсем другой, когда ты сам жить на ледник, бродить по снежный тоннель и с почтение смотреть на термометр, показывать пятьдесят градус при штормовой ветер.

я не хотеть, чтобы этот строка быть понимать так, будто щербатов отказываться от свой гипотеза. нет, он от она не отказываться. просто за время зимовка он понимать, что у он нет даже слабый надежда как-то подтверждать она. и поэтому в антарктида часто, чем об антаркт, он вспоминать о товарищ-студент, о профессор анучин, с который однажды поделиться свой догадка, о московский университет, в который мечтать вернуться…

когда морис вийон, метеоролог гюр и каюр щербатов собираться в санный поход в глубь материк, они, конечно же, не планировать поиск след древний цивилизация, — они стремиться лишь уточнять карта свой район. такой же цель стоять и перед второй партия, который возглавлять геолог ришар.

после то как быть опубликовывать дневник морис вийон и щербатова, читатель становиться известный подробность их поход с описание снежный буря, холод, рискованный переход через зона трещина, во время который погибать метеоролог гюр… я же сразу переходить к рассказ о последний, заключительный часть переход, когда морис вийон и щербатов-изголодаться, обмораживать, потерять весь собака, — продолжать упорно идти по намечать маршрут к промежуточный база, вдруг увидеть впереди небольшой кучевой облако, неподвижно застывший в синий воздух. они знать, что кучевой облако не мочь образовываться над ледяной купол, что лишь нагревать солнце земля мочь порождать он, — и они пойти к этот облачко, пойти к свой смерть и к свой бессмертие… они идти долго, и облако все манить они, а потом на горизонт возникать черный пятно — обнаженный скала, и измучивать путник заторопиться, почти побежать к они…

в тот год никто не подозревать, что во внутренний район антарктида встречаться свободный ото лед оазис. не удивительно поэтому, что исследователь быть поражать вид бурый, «теплый», как записывать в дневник щербатов, земля, или, точно, скала и красноватый, причудливый форма незамерзший озеро.

но скала не только иметь «теплый» цвет-солнце по-настоящему нагревать они, и вийон со щербатов, бросаться на выветривать, покрывать коричневатый корка камень, долго лежать, весь тело впитывать тепло, блаженствовать, отдыхать… в последний день мысль о возможный гибель не раз приходить они в голова, но теперь, когда палец их перебирать угловатый обломок щебень, скопиться в паз между камень, когда с крик кружить над они снежный буревестник, — теперь они чувствовать себя спасать!

приподниматься, чтобы еще раз оглядеться, александр щербатов увидеть метр в сто от себя огромный каменный баран. щербатов легонько толкнуть вийон и по изумленный выражение лицо свой спутник понимать, что он не померещиться. да, перед они стоять изваяние могучий, крутолобый с кольцеобразный рог баран, а далеко, за он, виднеться изваяние безрогий бык с высокий холка.

— по-моему, мы оба в здравый ум, — тихо, словно бояться спугивать животное, сказать щербатов вийон.

— как будто бы, — отвечать тот.

сам не знать, для что он это делать, щербатов взглядывать на часы: они показывать двадцать три час тридцать пять минута.

проходить еще несколько минута, и что-то неуловимый изменяться в странный мир оазис: бык и баран вдруг утрачивать четкий контур, они как бы растворяться, превращаться в бесформенный каменный масса, в обычный, ничто не примечательный скала… но в тот же минута другой, столь же обыкновенный и ничто не примечательный скала, словно под резец невидимый скульптор, становиться обретать еще неясный контур. чудиться, что пластичный камень делаться упругий, собранный, сбрасывать с себя лишний кусок порода, мешать проявляться скрытый суть вещество… таинственный движение огромный глыба ни вийон, ни щербатов не мочь объяснять, но оно совершаться и заканчиваться появление слоноподобный животное, прочно стоять на земля антарктида на короткий тумба-нога… яркий солнечный блик упасть на выпуклый плечо гигант, и тогда случаться нечто еще более фантастичный: морис вийон и щербатов увидеть тонкий женский фигура, прильнуть к нога слон и молитвенный протягивать рука к он, владыка… щербатов вскакивать, порываться бросаться к фигура, но вийон останавливать он, и не напрасно: через несколько мгновение женский фигура исчезать, причем исчезать моментально, будто она убирать…

и вновь щербатов непроизвольно взглядывать на часы: они показывать ноль час тридцать минута.

— галлюцинация, — сказать щербатов; он дышать тяжело, как после долгий бег.

— нет, — возражать вийон.

они постараться взять себя в рука. каменный слон уже медленно растворяться в луч низкий солнце; лишь на секунда возникать неподалеку от он гибкий кошачий фигура какой-то хищник и исчезать.

морис вийон и александр щербатов продолжать всматриваться в очертание скала, но загадочный жизнь их уже прекращаться.

— причуда выветривание, — сказать щербатов, который, наверное, быть страшно произносить вслух мысль, приходить он в голова.

— нет, — снова возражать вийон; он произносить это подчеркивать твердо, — нет!

и тогда они посмотреть в глаз друг друг.

— я думать о ваш гипотеза, — сказать вийон. солнце висеть совсем низко, и холодный ветер, скатываться с окрестный ледник, проноситься над оазис. зябко поводить плечо, щербатов заниматься палатка и долго ничто не отвечать.

— нет, — сказать он потом. — не мочь быть…

— может, — возражать вийон. — может и быть. без человек тут не обходиться.

— невероятно! — щербатова трясти в спальный мешок, он не мочь согреваться. — просто невероятно!

морис вийон лежать и высчитывать, сколько они оставаться идти до промежуточный база. там ждать они ришар. но он быть ждать они только до двадцатый январь. это крайний срок, и вийон сам приказывать ни на день не задерживаться. ришар уходить, и если он уходить… да, время у они в обрез. ни один день в запас.

— оставаться здесь на сутки, — предлагать вийон. — если все повторяться…

— надо оставаться, — сказать щербатов, уже успевать производить тот же подсчет.

весь следующий день щербатов отмалчиваться, а вийон, наоборот, быть возбуждать, взвинчивать и, несмотря на борода и запасть щека, выглядеть помолодеть.

— наверное, мы недооценивать интеллект и творческий мощь наш предок, сказать он щербатов. — вообще-человек! и я вместе со все повинный в это. разочаровываться в человек, в человек — в человек, способный творить прекрасный. нет, черт взять! мы еще побороться. и здесь, и там, когда вернуться! как по-русски «человек»? — опрашивать он и, с труд выговаривать незнакомый слово, по слог повторять он за щербатов: — че-ло-век!.. проходить сутки, и в тот же самый час, около полночь, мертвый скала оживать: сначала появляться баран и бык, а потом слон с прильнуть к его нога женщина и гибкий крупный кошка…

— поздравлять! — не скрывать восторг, сказать морис вийон. — и вы, и себя поздравлять! замечательный открытие! — он задумываться и уже иной тон, по-деловому добавлять: — антаркт знать тайна сочетание скальный контур с падать на они солнечный луч… скоро все здесь находиться храм, и сотня человек сходиться сюда в полуночный час молиться…

щербатов по-прежнему отмалчиваться. он свыкаться с мысль, что гипотеза его, рожать за письменный стол, никогда не подтверждаться, и открытие оглушать он. нужно быть время, чтобы приходить в себя, чтобы еще раз все продумывать, и, пожалуй, никогда рано он не мечтать так о встреча со свой учитель, с анучин, как в этот час.

а потом вийон и щербатов переставать размышлять о древний цивилизация: они идти и считать оставаться до двадцатый число день, и получаться, что если ничто не случаться, то они все-таки успевать.

снежный шторм обрушиваться на их палатка, когда они находиться на расстояние один переход от база.

они понимать, что это конец. и потому, что от база они отделять все день путь, они с особый ясность сознавать: открытие памятник антарктический культура быть стоить он жизнь.

давно уже дома у мы существовать традиция: перед далекий путешествие мы с жена обязательно приходить к московский университет, но не к новый здание, а к старый, на манежный площадь. там, за главный здание, быть не видимый с улица, невзрачный четвертый корпус. теперь в он размещаться философский факультет, но рано-долгий, долгий год-принадлежать он географ и геолог. оттуда уезжать они в первый экспедиция, и туда они возвращаться осень загорать, повзрослеть, а то и обрастать борода…

я мечтать об открытие в антарктида, и если бы я посчастливиться принимать участие в антарктический путешествие, оно начинаться бы для я у стена четвертый корпус… не знать, где находиться кафедра география, когда в университет учиться щербатов. но ведь для он-то, если быть точный, путешествие на белый континент действительно начинаться с манежный площадь, и кирпичный стена кремль, кремлевский башня навсегда оставаться в его память… я быть несложно повторять начальный этап путешествие щербатова… поезд-до архангельск, потом переправа на кег-остров, самолет, северный двина под крыло самолет, тайга, озеро, похожий на капля голубой ртуть и — онега.

а сейчас я прощаться с онега. теплоход «карелия» уже отходить от причал. на река тихо, и слышно, как биться о подводный часть судно «топляк»-затонуть, но еще не ложиться на дно лес… я еще давать быть увидеть, как и щербатов, гранитный луда, выступать, как спина кит, из вода белый море, и тот же пролив-салом, и тот же лесистый кий-остров с остаток белокаменный монастырь… и-все. весь остальной гигантский путь щербатов, вплоть до тот роковой день, когда они с вийон не заставать на база ришар, я прослеживать не удаваться…

щербатов совершать открытие в антарктида, я-только мечтать о они. один из мой друг, узнавать, что его дерзкий мечта, связывать с изучение северный ледовитый океан, осуществлять другой, написать стих, в который быть такой строка:

я славить герой, который

исполнять мой мечта'

сейчас я захотеться повторять этот строка, — повторять, не считаться с хронология.



глава четвертый

и последний, в который я «представлять интерес» щербатов в разговор с атлантолог и приводить дополнительный соображение в польза антарктический гипотеза


в москва жить удивительный человек — атлантолог по специальность. правда, больший часть свой жизнь он заниматься химия и даже получать степень доктор химический наука. но потом он заболевать и уже не смочь оправляться после болезнь. прежний работа приходиться бросать, и именно тогда бывший химик увлекаться загадочный атлантида… болезнь не оставлять он в покой, и уже около десять год он не выходить из дом. но весь мир входить к он в дом-письмо идти из северный и южный америка, из австралия и новый зеландия, из индия и египет, из англия и германия — оказываться, по весь свет рассевать ученый, пытаться разгадывать загадка атлантида!

теперь вы понимать, что, вернуться в москва, я не мочь не зайти к атлантолог. я хотеться рассказывать он о гипотеза щербатов, о его открытие и его судьба. наконец, я хотеться поспорить с атлантолог и даже в какой-то степень противопоставлять антарктида атлантида…

и я сразу же переходить в наступление.

щербатов представлять себя доледниковый антарктида обширный материк с гора и равнина. в гора, думать он, наверное, иметься разрозненный центр оледенение, но в прохладный прибрежный район с разнообразный растительность, с богатый животный мир обитать человек — антаркт.

а теперь попытаться сравнивать условие обитание в атлантида и в антарктида.

судя по все, если атлантида когда-нибудь и существовать, то находиться она в тропический или субтропический пояс. до некоторый определенный момент условие обитание атлант и антаркт разниться, так сказать, лишь климатически: в один место тепло, в другой-холодно.

но потом в антарктида — стремительно по геологический масштаб, а по человеческий-медленно, в течение тысячелетие, — начинаться формирование материковый оледенение.

— признавать, — сказать я атлантолог, — что ледник сдвигать чаша весы в польза антарктида!

в самый дело, никакой внешний стимул не требовать от атлант ускоренный общественный и технический развитие — они продолжать сибаритствовать на лоно тропический природа и сибаритствовать до тот пора, пока катастрофа разом весь не уничтожать.

антаркт же оказываться в принципиально иной положение: ледник наступать, природный условие ухудшаться, и быстрый общественный развитие, быстрый совершенствование техника становиться для антаркт необходимость, жизненно важный потребность.

— вот почему, — говорить я атлантолог, — первый высокий цивилизация и должный быть складываться в антарктида, а не в атлантида!

останавливать и уничтожать ледник антаркт, разумеется, не мочь. цивилизация они в конечный итог погибать, и лишь смутный след она удаваться рассматривать щербатова и вийон в оазис… сам же антаркт, вероятный все, покидать на корабль суровый родина и рассеиваться по земной шар… рассказ антаркт о свой прежний родина быть усваивать народ, с который они постепенно смешаться, и в вид легенда достигать берег средиземный море. греческий ученый обнаруживать в легенда рациональный, поверять они и потому упорно наносить южный материк на свой карта…

— вы думать, я быть с вы спорить? — хитро сощуриваться, спрашивать я атлантолог после то, как я исчерпывать весь свой довод. — ничуть не бывать!.. помнить, как нильс бор оценивать физический гипотеза?… быть у он два критерий: «достаточно сумасшедший» и «недостаточно сумасшедший». во второй случай гипотеза отбрасываться как негодный. так вот, гипотеза щербатов-а она оставаться гипотеза, пока новый исследователь не находить она подтверждение, «достаточно сумасшедший» для то, чтобы она узнавать все!

я же вы говорить, что атлантолог-замечательный человек!

и теперь я мочь признаваться, что включать в свой записка очерк о щербатов именно потому, что гипотеза он сразу же показываться я «достаточно сумасшедший»! я за смелый «чудак», за дерзкий мыслитель, потому что дерзкий мыслитель-сродни революционер. они ломать привычный представление о мир, они расширять горизонт, они учить смелость. это и иметь в вид анри вийон, когда осторожно сказать я в париж, что человек дерзкий мысль оставлять после себя след не только в тот наука, который заниматься, — они пробуждать смелость мысль у весь человечество, они обогащать человечество самый важный способность переступать граница привычный!

…когда мы с березкин подвергать хроноскопия обломок горный порода из геологический коллекция морис вийон и александр щербатов, мы увидеть лишь мятущийся рой жесткий, как железо, снежинка… тот же снежный крупа занести след морис вийон и щербатова-они исчезать навсегда.

но отважный исследователь поставлять в антарктида памятник-трехметровый дубовый крест, обращать к юг. на он написать: «в память капитан р. ф. скотт, офицер флот, доктор э. а. уилсон, капитан л э. Дж. отс, лейтенант г. р. боурс, квартирмейстер э. эванс, который умирать при свой возвращение с полюс в март 1912 год. «бороться и искать, находить и не сдаваться».

ни имя морис вийон, ни имя александр щербатов, как видеть, нет в список погибать. но ведь он поставлять все, кто уметь бороться и искать, находить и не сдаваться.

этот, наверное, самый трудный, что можно себя представлять, — находить и не сдаваться.



устремлять к небо



глава первый

в который герой мой рассказ вновь становиться философ петя; кроме то, читатель узнавать, по какой причина мы весь до один отказываться искать клад, а также услышать кое-что об африка


как разыскивать я в поселок приморский, недалеко от адлер, где мы отдыхать с жена, философ петя, мой товарищ по работа в хаирханский массив, до сей пора оставаться тайна.

но — разыскивать и однажды представать передо я в тот жаркий обеденный час, когда мы, уходить с море, обычно отдыхать в сад, в тень виноградник.

— я находить клад, — сказать петя

— рад, что у клад теперь столь надежный хозяин, — сказать я, улыбаться — и достойный. поздравлять с удача.

— спасибо только за клад надо еще сходить. очевидно, во все виноватый переутомление, вызывать хроноскопия и работа над книга, но смысл петин слово доходить до мой сознание как бы сквозь плотно сваляться вата, и я приходить в голова нелепый мысль. наш хозяин, вася, работать в совхоз конюх, и я почему-то решать, что петя нуждаться в его помощь.

— вы подвода нужный?

— не нужный подвода, — быстро сказать петя — клад еще надо находить.

— петя, просить вы, — сказать мой жена. — мы здесь отдыхать! никакой деловой разговор. очень просить вы!

— я все понимать, — кивнуть петя. — абсолютно весь!

— усаживаться удобно и вообще чувствовать себя как дома, — сказать я. ведь про клад в два слово не рассказывать. представлять, сколько вы приходиться переживать!.. а через час пообедать и, кстати, обмывать ваш находка. у мы припасать бутылка отличный венгерский.

— переживание пока немного быть, — смущаться петя. — а находка мой столько век обмываться, что не знать уж, как и уцелеть. просто чудо…

тут с море вернуться наш друг, ева и яша. я познакомить они с петя и в точность повторять его последний фраза

— воистину сказочный клад, — соглашаться яша. — несколько век он «обмывать», и все-таки кое-что оставаться?!

— нет, — сказать петя. — не клад обмываться, а ваза, и не человек, а море…

— по порядок, петя, — взмаливаться я. — ради бог, начинать сначала.

— мы находить огромный глиняный амфора с план замок, и на план указывать, где зарывать клад! мы удаваться вытаскивать ее из трюм затонуть корабль. просто чудо. корабль, наверное, год четыреста назад затонуть, и все сохраняться.

— действительно, чудо, — соглашаться я. — это и быть начало?

— нет. самый начало быть в москва. — петя почувствовать, что путаться. сейчас я весь объяснять! вы знать, я увлекаться подводный плавание…

— он и спелеолог, он и аквалангист, — пояснять я ева и яша. — удивительно! и философ к то же… а петя продолжать:

— знать, после хаирхан я решать, что должный увидеть море изнутри. потому, наверное, что в подземный озеро нырять как в ночь. а море день-другой, правда?.. вот и связываться я с археолог-подводник, чтобы приятный с полезный соединять. как философ, я по эстетика специализироваться, а прекрасный оно повсюду вокруг мы разливать. и в природа, и рука человек твориться. часто, к сожаление, мимо проходить мы, а если приглядываться!.. еще тогда, зима, я подумать: находить бы клад из прекрасный ювелирный изделие, такой, чтоб украшать они хороший наш музей…

— вот это целеустремленность! — сказать я. — решать находить клад и — находить!

ирония мой не доходить до петя.

— да! — радостно соглашаться он. — и руководитель я поддерживать…

— какой руководитель? по розыск клад?

— нет, по курсовой работа. профессор брагинец. вы не мочь о он не слышать!

— слышать, — сказать я.

— вот видеть! и такой серьезный человек считать, что быть шанс находить клад в район хоста.

— и в любой другой место — тоже, — сказать я.

— а про развалины крепость в тисо-самшитовый роща вы помнить? — восклицать петя.

— нет. а при что тут тисо-самшитовый роща?

— да план же на ваза-тот самый крепость! как вы не понимать? тот самый, что на территория заповедник!

— почему вы так решать?

— а другой нет поблизости! логика петя я «сражать».

— если потребоваться рабочий сила, — сказать я, — перетаскивать что-нибудь, упаковывать…

— хроноскоп! хроноскоп я нужный!

— у хроноскоп иной предназначение, — это я произносить жестко, чем хотеть. клад не по его часть.

— а если там скрывать прекрасный произведение искусство? а если там неведомый мир шедевр?

— скоро все там «пшик», дорогой мой петя. как и в прочий воображать клад.

по-моему, мир рушиться в его глаз.

— зачем клад искать, когда под нога деньги полно? — сказать петя наш хозяин вася. — на кавказский земля, если голова быть, рука быть, без клад проживать можно, товарищ. мимоза сажать-в март продавать везти. к женский днюкак хорошо! огурец сажать — опять весна продавать везти. помидор сажать, виноград собирать, мандарин собирать — весь год продавать везти. свой мало — у сосед купить, в ларек договариваться… зачем клад, товарищ?

несмотря на основательный теоретический подготовка, сам вася торговый операция не увлекаться и явно подшучивать над философ, но тот начисто утрачивать чувство юмор.

— прощать! — вскричать петя и исчезать.

на следующий день утро мы вчетвером отправляться на станция субтропический культура, что находиться неподалеку от гагра у холодный речка. строго говорить, называться этот станция «гагринский опорный пункт главный ботанический сад», а пока только там у мы выращивать дерево какао. я недавно побывать в африка, но там они не видеть: плантация какао особенно большой и многочисленный в ганя, а не в гвинея, по который мы ездить, и здесь, на кавказ, я представляться возможность восполнять этот пробел в свой африканский наблюдение.

яша и мой жена отправляться на переговоры к директор, а мы с ева устраиваться на деревянный скамейка под какой-то куст.

— смотреть, какой интересный лепесток, — сказать ева, подымать с земля веточка с три овальный красноватый-фиолетовый лепесток; внутри, среди лепесток, пристраиваться три невзрачный беленький цветочек.

ева полагать веточка на мой ладонь, и я оторопеть уставляться на лепесток.

«нет, это не мочь быть», — сказать я сам себя и вздыхать с какой-то странный облегчение: «этот» действительно не мочь быть.

— не знать, что за растение? — спрашивать ева. на всякий случай оглядывать окрестный куст и дерево, я вполне искренне отвечать;

— понятие не иметь.

директор станция, совсем еще молодой человек, любезно разрешать мы осматривать свой владение и выделять в сопровождать научный сотрудник… мы огибать дом, в который размещаться лаборатория и дирекция, и…

потом я очень внимательно осматривать маленький плантация дерево какао, или шоколадный дерево, шоколадник, как он еще называть, расположенный в теплица под загрязненный стекло (шоколадник не выносить прямой солнечный луч: как и его дикий предок, он приучать к полусумрак тропический лес); я запоминать многое из то, что мы рассказывать про чрезвычайно плодовитый растение чиод, или мексиканский огурец, который сейчас внедряться в сельский хозяйство, про кустарник псидиум, который тоже сулить большой будущее; я любоваться цветущий разноцветный лотос, виктория-регия, стебель папирус с раскрывать щеточка лист наверху; я с почтение смотреть на «сальный дерево», парафиновый выделение который издавна служить на восток сырье для свеча, и даже поверять, что удаваться акклиматизировать у мы карика кварцифолиа — родственница знаменитый дынный дерево… повторять, я весь внимательно слушать, кое-что записывать, но мысль и чувство мой быть в этот время за тридевять земля от гагринский опорный пункт…

уже в москва, после возвращение из африка, я месяц полтора улетать туда во сон-каждый ночь! я вновь ходить по красный жесткий земля, и красноватый пыль оседать на мой рубашка. я заново переживать грозовой ночь- тревожный и прекрасный, как весь африка сегодня, — ночь, который доводиться я проводить в путь где-то между городок мама и карусс. я вновь видеть дым пожарище гвинеец выжигать саванна перед начало сев, — и вновь окружать я в какой-нибудь саманный деревушка коричневый человек с сильный добрый рука… крупный стервятник — вотура — тяжело опускаться на растрепывать грива кокосовый пальма, склоняться над солнечный океан, и неподвижный быть узловатый ветвь баобаб, распростираться в раскаленный голубой небо, — все быть, как наяву, как в тот незабываемый день, который я проводить в африка…

постепенно африка уходить из сновидение, ее вытеснять иной мысль, и вот весь воскресать.

то, что я не поверять, от что мысленно отказываться, быть лоза алый и розовый бугенвиллея, изнутри увивать стеклянный стена теплица. но я же любоваться этот удивительный, «вечно» цветущий растение, у который ярко окрашивать не цветок, а околоцветник, никогда не опадать, — я же любоваться они в африка! я впервые увидеть бугенвиллея у белокаменный вилла в окрестности касабланка, я видеть она в дакар и в конакри… и вдруг здесь, у мы!

я помчаться к теплица, перескакивать через ее невысокий порог, и… белый колокол датура закачаться над мой голова, как качаться они несколько месяц назад в марокканский город федать у отель «марима»…

я почти не поверять свой глаз, когда увидеть в натуральный величина дынный дерево — карика папайя — с мощный кисть желтый цветок, и почти беспомощно опускаться на земля у шоколадный дерево с крупный огурцевидный плод на ствол и толстый ветвь…

я снова быть в африка и, слушать рассказ научный сотрудник о дерево какао, вспоминать о письмо, который мы получать от малийский историк мамаду диоп, о посылка, который идти к мы из далекий бамако, и я не терпеться скоро получать посылка, скоро приступать к хроноскопия, чтобы вносить и свой — пусть предельно скромный-лепта в изучение исторический прошлое черный континент…



глава второй

в который излагаться содержание письмо африканский историк мамаду диоп, а также повествоваться о находка археолог-аквалангист; знакомство с профессор брагинцев и встреча с загадочный старик также уделять несколько десяток строка


очевидно, нет особый необходимость приводить письмо мамаду диоп полностью, но теперь, после мысленный «возвращение» в африка, я не мочь не рассказывать о он.

при земляной работа в район городок дженна, о который я только читать, землекоп совершенно случайно находить сделать из золото фигура человек… они отдавать ее комендант город дженна. комендант отправлять статуэтка в окружной центр, в город моптить, а оттуда она пересылать в столица республика мали бамако.

там, в бамако, золотой статуэтка попадать в рука молодой историк мамаду диоп, и находка чрезвычайно взволновать он. дело в то, что статуэтка не походить ни на один из известный образец африканский скульптура, и мамаду диоп сразу же уверовать, что он предстоять совершать открытие колоссальный значение. ведь почти так же сравнительно недавно открывать знаменитый культура зимбабве в южный африка-все начинаться с находка золотой вещь на священный холм.

мамаду диоп не становиться терять время даром. с несколько свой друзьмить, погружать в машина лопата и кисть — орудие археолог, он помчаться в моптить, а оттуда в дженна, чтобы заниматься раскопка.

к сожаление, они не давать никакой результат. ничто больше не находить и дженнеец, продолжать брать из карьера глина для кирпич.

как ни большой быть разочарование мамаду диоп, он все-таки решать раскрывать тайна золотой статуэтка и обращаться за помощь к европейский специалист. их заключение оказываться неожиданный: специалист единодушно решать, что статуэтка, за который они признавать весьма высокий художественный достоинство, изготавливать итальянский ювелир, скоро все в венеция, и не ранее конец шестнадцатый век!

никто, разумеется, не мочь объяснять мамаду диоп, как венецианский статуэтка стопать в глиняный карьер у городок дженна, располагать в глубина африка, за полтора тысяча километр от побережье. иной бы смиряться с невозможность раскрывать тайна статуэтка, но мамаду диоп, не желать сдаваться, ухватываться за соломинка-посылать в советский ассоциация дружба с народ африка письмо, адресовать я и березкин.

мы отвечать согласие, хотя у мы и возникать сомнение.

так, не быть никакой уверенность, что тот время, когда статуэтка попадать к дженна, хотя бы приблизительно совпадать со время ее изготовление. скоро все она недавно потерять кто-нибудь из француз, и в это, наиболее вероятный случай мы предстоять тратить энергия на самый заурядный история… и все-таки оставаться один «а вдруг?». а вдруг статуэтка попадать из венеция к дженна несколько век назад, когда, как считать историк, не быть никакой контакт между европеец и суданец?.. это уже чреватый важный открытие.

перед мой отъезд на юг мы с березкин договариваться, что он давать я телеграмма, если посылка мамаду диоп прийти до конец отпуск. я понимать, что ожидать телеграмма еще рановато, но вечер, едва входить в калитка, сразу же спрашивать, нет ли я телеграмма или письмо.

— не быть телеграмма, — сказать вася. — кладоискатель быть. тихий приходить. вздыхать, сидеть. недавно домой пойти.

на следующий утро петя заявляться, что называться, ни свет, ни заря. яша, вставать рано я, тихонько уводить он на пляж, чтоб он не разбудить мы, и там, на берег, петя развертывать перед яша и ева увлекательный перспектива подводный путешествие.

оказываться, что именно этот приводить сегодня петя в наш дом. и мы соглашаться опускаться на дно морской охотно, чем петя, наверное, рассчитывать…

море у берег кавказ менее интересно, чем у берег крым, например: «красота» необходимый прочный скальный фундамент, а не рыхлый песок или галька… зато корм корабль, выступать из ил и песок в голубоватый подводный полусумрак, — это на самый дело волнующий зрелище.

во всякий случай на берег я выходить отнюдь не такой ортодоксальный противник кладоискательство, какой быть до погружение.

а хитрец петя продолжать ловко расставлять сеть-он поводить мы к палатка, где храниться подымать со дно море сокровище, и там, не выдерживать, сразу же потащить к амфора с «план» злополучный замок.

я подозревать, что не очень точно пользоваться термин «амфора»; я, конечно, известно, что амфора — это глиняный ваза с узкий горло, но существовать у специалист какой-то более тонкий градация…

амфора или не амфора, но глиняный, покрывать глазурь и весьма объемистый сосуд стоять передо я.

по прежний — хаирханский — опыт петя знать, что сейчас я хорошо не мешать, и держаться со свой товарищ в сторонка, ждать, когда я о что-нибудь спрашивать он. а я, позабывать о петин хитрость, рассматривать амфора с чисто профессиональный интерес.

амфора сохраняться прекрасно, и не вериться, что она несколько век пролеживать на дно морской, в трюм затонуть корабль. я трудно быть с первый взгляд оценивать ее художественный достоинство, но она явно не принадлежать к число керамический шедевр. по-моему, она предназначаться для хозяйственный цель, хотя и быть разрисовывать. подглазурный роспись не показываться я сложный. помимо то что петя называть «план замок» (а некий чертеж там иметься), художник изображать на амфора два человек. один из они сидеть в кресло, как бы откидываться на его невидимый спинка, а второй, стоять во весь рост, протягивать к он рука, и от рука его лететь к сидеть непонятный знак, похожий на восьмерка, перечеркнуть в самый узкий место.

если мысленно продолжать путь перечеркнуть восьмерка по окружность амфора, то легко замечать, что, перескакивать через фигура сидеть человек, восьмерка покатиться по однострочный надпись и, разогнаться по она, попадать на территория «замок», где останавливаться у четыре плотно составлять кружочек… я обращать внимание прежде все на этот сюжет, потому что если и таиться какой-либо смысл в разрисовка амфора, то доискиваться он надо быть, анализировать именно этот серия рисунок. орнамент же в нижний часть амфора и в верхний, где она уже сужаться, по-моему, никакой смысловой нагрузка не нести.

я повертываться к петя, ожидать его разъяснение.

— надпись уже прочитывать, — торопливо сказать петя. — она сделать на картули эна шрифт мхедруливать не поздно семнадцатый столетие. во всякий случай до введение книгопечатание… перевод-«вернуться, и все сказать ты».

— понятно, — сказать я. — картули эна?..

— грузинский язык, а мхедруливать — новогрузинский шрифт, принимать еще в одиннадцатый век. — петя прямо-таки торжествовать, разъяснять я столь важный подробность.

— теперь еще понятно, — сказать я.

— а перечеркнуть восьмерка — фирменный знак очень крупный торговый дом хачапуридэя, который в средний век держать в свой рука почти весь торговля на кавказский побережье. хачапуридзе выходить из крестьянин, но очень скоро становиться азнаури, дворянин, что ли, запросто общаться с тавади-крупный феодал, ссужать деньги царский двор…

петя выпаливать все залп, но, замечать, что я слушать он с некоторый недоверчивость, сказать:

— это не я придумывать. тут историк из тбилиси отдыхать — совсем беленький старичок, — от он мы про все и узнавать. он-то уж не мочь ошибаться!

— что вы находить в ваза?

— венецианский стекло. бусы в основной… бусы, самый разнообразный — и розоватый, и матовый-белый со взвешивать частичка золото, и зеленоватый с молочный нить, — бесчисленный бусина этот завербовывать в петин клан половина наш отряд-женский, разумеется.

— а кружочек, по-вашему, обозначать место, где зарывать клад? — спрашивать я петя.

— конечно! тогда все зарывать свой сокровище. время-то какой неспокойный-и междоусобица, и турок нападать… а вы в тисо-самшитовый роща быть?

— нет.

— заодно бы и роща посмотреть. место примечательный, не пожалеть.

— вы там быть? — спрашивать я петя.

— быть.

— крепость осматривать?

— да.

— клад не находить?

— нет.

— отлично, — сказать я, соображать, что посещение тисо-самшитовый роща выливаться в обычный прогулка. — чтобы не откладывать, завтра же и отправляться туда.

погода, к сожаление, вносить свой исправление в наш близкий план. еще до первый облако мы замечать, что древесный лягушка громко и часто, чем обычно, стучать сегодня свой деревянный молоточек. стоять штиль, но на море подниматься волна. после заход солнце некоторый время виднеться звезда, но потом небо затягивать, и где-то за полночь пойти дождь.

весь следующий день дождь то утихать, то приниматься идти снова, выбивать дробь по шиферный кровля, по виноградный лист. яша не бранить погода, уверять, что в дождь хорошо работаться. а я, пребывать в какой-то полудремотный состояние, предаваться воспоминание, надоедать весь разговор об африка и хаирхан и немножко обижаться, что друг мой никак не мочь запоминать имя африканский царь шамб болонгонго, править племя бушонго… он жить и правило около четыре с половина столетие то назад, но я прочитывать о он перед поездка в африка, и болонгонго покорять мой сердце.

помнить история, рассказывать в «сломать стрела»? тогда, у подножие хаирхан, мы приходить к вывод, что петроглиф, выбивать на стена пещера, — договор между вождь, запрещать пользоваться стрела в бой. так во всякий случай я писать, оставлять за читатель право на собственный мнение.

а страничка из история племя бушонго, до сей пора жить в центральный африка в бассейн река санкур, убеждать я в правильность мой раздумье. шамба болонгонго, становиться царь около 1600 год, начинать свой правление с запрет пользоваться во время война даже дротик… так незримый нить протягиваться от тайга и степь центральный азия к саванна и лес центральный африка, лишний раз подтверждать, что весь народ в равный степень свойственный стремление к добро. (о царь болонгонго можно прочитывать в книга «новый открытие древний африка» английский историк дэвидсон.)

дальнейший событие развиваться так.

едва устанавливаться хороший погода, как петя вновь появляться в наш двор. напоминать про обещание посещать тисо-самшитовый роща, он с радость сообщать, что вечер в хост приезжать он руководитель профессор брагинец.

утро, когда мы приходить в лагерь археолог-аквалангист, брагинец рассматривать подымать со дно море амфора. тонкий, с длинный крепкий ноготь рука его нежно и любовно ощупывать стенка амфора, выстукивать они, и рука преподаватель эстетика показываться я рука хирург.

мы познакомиться. извиняться, брагинец еще минута восемь-десять изучать ваза, и я видеть, что находка археолог явно заинтересовывать он.

а я заинтересовывать сам брагинец. при первый же взгляд я обращать внимание на два обстоятельство — на его поразительный несходство во внешний облик с философ петя, потому что мысленно сближать учитель и ученик, и наоборот, на еще более поразительный соответствие его внешность суть дело, который он служить.

невольно, сравнивать облик петя и брагинцев, я, естественно, отбрасывать возрастной особенность. быть они одногодок, они все равный быть бы разительный несхожий. в отличие от милый, наивный, восторженный, всегда небрежно одетый, маленький некрасивый петя старый профессор брагинец быть по-спортивный подтягивать, собирать, элегантный и красивый. подчеркивать сейчас, что брагинец красивый, я вовсе не иметь в вид какой-нибудь там лучистый глаз, античный черта лицо, выразительный рот или еще нечто в тот же род.

о красота брагинцев нельзя составлять себя представление ни по отдельный штрих, ни с помощь подробный описание. он просто уметь красиво двигаться, красиво носить легкий серый пиджак, красиво говорить и улыбаться, отнюдь не задаваться такой цель… источник этот подлинный, непоказной красота мочь быть только духовный совершенство, гармония, достигнутый огромный внутренний работа, длиться десятилетие, постоянный тренировка ум и душа… подобный красота, высоко который я ничто не знать, удаваться достигать немногий, но когда встречать такой человек, то ты и в голова не приходить обращать внимание на цвет его глаз или волос…

брагинец, о что-то задумываться, ходить по берег море, а петя следить за он влюбленный глаз. петина влюбленность в учитель, разумеется, не ускользать от я, но я вспоминать сейчас, что брагинец будто бы поддерживать петя в его стремление находить клад, и не поверять это.

— мотив роспись на амфора я знакомый, — неожиданно сказать брагинец, останавливаться неподалеку от мы перед петя. — да, я не ошибаться. в «эрмитаж» быть ваза, повторять сюжет амфора.

— глиняный? — почему-то спрашивать петя.

— венецианский стекло. конец шестнадцатый столетие.

— значит, амфора совсем неоригинальный? — петя, конечно, связывать слово брагинцев со свой надежда находить клад, а я не удерживаться и сказать брагинцев о недавний мысль.

брагинец едва заметно улыбаться,

— петя склонный к преувеличение. но теоретически в древний забросить крепость всегда возможный неожиданный находка.

— сегодня же мы еще раз весь осматривать, — сказать петя. — хорошо бы, и вы поехать. брагинец снова улыбаться.

— не хотеться. не хотеться лазать по скала, по колючий куст. стареть, петя.

— а вы не приходиться лазать. мы же по дорога пойти.

— ну какой там дорога!

— отличный дорога. прямо до крепость. брагинец на секунда задумываться.

— дорога все менять. я согласный.

мы действительно побывать в тисо-самшитовый роща, и поход наш оказываться и любопытный, и забавный.

удивительный место этот тисо-самшитовый роща: стоять жаркий, душный день с палящий солнце, а у я весь время быть такой ощущение, что идти мы по позднеосеннему лес; не знать, что много способствовать самообман — хвоя ли тис, желтоватый ли «борода» лишайник, спускаться с дерево, или заросль лавровишня, блестящий листва который под луч солнце казаться посеребренный иней; вероятно, все вместе, но впечатление получаться неожиданный.

по-моему, брагинцев тоже не разочаровывать поездка. он держаться со свойственный он непринужденность, шутить, поглаживать ствол тис, ясень, бережно прикасаться к колючий иглица или прохладный папоротник-листовик, а у гигантский липа с дупло в самый комель останавливаться и долго смотреть, запрокидывать голова, на ее раскидистый вершина…

пока мы любоваться природа, петя неустанно фантазировать о клад.

мы идти по тропа, вести к развалины крепость, и петя произносить один из свой самый возвышенный тирада о сокровище и шедевр искусство, скрывать от. человек в тайник, когда навстречу мы выходить очень старенький, с красноватый склеротический глаз старичок.

он услышать петин слово.

— давненько тот клад… — старичок слагать губа дудочка, попытаться свистнуть, но свист не получаться. — утекать давненько. и след кануть.

за секунда до то равнодушный глаз его вспыхивать острый, глубинный злоба.

— вы-то… откуда… знать? — цепенеть, спрашивать петя.

— оттуда и знать, что сам за они охотиться.

— за клад?

— за бандит за тот… двое они быть, грабитель. да выскальзывать. меж палец утекать.

ничто не добавлять больше, он круто повертываться и, по-стариковски приволакивать нога, заспешить вниз по каменистый тропа.

слово старик вызывать короткий замешательство. петя побледнеть, на лицо брагинцев застыть мягкий задумчивый полуулыбка, а я весь сцена вдруг представляться в комический свет, и я засмеяться, глядеть то на убегать старый кладоискатель, то на окаменевать молодой.

— не надо смеяться, — сказать петя тихо, и я понимать, что надо останавливаться. чтобы хоть как-то извиняться перед он, я приниматься доказывать, что нельзя всерьез принимать слово подвыпить старик.

— вы видеть он глаз? — спрашивать петя. — он до сей пора ненавидеть тот грабитель.

мы не становиться спорить и молча зашагать к крепость; вскоре мы увидеть то немногий, что сохраняться от она: стена, слагать из крупный плита известняк, и полуразрушенный угловой башня, возвышаться над долина река хоста…

на развалины собираться довольно много народ, и суета невольно отвлекать я от размышление о крепость.

глядеть на сосредоточенный петя, который, ни на кто не обращать внимание, деловитый обходить свой «владение», что-то прикидывать в ум, на задумчивый брагинцев, я задавать себя только один вопрос: кто понадобиться выстраивать крепость в столь неудобный место?

в самый дело, по долина хоста едва ли когда-нибудь проходить торный караванный тропа: склон долина почти отвесно обрываться к река. даже для пешеход, в чем мы убеждаться на обратный путь, приходиться пролагать искусственный тропа, кое-где навешивать она, как овринг на памир, прямо над вода… караванный путь обходить, конечно, этот район, ничто не знать историк и о крупный горный селение, житель который нуждаться бы в защита крепостной стена.

а крепость когда-то кто-то построить, и не зря, надо полагать…

— чтобы клад спрятать, — сказать петя, когда я поделиться с он свой сомнение. — именно клад. сокровище вообще.

я не улыбаться, но про себя подумать, что разговаривать на этот тема с петя бесполезный. ну кто прийти в голова строить крепость только для то, чтобы зарывать в ее стена клад?

у выход из тисо-самшитовый роща петя опрашивать служащий заповедник о старик.

— ходить, — сказать петя. — давно ходить. год десять, пожалуй. как вернуться из заключение, так и наведываться чуть не каждый день. то ли свихиваться он немножко, то ли правда вор у вор дубинка украсть. если и быть что-нибудь такой, то очень давно. до революция, наверное…

— из-за что он в тюрьма попадать? — спрашивать брагинец.

— всякое говорить. за темный дело, в общий. петя заинтересовывать другой.

— в документ официально зафиксировать исчезновение клад? — вопрос петя прозвучать строго, почти сурово, и мы все заулыбаться.

— помиловать! — изумляться служащий заповедник. — если старик правый и клад действительно похищать какой-то бандит, то откуда же взяться официальный документ?

— а обследование место захоронение клад на место? — не слишком складно, но столь же сурово сформулировать свой вопрос петя.

— н-не знать. — петина суровость озадачивать служащий заповедник. — ничто подобный не слышать.

— в такой случай я никто не поверять, что клад похищать, — сказать петя. по-моему, быть надежда, что он еще сохраняться.



глава третий

в который мы получать посылка от мамаду диоп, знакомиться с ее содержание и переживать по некоторый причина разочарование


как я и предполагать, посылка от тамада диоп приходить уже после наш возвращение в москва. ненастный, с мокрый снег ноябрьский день мы с березкин получать в ассоциация дружба с народ африка изящно упаковывать ящик сравнительно небольшой размер…

…быть что-то по-человечески трогательный в тот простота и обыденность, с который свершаться весь долгожданный. недавно я переживать подобный ощущение, подлетать к берег африка. долгий год, с детство, мечтать я о поездка туда, и наступать момент, когда я вдруг понимать, что лишь облачный пелена отделять сейчас я от черный континент… пелена рассеиваться, и я открываться зеленый равнина и крутой берег, в который бить волна атлантический океан… вот и все.

и еще один «вот и все»: золотой статуэтка из дженна, о который мы столько говорить и думать, стоять перед мы на письменный стол. на она смотреть мы с березкин, и смотреть африканский идол и маска, украшать мой кабинет. африканский идол, очевидно, усматривать в статуэтка чужак, но мы с березкин, знать, что статуэтка сделать европеец, испытывать к она прямо-таки «родственный» чувство.

радость первый свидание, увы, оказываться недолгий. — по-моему, ничто интересный, — заключать березкин. — заурядный религиозный мотив.

представлять себя человек, левый, с отламывать кисть рука который опускать, а правый, чуть сгибать в локоть, подымать к небо; тело человек-тонкий, стройный, мускулистый, отчасти, правда, деформировать напряженно вытянуто, а голова запрокидывать назад, и глаз устремлять — в зенит… что-то еще связывать человек с земля, но уже ничто не дорого он, все оставлять я забывать; он рваться к небо, он уже принадлежать небо — бог то быть, если вспомнить, что сделать статуэтка в конец шестнадцатый век…

ни березкин, ни я не смочь находить иной истолкование и оно огорчать мы.

кроме статуэтка, в посылка находиться еще небольшой — пакетик с металлический обломок. мы разбирать они и обнаруживать, что некоторый кусочек-золотой, а некоторые — сплав золото с серебро, причем процент золото в они неодинаковый.

металлический обломок мы поначалу не придавать особый значение.

— миссионер какой-нибудь завозить статуэтка в африка, а мы теперь разбираться, — сказать березкин.

не отвечать, я вскрывать письмо мамаду диоп, вкладывать, в ящик. оно содержать нечто неожиданный.

возвращаться из италия, где мамаду диоп консультироваться со специалист, он проезд останавливаться в касабланка, в отель «трансатлантик», что располагать в европейский квартал, но неподалеку от арабский часть город- медина. год за два до приезд в марокко мамаду диоп заочно, по переписка, познакомиться с марокканский историк и поэт мохаммед аль фась и в один из свободный вечер наносить он визит. историк проводить несколько час за интересный разговор, потом на стол быть подавать остро приправлять мясной блюдо, мятный чай, который полагаться они запивать, и мамаду диоп отведывать даже местный вино, хотя коран запрещать пить вино…

в отель он возвращаться в отличный настроение, который улетучиваться тотчас, как только он переступать порог гостиница: привратник сказать он, что в его отсутствие чуть быть не происходить несчастие, и попросить проходить к управляющий.

по слово управляющий, вскоре после то как мамаду диоп уходить в гость, в номер его проникать злоумышленник, разрезать чемодан и похищать золотой статуэтка. он удаваться вынести ее из отель, и он направляться с она в сторона медина, надеяться затериваться на ее тесный улочка, но тут он настигать погоня: случайно коридорный входить вслед за преступник в номер мамаду диоп, увидеть взрезывать чемодан и подымать тревога… злоумышленник задерживать и доставлять в полиция.

на следующий день мамаду диоп получать от полицейский чиновник свой сокровище обратно и узнавать, что злоумышленник утверждать, будто пытаться похищать золотой вещь из чисто корыстный побуждение… но уже через день он прямо признаваться, что действовать по приказ некий розенберг. полиция кинуться разыскивать розенберг и выяснять, что накануне вечер он покидать предел марокко… мотив, побуждать розенберг охотиться за статуэтка, злоумышленник как будто действительно не быть известный. о сам розенберг он знать лишь, что это весьма богатый человек, жить где-то в америка…

«представлять, во что мочь обходиться я несколько чашка мятный чай?»-полуиронически спрашивать мамаду диоп.

а березкин, когда я переводить он письмо, сказать:

— поздравлять. религия плюс детектив. хороший сочетание не придумывать. ты, конечно, помнить, что для подобный расследование мы и создавать хроноскоп… а потом еще заявляться с ваза петя-кладоискатель, и он ты тоже уступать, я ты знать…

— мамаду диоп просить мы не забывать о загадочный происшествие и тщательно хранить статуэтка.

— замечательно! быть работать в институт с двустволка в карман!

— мамаду диоп просить извинять он за этот просьба. он писать, что в мали воровство неизвестно и у они в страна очень трудно даже потерять вещь: находить обязательно передавать она деревенский староста, тот пересылать она в округ и так далее… кстати, это объяснять, почему статуэтка находиться в москва, а не затериваться вновь в один из хижина землекоп, — добавлять я от себя. — мамаду диоп не верить, что в москва мочь повторяться касабланкский история, и поэтому он еще раз просить извинять он за предупреждение…

березкин задумываться, пристально глядеть на запрокидывать голова золотой статуэтка.

— а про металлический обломок он что-нибудь писать?

— они находить там же, рядом со статуэтка…

— ладно, отхроноскопировать он этот штучка. из уважение к тот честный рука, что пересылать она сюда, — березкин улыбаться. — и потом, знать, удивительный лицо у этот золотой человечек. сочетание вдохновение с мудрость, порыв-с фанатичный убежденность… верить же когда-то человек так слепо…

— это не слепой вера, — возражать я.

— с такой сила, — поправляться березкин и спрашивать: — малиец ислам исповедовать?

— ислам, но много среди они и анимист. — я показывать на идол.

— да, этот миссионер растяпа оказываться. и какой еще растяпа! потерять такой шедевр! — березкин укоризненно покачать голова.

я хорошо, что мой друг, ориентироваться в история географический открытие и понимать, что он невольно упрощать событие.

— видеть ли, европейский миссионер появляться в этот район африка год через триста с лишний после то, как статуэтка быть изготавливать венецианский ювелир, — сказать я. — первый европеец, проникать на территория современный мали, быть шотландский врач мунго парк, и происходить это в 1796 год…

— так, — сказать березкин.

— участие какой-нибудь миссионер в приключение статуэтка не исключаться, конечно. мы же с ты сразу заподозривать, что она недавно попадать в мали. ну, а если давно, если сразу после изготовление?..

— тот самый случай, когда от слово пора переходить к дело, — сказать березкин.

— вот именно. мы знать, что родина статуэтка венеция, что сделать она в конец шестнадцатый столетие, а находить у город дженна в середина двадцатый. становиться быть, мы предстоять путешествие по два материк сквозь три с половина век…



глава четвертый

в который хроноскоп «приступать к исполнение служебный обязанность», но отнюдь не приближать мы к понимание история статуэтка, проблема «религиозный мотив» тоже уделять некоторый место


— ты африканист, ты и решать, с что мы начинать хроноскопия, — заявлять березкин, когда мы приходить в институт. — думать. на сей раз я-простой исполнитель.

я не находить ничто хороший, как предлагать общий хроноскопия.

ответ приходить моментально: мы увидеть на экран струя песок, бить и обтекать смутно различимый продолговатый фигура.

я не отрываться смотреть на экран, на который разыгрываться песчаный буря, но чувствовать, что сидеть рядом березкин улыбаться весь широко и широко. наконец он не выдерживать и расхохотаться.

— браво! теперь все ясный.

сегодня березкин относиться к хроноскопия полушутливый, и я строго сказать он:

— самум!

— ну конечно. оставаться след песчинка на металл. мы-то какой польза от это?

— самум не бывать в венеция, и едва ли они случаться в район дженна. я смотреть геоботанический карта. там травянистый лесной саванна суданский тип.

— хорошо, пусть быть сахар. и что? я не отвечать. в самый дело-«и что»?.. но несерьезность березкин начинать я раздражать.

— ну-ну. — он легонько похлопать я по плечо. — ты же сам говорить, что много все ценить в человек деликатность и чувство юмор… мы безвременный увянуть с ты, если быть вести хроноскопия с постный настроение и вытянутый физиономия… а что если выяснять, как отломиться кисть левый рука?

— правильно, нужно выяснять, формулировать задание.

и мы увидеть, как нечто тяжелый опускаться на рука, расплющивать она и обломить кисть.

березкин повторять задание, стремиться уточнять, какой предмет расплющивать и сломать рука, и на экран появляться нечто округлый форма, с сила наносить удар по рука.

— мочь быть все, что угодно, — сказать я. — вплоть до обыкновенный камень.

березкин не соглашаться со я.

— у овал быть заточить край, — возражать он. — на камень это непохожий…

— кувалда?

— а быть у африканец кувалда?

— быть и быть, причем профессия кузнец рано относиться к число самый почетный. нередко в гильдия кузнецов входить даже император, и должность премьер-министр часто предоставляться член кузнечный цех…

— ты, я видеть, действительно становиться африканист… но трудно допускать, что кувалда ни с то ни с сие вдруг обрушивать на рука статуэтка. у я такой ощущение, что она быть сломать случайно какой-то стихийный сила.

березкин проходиться по комната, а потом доставать из ящик пакетик с металлический обломок.

— надо бы узнавать, иметь ли они прямой отношение к статуэтка, — сказать он. — по-моему, золотой кусочек — остаток сломать рука.

хроноскоп подтверждать предположение. но кусочек из сплав оказываться твердый орешек даже для наш аппарат. на экран возникать лишь неясный изогнутый линия, который не складываться в целое и потому не поддаваться истолкование. березкин замучиваться с они и в конец конец сдаваться.

— мочь быть, завтра подыскивать «ключ», — сказать я, стараться успокаивать и подбадривать он.

— бояться, что это не тот случай. материал не хватать, к сожаление.

— но быть возможность выяснивать, один и тот же предмет разбивать темный кусок и рука или разный.

— ты правый.

березкин поставлять перед хроноскоп задача определять это по характер вмятина и деформация, и ответ приходить положительный: да, переламывать рука и разбивать непонятный вещь один и тот же овал…

— похоже, что кусочек из сплав иметь непосредственный отношение к статуэтка.

— но какой?

теперь наступать мой очередь маршировать по комната… быть чудак, любить подсчитывать всякий всячина, и один из они высчитывать, что в среднее в течение день человек делать двадцать тысяча шаг. я не знать верхний предел, но средний цифра в день напряженный работа мы с березкин перекрывать, очевидно, вдвое или втрое, не выходить из кабинет… вообще говорить, такой вышагивание иной раз помогать выравнивать ход мысль, дисциплинировать он, что ли. у я же, к сожаление, мысль перескакивать с один предмет на другой, не очень-то считаться с последовательность и логичность, и если на что-либо задерживаться, то преимущественно на мелочь. так, я соображать, что, называть темный кусочек сплав золото с серебро, мы допускать неточность, ибо сплав этот иметь зеленовато-желтый или бледно-желтый цвет… в наш же кусочек металл золото и серебро быть какой-то хитрый способ смешать, а не сплавлять… делиться столь важный вывод с березкин я не становиться-я показываться, что мой друг поглощать более основательный раздумье, — но в конец конец и я приходить в голова дельный мысль.

— ты полагать, что рука статуэтка разбивать некий стихийный сила, — сказать я березкин. — если действительно «стихийный», то след они должный оставаться и на самый статуэтка…

— глупеть мы с ты, — улыбаться березкин. — я просто обязанный быть соображать это час назад, а ты-после первый три шаг.

последовательно уточнять задание, березкин добиваться отличный результат: на экран замелькать непонятный овал, ударять по статуэтка, причем первый они удар быть сильный, а последующий весь слабый и слабый, пока совсем не прекращаться…

— и ничто не проясниваться, — сказать я. — что за овал…

— а я знать. лошадиный копыто. ей-богу, статуэтка побывать под нога лошадь.

— лошадь, — поправлять я, схватывать мысль березкин.

статуэтка оказываться на путь конный отряд или табун. и это не противоречить географический факт. в гвинея, например, лошадь не разводить из-за муха цеце, а в мали цеце нет, и коневодство известно там с древний время.

и хроноскоп «соглашаться» с наш догадка: на экран появляться скакать лошадь.

— глядеть, по крупица и добираться до что-нибудь, — сказать березкин. — правда, уж очень мизерный пока крупица… ты говорить, что коневодство в судан известно давно?.. значит, хронология копыто не уточнять… жаль.

— копыто не объяснять и почему уцелеть подымать правый рука…

— случайность. иной не придумывать.

— а ну, проверять, быть ли на она след копыто? хроноскоп отвечать отрицательно.

— а на голова?

хроноскоп вновь отвечать отрицательно. лишь после то как березкин переходить к анализ корпус, на экран опять замелькать лошадиный копыто…

— любопытно, конечно, но едва ли это что-нибудь прояснивать, — сказать березкин. — ослабление сила удар показывать, что статуэтка быстро затаптывать в земля. это и спасать рука.

я как будто еще не говорить, что подымать рука иметь два особенность: кисть она быть запрокидывать, а палец слегка раздвигать, причем мизинец отставлять особенно далеко. по положение кисть мы догадываться, что на ладонь лежать какой-то округлый предмет, и все-таки хроноскопия давать два непредвиденный результат.

во-первых, хроноскоп показывать мы, что предмет, лежать на ладонь, не мочь удерживаться на один рука. мы проводить нехитрый графический анализ и по изгиб рука убеждаться, что шар иметь сравнительно большой размер и действительно покоиться на два основание.

во-вторых, — и это уже не быть неожиданность, — выясняться, что некогда к подымать вверх рука вплотную прижиматься рука еще один статуэтка, и мизинец их рука быть сцеплять. на два этот рука и лежать шар…

значит, когда-то статуэтка входить к некий скульптурный группа.

— твой мнение? — спрашивать березкин, исподлобья посматривать на я.

— какой мочь быть мнение? — я пожимать плечо. — принимать к сведение факт, вот и все.

— но если вспомнить о религиозный мотив? ты совсем забывать о немой. короче говорить, я интересовать шар. согласоваться ли он с версия о религиозный предназначение фигура?

— не противоречить, во всякий случай. я видеть в касабланка кафедральный католический собор, башня который увенчивать шар, а в шар, символизировать земля, как меч, втыкать крест… да и собор в конакри или на остров горе у дакар увенчивать такой же символ. я легко мочь себя представлять, что рука статуэтка поддерживать земной шар, проткнуть католический крест…

— значит, не противоречить, — вздыхать березкин. — жаль. а теперь-конец. ничто больше знать не хотеть. ни-че-го!

он устало проводить тыльный сторона рука по лоб и закрывать футляр хроноскоп.

когда мы выходить на улица, идти крупный мокрый снег. березкин посмотреть себя под нога, посмотреть вокруг и поймать на ладонь снежинка.

— удивительно, — пробормотать он. — а я казаться, что я в африка…



глава пятый

в который рассказываться о догадка, подымать я среди ночь; какой роль сыграть этот догадка в распутывание история золотой статуэтка, читатель узнавать, если прочитывать мой записка до конец


часть путь от институт до дом мы с березкин проходить пешком, несмотря на плохой погода. но прогулка, к сожаление, не избавлять я от ощущение усталость, и я охотно принимать предложение сын сражаться в «щелкунчик», теперь у мы быть большой квартира, простор, а мы к этот простор все никак не мочь привыкать и часто проводить вечер на привычно маленький кухня…

на шашечный доска идти горячий бой, «белый» упорно сопротивляться «черный», когда в мой кабинет зазвонить телефон.

— ты, — сказать жена.

звонить петя. он звонить я довольно часто и подробно рассказывать о весь свой дело.

петя с место в карьер зачастить, и я сразу понимать, что у он — воз новость.

так и оказываться. во-первых, петя сообщать я, что дата гибель корабль у кавказский побережье устанавливать, наконец, с точность до один год-петя называть 1593 год. собственно, устанавливать это быть нетрудный. в затонуть корабль археолог находить серебряный дукат, или цехин, как называть они в венеция, и по монета определять дата.

во-вторых, больше не вызывать сомнение и национальный принадлежность корабль. помимо цехин с изображение святой марк, покровитель венеция, вручать дож знамя, помимо бусы и бисер, археолог подымать со дно море серебряный пластинка, так называть «капитуляция», на имя венецианский купец паоло джолитти. как известно, в конец шестнадцатый столетие на берег черный, да и средиземный, море господствовать османовский турок, год за сто пятьдесят до то разгромить византийский империя… начинать со второй четверть шестнадцатый век турецкий султан выдавать богатый купец некоторый зависимый страна капитуляция, то быть исходить лично от султан разрешение на преимущественный право торговля; капитуляция гарантировать купец экстерриториальность, низкий пошлина, освобождать от налог… в число страна, пользоваться султанский милость, быть, в перерыв между война, и венеция — некогда крупный торговый город-республика.

— понимать теперь, в что дело? — спрашивать я петя. — торговый дом хачапуридзе быть тесный образ связанный с торговый дом джолитти! вот почему в амфора с клеймо хачапуридзе лежать венецианский бусы…

а завтра, — прощаться, сказать петя, — я уезжать в ленинград. хотеть посмотреть венецианский ваза, на который повторять роспись амфора.

…среди ночь я просыпаться с отчетливый ощущение, что переживать песчаный буря: я задыхаться, рот мой быть так стягивать жажда, что больно быть шевелить язык и двигать губа… я дотягиваться до ночной столик, глотнуть вода и теперь еще раз заново переживать самум… я услышать мелодичный «песня песок» грозный песня, ибо она предвещать самум, потом наступать жуткий безмолвный пауза, и я увидеть, как закручиваться вершина бархан — то пыль и мелкий песок заструиться по ветер, но там, где я лежать в ложбина, быть еще тихо… буроватый-красный мгла поплыть у я перед глаз, а потом небо становиться свинцовый-черный, и туча песок поглощать я… я лежать, как и полагаться, лицо вниз, накрываться с голова шерстяной одеяло, и где-то рядом со я лежать верблюд, зарыться морда в песок. вокруг выть, реветь, я не хватать воздух, и сердце судорожно биться в грудь…

самум пронестись, небо очищаться, и я переводить дыхание…

вообще-то я приходиться однажды близко познакомиться с пыльный буря. но то случаться в хакасия, холодный ноябрьский день, и ничуть не походить на подлинный самум. ничто чудодейственный в мой видение, однако, не быть: теперь, окончательно просыпаться, я припоминать, что увидеть самум так, как описывать он в книга «по бел свет» наш путешественник елисеев…

самум кончаться, туча рассеиваться, но в душа почему-то оставаться ощущение легкий настороженность, ожидание что-то важный… я постараться логически прояснивать он, понимать и вдруг один прыжок соскакивать с кровать и бросаться к телефон… в трубка утомительно и нудно гудеть, я трясти от нетерпение и злость на березкин, который там, на другой конец провод, не желать просыпаться… не знать точно, сколько продолжаться этот гудение, и наконец трубка снимать.

— триста год! — закричать я. — триста год назад завозить статуэтка в дженна! слышать?

теперь у я в ухо звенеть тишина — на другой конец провод царить абсолютный молчание.

— да просыпаться! — снова закричать я. — старый калоша, ты понимать, что я говорить?

— вы кто звонить, гражданин? — спрашивать я кто-то непроспаться бас.

— да ты, ты!.

едва прокричать это, я соображать, что голос мой собеседник ничуть не похожий на голос березкин.

я не поинтересоваться мнение незнакомец о мой персона. нажимать на рычаг, я снова набирать номер и заметаться по кабинет, не отрывать трубка от ухо.

— да, — через минута услышать я голос березкин, и выпаливать он все, что успевать уже рассказывать незнакомый товарищ.

— мочь бы и завтра позвонить, — сказать березкин.

«мочь бы!» нет, не мочь, потому что я переживать самум, потому что у я еще суматошно колотиться сердце и я быть потрясать собственный прозрение.

— и с что ты взять это? — спрашивать березкин, видимо, уразумевать смысл сказать.

— общий хроноскопия! — закричать я. — помнить общий хроноскопия? ты еще смеяться!

— помнить, — сказать березкин.

— так вот, не смеяться никогда заранее! торговый путь через сахар, с север на юг, идти только в средневековье… а европеец проникать в судан с запад, плыть сначала по сенегал, а потом по нигер… раз самум, значит, везти статуэтка еще тогда, в шестнадцатый век, и везти араб, к твой сведение… понимать? статуэтка попадать к араб, и они переправлять она в дженна.

— понимать, — сказать березкин. — а теперь успокаиваться и ложиться спать. утро приезжать к ты.

я бояться, что возбуждение не позволять я заснуть, но, высказываться, быстро заснуть и спать до утро без всякий сновидение.

подниматься задолго до приезд березкин, я успевать на свежий голова еще раз оценивать свой ночной кошмар и прозрение.

да, в главное я не ошибаться. география путь сообщение — быть такой скучный выражение — резко изменяться в северный часть африка за последний три столетие. транссахарский караванный тропа уступать пальма первенство западный дорога, из который главный — во всякий случай, наиболее важный для мы, начинаться от город и порт сено-луи, что стоять в устье сенегал. я быть в этот город, переходить широкий мутный сенегал по знаменитый мост федерб, размышлять о тот роль, который сыграть сено-луи в история завоевание европеец западный африка… но сейчас я думать о другой, я еще и еще раз проверять себя, размышлять о самум, след который сохраняться на золотой статуэтка. мочь ли он разражаться где-нибудь на западный трасса? наивно быть бы отрицать возможность пылевой буря в сухой период год, и все-таки она не мочь сравниться по сила с самум и едва ли оставлять бы столь явственный след песок на золотой тело наш статуэтка.

я хорошо представлять себя саванна сахельский тип, преобладать в сенегал, помнить о песчаный «проплешина» у городок тивауань или луг… сахель — это саванна с расти пучок трава и раскидистый акация; а проплешина — они дело рука человеческий, это земля, погубить арахис, который французский предприниматель, ничто не удобрять почва, из год в год сажать на один и тот же место.

нет, золотой человек приходиться перенести настоящий самум, сахарский, такой, как описывать елисеев, или еще страшно.

березкин, приезжать час в десять, молча выслушивать мой дополнительный соображение и со все соглашаться.

— география — по твой часть, — сказать он. — тут я — пас. но если хотеть, можно дополнительно уточнять сила буря. не в абсолютный показатель, конечно…

— понимать, и мы сделать это. а потом написать мамаду диоп. хроноскоп не открывать весь секрет статуэтка, но зато наводить мы на правильный путь. я посоветовать диопа просматривать издавать или рукописный книга арабский ученый и путешественник тот время. пусть он обращаться к архивариус древний арабский город, купец который поддерживать в средний век деловой связь с обитатель африканский саванна. кстати, турок не удаваться захватить марокко, и в конец шестнадцатый век именно оттуда уходить в судан караван, снаряжать арабский купец…

— аль фась, — вспомнить березкин. — тот самый, у который мамаду диоп пить мятный чай. он мочь оказывать неоценимый услуга.

— да. я тоже подумать о он.



глава шестой

в который мы отправлять письмо мамаду диоп, а потом выдерживать — верно, не выдерживать — бурный натиск петя и деликатный — брагинпев; под их коллективный нажим мы посещать… музей изобразительный искусство на волхонка; к что приводить этот посещение, сказать в конец глава…


письмо мамаду диоп я написать на следующий день после проверка песчаный буря, так сказать, «на сила» (подтверждаться самум). но уходить из москва оно несколько поздно — задерживать товарищ, переводить письмо с русский на французский. там же, где переводиться письмо, — в советский ассоциация дружба с народ африка — я узнавать, что на весна запланировать поездка в сенегал и мали, и, не советоваться с березкин, попросить включать мы в состав группа. березкин к мой просьба относиться весьма благосклонно: теперь он тоже хотеться побывать в африка, хотеться, как и я, увидеть город, у стена который находить золотой статуэтка.

говорить, что ждать и догонять плохо все. догонять мы быть некого, а вот ждать предстоять долго — и поездка в африка, и письмо от мамаду диоп, и какой-нибудь результат его изыскание.

ждать для мы, впрочем, не означать сидеть сложе рука: дело всякий род всплывать постоянно, хотя мы переставать беспокоить рогачев. это случаться после то, как мы отказываться использовать хроноскоп для расследование административный неурядица, некогда происходить в институт. я думать, что рогачев переставать со я здороваться, но он все-таки кивать при встреча.

и потом, не забывать о петя скворушкин. из ленинград он вернуться раздосадовать то, что венецианский ваза, о который говорить на кавказ брагинец, отправлять вместе с передвижной выставка из эрмитаж в музей изобразительный искусство, то быть из ленинград в москва. и петя, такой образ, зря проездить, а он не желать терять ни один день.

мы петя намереваться затащить прямо на вернисаж, но мифический хостинский клад мало волновать мы с березкин. однако день через два позвонить брагинец и от свой имя попросить посмотреть венецианский ваза. я понимать, что звонок, так сказать, инспирировать неугомонный петя, но отклонять просьба брагинцев счесть неудобный и соглашаться.

брагинец и петя ждать мы в палисадник, у серый колонна, и сразу же проводить в зал, где быть выставлять ваза.

— вот, смотреть, — полушепот сказать петя. — разве не удивительный совпадение?

филигранный стекло, зеленоватый, с вводить внутрь белый нить и темный декоративный трещинка-кракль в верхний и нижний часть, ваза действительно повторять сюжет амфора, подымать со дно море. опытный рука мастер с остров мурано выписывать молочный нить и стоить во весь рост человек, и сидеть напротив он, и лететь к он перечеркнуть восьмерка, и строка, и «план» замок…

— и надпись тоже на картули эна, шрифт мхедруливать? — чуть улыбаться, спрашивать я.

— не совсем, — отвечать за петя брагинец. — венецианский мастер не знать грузинский алфавит, не понимать смысл фраза и допускать искажение.

— значит, он механически перенести на стекло и написать заказчик фраза, и придумывать он сюжет?

— это наиболее вероятный предположение.

— а заказчик быть кто-то из торговый дом хач-пуридзе…

— а посредник кто-то из торговый дом джолитти. мы с брагинцев посмотреть друг на друг и улыбаться.

— вот видеть, как все складно получаться! — с восторг сказать петя. — а я уже наводить справка…

— о взаимоотношение торговый дом? — перебивать я.

— нет, о прежний хозяин ваза. рано она принадлежать грузинский царь вахтанг шестой, эмигрировать в москва при петр первый. наверное, его потомок преподносить ваза какой-нибудь наш царь или царица, и после революция она оказываться в эрмитаж.

— вахтанг шестой, — повторять я. — это после его эмиграция разрастаться грузинский колония в москва. малый грузин, большой грузин…

— да, да! — радостно подтверждать петя. — а багратион — он прямой потомок!

— на кавказ вы говорить, — повертываться я к брагин-цев, — что ваза датироваться конец шестнадцатый столетие?

— у специалист это не вызывать никакой сомнение. ко время царствование петр первый в россия производство венецианский стекло приходить в упадок. но разрыв во время не должный вы смущать.

— он и не смущать я. ваза мочь сколь угодно долго находиться у предок вахтанг. но сказать, почему вы заинтересовывать совпадение сюжет? я понимать петя — петя нужный клад…

— клад все нужный, — сказать петя.

— я прочитывать ваш книга о хроноскопия и понимать, что хроноскоп мочь бы определять, быть ли схожесть в написание строка на амфора и на ваза, почему-то брагинец предпочитать не отвечать прямо на мой вопрос. — ведь и в то, и в другой случай мастер переносить на глина или стекло рукописный строка.

— это несложный, — сказать молчать до сей пора березкин. — пустяковый дело…

— не мочь бы вы быть настолько любезный…

— мочь бы, — сказать березкин. — но как заполучать ваза в институт?

— я надеяться, что вечер, после закрытие музей, директор разрешать вынести она. березкин недоверчиво хмыкнуть.

— если вы брать это на себя…

— да, конечно.

— значит, вы подвергать хроноскопия мой амфора? — еще не верить свой ухо спрашивать петя.

— приходиться.

— но не один же строчка! — петя темпераментно взмахивать рука. — и план крепость тоже!

— там видно быть, — уклончиво отвечать березкин, но я про себя решать, что теперь мы приходиться уступать петя.

— нет, обещать я!

— обещать, — сказать я. — раз уж вы притаскивать амфора в институт…

петя хлопнуть в ладоши и заявлять, что немедленно отправляться к археолог.

мы не становиться он удерживать, и сам мы уже нечего быть делать у ваза. брагинец решать, не откладывать, зайти к директор, его хороший знакомый, а мы с березкин проходиться по «итальянский дворик», по египетский зал, подниматься на второй этаж к древнегреческий атлет, к который я ходить в детство, чтобы сравнивать свой мальчишеский мускулатура с мускулатура «кулачный боец» или «дискобол». они так и оставаться для я недосягаемый идеал.



глава седьмой

в который мы заниматься хроноскопия венецианский ваза и подымать со дно море амфора; как становиться ясно из последующий изложение, дело вовсе не ограничиваться анализ два надпись, сделать на картули эна шрифт мхедруливать


из музей изобразительный искусство мы с березкин поехать ко я домой.

у я быть странный состояние. все, что происходить в музей, быть оправдывать, логически объяснимый… но оставаться ощущение, будто кто-то весь время стоять у мы за спина и небескорыстный интересоваться наш расследование, следить за мы. я помнить каждый слово, каждый жест и брагинцев, и петя, знать, что, никто из они не повинный в этот чувство. и все-таки…

— ты не казаться, что мы с себя проверять пли испытывать, уж не знать, как точно выражаться? — вдруг спрашивать березкин, устраиваться рядом со я на задний сидение такси.

по склад характер я много мнительный, чем мой друг, и совпадение наш чувство я еще более озадачивать.

— кто ты подозревать?

— в тот-то и дело, что заподозривать некого. глупо об это говорить, но и о брагинцев, и о петя просто простой навещать справка.

я догадываться, что березкин стремиться оправдываться в непонятный самоощущение, и все же я покоробить слово о справка.

— ты же знать, что я совершенно не свойственный подозрительность, сказать березкин, угадывать ход мой мысль. — не судить я строго. быть бы ужасный обижать подозрение честный человек!

— если бы не письмо мамаду диоп с рассказ о таинственный розенберг, возникать ли бы у мы такой чувство? — спрашивать я березкин.

— едва ли…

— вот именно. ей-богу, надо посылать к черта всякий глупость. то более, что ни амфора, ни венецианский ваза не иметь никакой отношение к статуэтка из дженна.

вечер мы проводить великолепно, хорошо отдыхать, рассеиваться, и когда в двенадцатый час семейство березкин отправляться домой, от прежний наш сомнение, как говориться, не оставаться и след.

знать характер петя, я с утро позвонить березкин в институт и узнавать, что петя являться, уже поскандалить с вахтер, не пропускать он с весьма объемистый амфора, и теперь сидеть, слагать рука на живот, перед закрытый хроноскоп.

березкин, решительный во все, что касаться хроноскопия, предупреждать петя, что ничто не быть делать до тот пора, пока брагинец не доставлять в институт ваза. но петя, дипломатичный помолчать минута тридцать-сорок, поводить наступление, уговаривать березкин для начало выяснять, план или не план крепость наносить на амфора.

к тот время, когда я приезжать в институт, петя одерживать полный победа, и березкин с некоторый смущение сообщать я, что на амфора как будто бы действительно изображать некий план крепость.

способность хроноскоп устанавливать и прояснять такой род подробность казаться я сомнительный, но петя прямо-таки захлебываться от восторг, и я решать не вмешиваться в их взаимоотношения с березкин.

вечер приезжать брагинец, и венецианский ваза поступать в наш полный распоряжение.

увидеть брагинцев, я понимать причина наш странный вчерашний ощущение: все, видимо, объясняться то, что брагинец так и не рассказывать мы, для что потребоваться он сравнительный анализ строчка, выписывать на амфора и ваза. догадка успокаивать я. настоящий исследователь, человек сдержанный в слово, брагинец, конечно, просто не хотеть упреждать событие и ждать, что подсказывать он хроноскоп.

итак, мы предстоять устанавливать идентичность или, наоборот, неидентичность почерк на амфора и ваза. брагинец уже говорить мы, что надпись на картули эна, сделать шрифт мхедруливать, графически искажать мастер с остров мурано. но для хроноскоп, как и предвидеть березкин, быть достаточно частный особенность в написание буква, который сохраняться и в то и в другой вариант. если верить хроноскоп, а мы — прощать за повторение — он верить, то надпись на стекло и глина делаться по один и тот же рукописный образец.

— устраивать вы такой вывод? — спрашивать березкин

брагинцев.

— вполне, — отвечать тот.

— если вы еще что-нибудь интересовать…

— честно говорить, я хотеться бы проверять собственный истолкование взаимоотношение человечек на ваза и амфора.

— взаимоотношение?

— я казаться, что это отец и сын. сын уезжать. допускать, в венеция, чтобы обучаться торговый дело, а отец оставаться на кавказ. сын задерживаться долго положенный он срок, и любить отец, помимо письмо, прибегать вот к такой форма увещевание… это не слишком глупо звучать?

— отнюдь, — сказать я.

а петя, восторженно смотреть на свой учитель, вдруг прозревать:

— потому и написать: «вернуться, и все сказать ты»! отец хотеть передавать блудный сын тайна зарывать сокровище! — вскричать петя. — вы убеждаться теперь, что я на правильный путь?!

— петя, милый, вы все-таки не наследник хачапуридзе. вести себя сдержанно, — сказать брагинец резко.

березкин перебирать несколько формулировка и получать ответ. сын ли с отец изображать на амфора и ваза, хроноскоп выяснивать не смочь, нэ по характер изображение он определять, что стоящий человек старый сидеть. становиться быть, версия брагинцев получать дополнительный подтверждение.

— удовлетворять?

— почти. а может ли хроноскоп расшифровывать смысл перечеркнуть восьмерка?

задание показываться я слишком неопределенный для хроноскоп, но аппарат справляться с он моментально: на экран появляться… пчела. да, пчела, или, во всякий случай, перепончатокрылый насекомое, в высокий степень похожий на самый обычный пчела…

брагинец расхохотаться… я даже не подозревать, что он способный так заразительный и весело смеяться.

— ваш хроноскоп изумительный, — сказать он сквозь смех. — просто изумительный. кстати, пчела — символ, который вполне мочь устраивать глава купеческий дом: соты наполняться по капелька, как и купеческий казна. тот самый соты, что изображать на план!

— бояться быть навязчивый, — сказать я брагинцев, — но я и березкин хотеться бы знать, что приводить вы к мы, почему вдруг вы понадобиться сравнительный анализ два столь разный сосуд?

— видеть ли, торговый дом хачапуридзе загадочно оканчивать свой существование в самый конец шестнадцатый столетие. я еще плохо представлять себя возможность хроноскоп, но подумать, не обнаруживать ли он причина?

— вы интересоваться история дом хачапуридзе? — поражаться петя. — вы?

— немножко, — сказать брагинец. — собственно, интересоваться не я, а мой хороший знакомый — историк месхишвили. помнить «беленький старичок» в хост, который прочитывать надпись на амфора и рассказывать о хачапуридзе? это великолепный знаток средневековый грузия, но даже он непонятный крах процветать торговый дом.

— значит, вы хотеть помогать месхишвили?

— да. но, судя по результат, едва ли что-нибудь получаться. впрочем, я известный еще один сосуд с аналогичный сюжет.

— он у вы дома?

— нет, он в кремль, в фонд оружейный палата.

— и он можно заполучать?

— конечно, и для это не нужно идти в кремль. я приносить он в институт. человеческий глаз все-таки не сравниться с хроноскоп.

брагинец и петя уходить, уносить с себя венецианский ваза.

некоторый время после их уход мы сидеть молча.

— итак, еще один действующий лицо, — вздыхать березкин. — месхишвили.

— по-моему, брагинец что-то недоговаривать…

— возможно, но я чувствовать, что мы ввязываться еще в один запутанный история, а весть параллельно два сложный расследование… ни к что это, совсем ни к что.

потом березкин подходить к петина амфора, оставлять у мы, и потрогать палец перечеркнуть восьмерка.

— «человеческий глаз все-таки не сравниться с хроноскоп», — повторять он слово, сказать брагинцев. — а они и не надо сравнивать. каждый свое. итак, любящий отец напоминать сын о собранный он богатство, посылать символический пчела. быть свой логика в такой объяснение, но весь беда в то, что этот пчела не смочь бы отлетать и на два шаг от улей.

— почему? — удивляться я.

березкин посмотреть на я с сожаление.

— я думать, ты замечать. у она же несимметричный крыло. и на амфора, и на ваза.



глава восьмой

в который мы, ожидать ответ от мамаду диоп, продолжать расшифровка сюжет, запечатлевать на амфора, венецианский ваза и еще на один серебряный ваза; в этот же глава хроноскоп проводить расследование, который хотя и приоткрывать некоторый тайна серебряный ваза, но заканчиваться трудно объяснимый курьез


я чувствовать по склад повествование, что место невольно бросать на брагинцев тень, хотя ничто много нелепый невозможно воображать. я пересматривать предыдущий страница, кое-что смягчать, а кое-что даже вычеркнуть, но не уверять, что достигать желаемый результат. во всякий случай, просить не переносить недостаток рассказ на человек, о который рассказываться, то более, что человек этот очень симпатичный и я, и березкин.

едва переступать порог рабочий кабинет березкин, брагинец — он держать в рука сверток — сказать, что стыдиться свой собственный эгоизм.

— я же знать, что вы занятый расследование африканский история, сознавать, что у вы масса дело и навязываться со свой ваза, с какой-то торговый дом хачапуридзе…

— очень хорошо, что навязываться, — сказать березкин, интонационный взять в кавычка последний слово. — расследование африканский история мы приходиться временно прерывать, а ваза ваш как будто тоже обещать любопытный. в сверток у вы третий ваза?

— да, про который я говорить.

брагинец разрывать плотный бумага, скомкивать она и бросать в мусорный корзина.

— снова венеция, — сказать он. — снова конец шестнадцатый век.

почему-то я внутренне вздрагивать при этот слово. что за наваждение? и статуэтка из дженна, и ваза в москва, и амфора с затонуть корабль… трудно быть допускать какой-либо связь между, скажем, серебряный ваза из оружейный палата и статуэтка из дженна. и все-таки…

— как видеть, в данный случай художник воспользоваться для сюжетный изображение чернь, или ниелло, как говорить в италия, — сказать брагинец. черневый изображение быть широко распространять в тот пора.

с наш же — хроноскопист — точка зрение ваза быть примечательный прежде все многочисленный деформация и даже пробоина, таить, наверное, немало интересный.

— итак, продолжать сравнительный анализ почерк? — спрашивать березкин брагинцев и после его утвердительный ответ сформулировать задание.

мы приготавливаться к положительный результат, и не ошибаться: хроноскоп вновь подтверждать, что образец служить один и тот же рукописный строка.

— ну, не наваждение ли? — сказать березкин мой слово.

— нет, отчего же, — улыбаться брагинец. — звено один цепь. и не забывать, что в конец шестнадцатый столетие хачапуридзе уже переставать заказывать ваза в венеция…

— продолжать хроноскопия, — сказать я березкин. — некогда ваза сильно помять. как она выпрямлять?

— а зачем ты это знать? — спрашивать березкин.

— пока не мочь ничто объяснять. но раз уж мы взяться за хроноскопия…

березкин сформулировать задание, и мы увидеть на экран сильный рука с длинный тонкий палец, выпрямлять вмятина.

я подходить к хроноскоп и еще раз осматривать весьма массивный ваза. да, только очень сильный человек мочь рука распрямлять металл, придавать серебряный ваза прежний форма.

— повторять, пожалуйста, задание, — попросить я березкин, — но сделать акцент на рука.

— зачем вы понадобиться рука? — спрашивать брагинец. — гораздо интересно происхождение пробоина.

— все интересно, — сказать я. — а мелочь в хроноскопия нет. ничто нельзя пренебрегать.

очертание ваза на экран как бы размываться, затушевываться, но зато рука проступать отчетливо — рука хирург с длинный крепкий ноготь. я прекрасно сознавать, что мой определение — «рука хирург» — шаблонно, но я важно точность, чем оригинальность сравнение, хотя кое в чем я и грешить: ноготь, пожалуй, у хирург короткий. в общий же стереотипность характеристика должный лишь помогать составлять правильный представление о то, что мы увидеть.

я смотреть на рука, выпрямлять стенка серебряный сосуд, и я все определенно казаться, что я уже видеть этот рука. березкин выключать хроноскоп. пытаться припоминать, где я мочь видеть рука, я перебирать в память прежний сеанс хроноскопия, начинать с тот, о который рассказывать в очерк «долина четыре крест», но — тщетно!

— вы интересовать пробоина? — спрашивать березкин брагинцев. — что ж, заниматься пробоина. один из они похожий на след от удар рубить предмет, сабля скоро все… а второй, круглый… гм! кто-то сначала выстреливать по ваза, вернее, по ее хозяин, из мушкет, а потом дело доходить до рукопашная. некогда ваш сосуд попадать в нехороший история!

березкин не ошибаться. он не навязывать хроноскоп свой мнение, задание формулировать совершенно объективно, но ответ получать именно тот, который предсказывать: мы увидеть и маленький круглый предмет — пуля — пробивать ваза, и сабля, стремительно падать на сосуд.

— а теперь посмотреть общий хроноскопия, — предлагать я.

общий хроноскопия всегда чреватый неожиданность, и я лично она доставлять особый удовольствие как раз то, что заранее невозможно предвидеть ее результат. и вот дополнительный пример то: на экран появляться ваза, лететь вниз по крутой каменистый склон; ваза падать долго, а потом ударяться о камень и отскочить в сторона…

— кажется, тут прямой связь с предыдущий кадр, — сказать брагинец.

— со время из вы получаться отличный хроноскопист, — улыбаться березкин. — конечно, прямой связь. хозяин ваза, а точно, караван, идти по горный тропа, подвергаться нападение. стрельба, рубка. вьюк рассыпаться в свалка, и пробивать пуля и сабля ваза полететь под откос.

березкин уточнять задание и несколько раз повторять он, но на экран не происходить почти никакой изменение — только скала приобретать желтоватый-белый оттенок.

— да, на склон ничто не расти, — сказать березкин. — или ваза случайно миновать ствол дерево. а скала, судя по цвет, быть такой же, как в долина хоста.

— известняк, — уточнять я.

— известняк, — словно машинальный повторять брагинец. — вот так она и лететь. потом она подбирать и выпрямлять…

— последовательность событие надо еще проверять, — возражать я. давать-ка выяснять, действительно ли ваза сначала пробивать пуля и сабля, а потом уж она покатиться…

— пустяковый дело, — сказать березкин. — но уверенный, что хроноскоп подтвердить правильность наш предположение.

и действительно, хроноскоп подтверждать, что сначала ваза пострадать от оружие, а потом — от скала. трудно оказываться выяснивать, когда она распрямлять сразу же после падение или много поздно. березкин не удаваться добиваться четкий ответ, но по косвенный признак мы заключать, что распрямлять ваза сравнительно недавно.

— что быть делать далеко? — спрашивать березкин, глядеть на брагинцев.

— не знать, — отвечать тот. — думать, что со время я удаваться сформулировать дополнительный вопрос. а пока — все как будто.

березкин, подходить к хроноскоп, долго стоять перед он, о что-то размышлять. потом, ничто не говорить мы, он давать хроноскоп задание, и на экран замелькать какой-то непонятный значок… березкин приходиться повторять и уточнять задание, и тогда значок выстраиваться в ряд, и мы узнавать тот самый надпись на картули эна, который видеть на весь три сосуд… надпись действительно быть тот же самый и в тот же время что-то отличаться от каждый из три.

— хроноскоп убирать искажение, допускать мастер, и создавать осредненный вариант, близкий, по-моему, к подлинный рукописный строка, — сказать березкин.

— не понимать, для что ты это понадобиться.

— хотеться что-нибудь узнавать о хачапуридзе.

— по почерк?

— не беспокоиться, я читать в большой советский энциклопедия, что графология — лженаучный теория, — усмехаться березкин. — но состояние человек, какой-то доминировать черта его характер хроноскоп же определять. вспомнить «долина четыре крест».

мы с березкин, поначалу незаметно для сам себя, становиться различать эпизод хроноскопия по название мой очерк-отчет, и теперь это уже входить в привычка.

— я ничто не отрицать. дерзать.

березкин сформулировать задание, и тут происходить один из курьез, который отнюдь не бедный наш практика: словно услышать слово березкин о долина четыре крест, хроноскоп показывать мы… зальцман. экранировать зальцман сделать несколько шаг, раскрывать тетрадь и, нервничать, словно кто-то опасаться, сделать в она запись.

я тотчас соображать, что хроноскоп выбирать в свой «память» эпизод у поварня, когда зальцман прятать дневник начальник экспедиция. но с что бы вдруг?

— уж не твой ли этот штучка? — спрашивать я березкин.

— ничто не понимать, — отвечать тот. — я же не лунатик, я точно сформулировать задание!

березкин выключать хроноскоп, выжидать несколько минута и повторять задание.

экран вспыхивать мгновенно, и… зальцман, сделать несколько шаг, раскрывать тетрадь! а потом зеленый волна как бы стереть фигура зальцман с экран, и его место занимать другой человек с жесткий, почти жестокий лицо.

— черкешин! — восклицать мы в один голос и посмотреть друг на друг.

березкин быстро выключать хроноскоп.

— ничто подобный никогда не быть, — удивленно сказать он. — это я не нравиться.

— всплывать, как в человеческий мозг, воспоминание, что ли? — неуверенно спрашивать я.

— хроноскоп в миллион раз дисциплинированный, чем мозг. быть, во всякий случай.

березкин повертываться к брагинцев, но тот, угадывать, что мой друг собираться извиняться перед он за неожиданно прерывать хроноскопия, опережать он.

— все понимать, — сказать он. — хроноскоп нельзя рисковать. очень досадно, что из-за мой ваза аппарат выходить из строй.

— вовсе не нужно казниться, — возражать березкин. — ваза — несложный объект для хроноскопия. приходиться отрегулировать прибор. это — наш будни. но хроноскопия, к сожаление, откладываться на неопределенный время.

— значит, ваза можно забирать? — спрашивать брагинец.

— да, хорошо мы взять она еще раз, если потребоваться дополнительный анализ.

брагинец взять ваза и поискать глаз бумага, в который она быть завертывать.

— кажется, я ухитряться разрывать бумага, — сказать он.

— сложно, но выход из положение можно находить, — улыбаться я, подавать брагинцев лист чистый плотный бумага.

— кстати, где же петя? — оглядывать рабочий кабинет, спрашивать березкин, словно только теперь замечать, что нет наш глубокоуважаемый философ.

— петя твердо решать находить клад, — почему-то грустно усмехаться брагинец. — и поэтому он отправляться на вокзал брать билет на тбилиси. в тбилиси он наносить визит месхишвили, дабы выпытывать у то все о хачапуридзе…

— хачапуридзе! много мы о он сегодня узнавать! а ваш ученик целеустремленный юноша, — думать уже о что-то свой, равнодушно сказать березкин.

когда брагинец уходить, я спрашивать березкин, замечать ли он инвентарный номер на ваза.

березкин, хотя он и быть погружать в свой раздумье, тотчас откликаться:

— конечно. МС-316/98. должный ты признаваться, что ваза я заинтересовывать. не нравиться я история, который с она происходить,

— я тоже не нравиться. да и торговый дом хачапуридзе почему-то не вызывать почтение.

березкин подходить к хроноскоп, постоять перед он, но потом решительно заявлять:

— прибор заниматься завтра. на свежий голова. сегодня не мочь.



глава девятый

в который березкин провожать в мой отсутствие тщательный проверка хроноскоп и убеждаться в его исправность; некоторый контрольный сеанс хроноскопия, как выясняться, заслуживать то, чтобы о они быть специально рассказывать


на следующий день березкин, с обычный его прямота, сказать я по телефон, что мой присутствие в институт вовсе не обязательно.

— пока я сам во все не разбираться, ты я только мешать быть, — заявлять он. — кстати, я же знать, что у ты накапливаться множество всякий дело.

незавершенный дело действительно накапливаться много, и я решать воспользоваться вынужденный пауза в расследование. хроноскопия невольно «теснить» некоторые иной мой интерес и симпатия, но отнюдь не сводить они к ноль. систематичность в работа, вырабатывать с год, позволять я продолжать литературный деятельность, писать статья и книга по теория естествознание; лишь от длительный экспедиционный поездка приходиться отказываться (они заменять частый выезд с хроноскоп).

короче говорить, у я иметься основание ценить выпадать на мой доля свободный день и неделя. теперь же, благо работоспособность мой восстанавливаться, я надеяться проводить они в высокий степень плодотворно.

отключать телефон и запираться на несколько день дома, я дописывать статья для «известие всесоюзный географический общество», набросать несколько заметка для популярный издание, прочитывать корректура свой книга, а затем отбывать в ленинград, где отлично поработать в библиотека географический общество.

вернуться в москва, я узнавать, что березкин уже несколько раз звонить и просить заезжать к он безотлагательно.

я заставать свой друг в настроение, который не называть бы безоблачный. он сам признаваться в это и добавлять:

— ничто не мочь ты объяснять. то ли немножко уставать, то ли неопределенность раздражать. да, скоро все неопределенность. такой ощущение, что забираться мы далеко, а толк — на грош. и казаться, что не выпутываться мы из весь этот история. я говорить ты, что ваза я заинтересовывать. но можно ли из она еще что-нибудь выжимать? я не уверенный. если не появляться дополнительный материал для хроноскопия — считать, что время потратить зря.

я знать, что мой друг подчас свойственный приступ пессимизм. но обычно случаться так, что один из мы сдавать в тот момент, когда другой, как говориться, находиться на подъем. поскольку я заниматься совершенно иной дело, то раздумье о неудача хроноскопия отнюдь не выматывать я. наоборот, я привозить из ленинград изрядный запас бодрость, а как вести себя с захандрить березкин, я быть отлично известно.

— удаваться ты исправлять хроноскоп? — спрашивать я.

— и тут ерунда какой-то, — сказать березкин. — провозиться с хроноскоп несколько день и убеждаться, что он в полный исправность.

— а пробовать ставить тот же самый вопрос?

— конечно. вдоволь налюбоваться и на зальцман, и на черкешин.

— в такой порядок они и появляться — сначала зальцман, за он — черкешин?

— случаться и наоборот. а какой это иметь значение? я задумываться — интуиция подсказывать я, что даже такой мелочь не следовать пренебрегать.

— показывать-ка я контрольный сеанс хроноскопия, — попросить я.

— а! контрольный! — улыбаться березкин. — знать, что я совершенно случайно открывать?

березкин выдерживать торжественный пауза и сказать:

— рука об рука с золотой человек стоять — кто бы ты думать? — черный человек! Аф-ри-ка-нец!

— не мочь быть, — тихо сказать я, поражать неожиданный сообщение. или… или это нечто фантастический. ты уверенный, что не ошибаться?

— да что с ты? — удивляться березкин. — что ты так разволноваться? ничто же сложный, и ошибка практически исключаться. на золотой рука сохраняться след чернь или потемнеть от время серебро, и заключение хроноскоп вполне логично.

— но тогда лететь твой пресловутый религиозный мотив и все запутываться еще много! березкин ждать разъяснение.

— как ты не понимать! быть статуэтка новый, в они можно быть бы заподозривать любой агитка — и религиозный, и политический. вообще — плакатный мотив, иметь в разный страна разный значение. но в коние шестнадцатый столетие у европеец не быть в центральный район черный африка ни колония, ни религиозный миссия!

— так, — сказать березкин.

— тот же мореплаватель-полупирата, что захватывать островок или устье река на африканский побережье, заботиться прежде все о работорговля. какой уж там сплетать рука! весь политика сводиться к грабеж и обман.

— и венеция тут ни при чем, — дополнять я, — сказать березкин. во-первых, венецианец в основное ориентироваться на восток. а во-вторых, какой пират приходить бы в голова мысль заказывать в венеция нечто подобный наш статуэтка?! ну и загвоздка!

березкин несколько раз пробежаться по кабинет и останавливаться передо я.

— знать, теперь я убежденный, что за белый и черный статуэтка скрываться человек высокий ум и высокий душа… ты должный написать мамаду диоп, и написать, не откладывать.

— написать несложно, но о что?

— о тот самый! о то, что в конец шестнадцатый столетие от венеция к дженна протягиваться незримый нить взаимный уважение и доверие! она протягивать друг друг два человек, в что-то очень близкий, хотя мы еще не знать, в чем именно!

березкин говорить с несвойственный он темпераментность, но заканчивать совсем по-деловому;

— видеть ли, мой предположение — пусть не окончательно доказывать, — сужать для мамаду диоп сфера поиск, а сие, как ты понимать, немаловажный… а теперь — смотреть!

березкин быстро подходить к хроноскоп, включать он и приниматься, торопиться, «прокручивать» для я контрольный кадр, чтобы скоро показывать запечатлевать в «память» хроноскоп маленький скульптурный группа.

я не очень внимательно вглядываться в кадр, но когда на экран мелькнуть тонкий сильный рука — уже знакомый мы рука с крепкий длинный ноготь, — я вздрагивать.

— что это значить? — спрашивать я березкин.

— а, ерунда! — сказать весь еще возбуждать березкин. — я взять для контрольный сеанс смятый оберточный бумага из мусорный корзина…

березкин осекаться и повертываться ко я.

— в бумага быть завертывать серебряный ваза…

— а порывать и скомкивать бумага брагинец. значит, на экран его рука, и мы они видеть рано.

— да, когда он распрямлять ваза, какой-то образ попадать к он.

— странный образ попадать, — сказать я. — иначе — к что таинственность, недоговорка?

березкин, не выключать хроноскоп, задумываться.

— а я весь прозевывать, — сказать он. — и смысл союз венецианец с дженнеец, и рука…

— ты же проверять хроноскоп.

— все равный, невнимательность непростительный. что касаться действительный или мнимый таинственность… можно кое-что проверять.

— а знать, я не хотеться проверять.

— но брагинец зайти через несколько день.

— я не хотеться, чтобы он приходить.

— кажется, мы опять нарушать один из свой основный заповедь, — тихо произносить березкин. — оскорблять человек подозрение.

теперь допускать промах я. досадный промах, потому что уже не один год стараться мы выводить в собственный душа родимый пятно прошлое.

— да, — сказать я. — еще ровный счет ничто не известно. все оставаться по-прежнему, и наш дверь открывать для брагинцев. показывать, пожалуйста, мыслитель. белый и черный.

— мыслитель — переспрашивать березкин. — это звучать неплохо!

он переключать хроноскоп, и на экран возникать чета-ние силуэт два человеческий фигура. сплетать рука человек держать земной шар, голова их быть запрокидывать, а глаз устремлять к небо.

к небо, но не к бог. теперь ни я, ни березкин не сомневаться в это.



глава десятый

в который рассказываться о некоторый исторический изыскание, сделать по книга, и приводиться доказательство то, что в шестнадцатый век в ряд европейский страна определенно существовать интерес к загадочный черная африка; в этот же глава объясняться странный поведение хроноскоп при анализ рукописный строка и говориться кое-что о брагинцев


в первый день после появление рука брагинцев на экран — появление, столь неожиданный для мы, — мы с березкин чувствовать себя не хороший образ.

я трудно передавать даже свой собственный ощущение, но если они искусственно упрощать и обобщать, то можно сказать примерно следующий.

главное, видимо, заключаться в то, что, признавать в статуэтка мыслитель, устремлять к небо, и понимать, что воплощать в они высокий замысел, мы с особо обостренный неприязнь сознавать, что тут же, рядом, находиться нечто мелкий, а мочь быть, и корыстный… быть бы несправедливо связывать этот ощущение мелкий и корыстный только с брагинцев, который мы не мочь и не хотеть ни в чем подозревать. но столь же несправедливо быть бы отрицать, что толчок для невеселый раздумье послужить памятный мы контрольный сеанс хроноскопия… впрочем, под «мелкий» я подразумевать и собственный изъян в сознание, в отношение к человек, а самокритика такой род вовсе не доставлять удовольствие.

добавлять к это мысль о то, что мы зря принимать участие в кладоискательство, что исследовать мы объект, не достойный хроноскопия, и то самый изменять провозглашать ранее принцип.

понимать, наконец, и чисто профессиональный сомнение: мы впервые, если не считать сугубо опытный сеанс, сталкиваться при хроноскопия с живой человек, причем с человек, который мы как будто уже неплохо знать.

лишь постепенно, если так позволительный выражаться, выделяться два направление, приводить в определенный порядок наш мысль и чувство. они сложно переплетаться, этот «направление», в наш сознание, но и спутывать они быть невозможно. во-первых, мы все больше увлекать загадка мыслитель. во-вторых, мы верить в высокий символика мыслитель, и то более почему-то унизительный быть подозревать в нехороший человек, жить рядом.

мы решать, что обязанный оправдывать брагинцев — оправдывать наш профессиональный метод, с помощь хроноскоп, который вдруг бросать на он тень.

к сожаление, ясность задача еще не гарантировать она быстрый выполнение.

это то более справедливо, что открытие второй мыслитель поставлять перед мы немало новый загадка. религиозный мотив, предполагаться ранее, все упрощать; во всякий случай, не требовать специальный объяснение, он избавлять мы от необходимость размышлять, как и почему мочь возникать такой сюжет.

иной дело — происхождение антирелигиозный по свой суть сюжет, в который христианин объединяться в порыв к небо с мусульманин или даже анимист, причем объединяться в тот время, когда европеец и африканец не иметь непосредственный контакт!

тут быть над что поломать голова!

но прежде чем «ломать голова», следовать просматривать литература. этот наилегкий путь я и избирать для начало.

впрочем, чтобы представлять себя исторический обстановка, достаточно быть пролистать учебник.

конец шестнадцатый столетие — конец эпоха возрождение в италия. позади жизнь и деятельность титан, утверждать высокий идея гуманизм, прославлять человек, титан, мысль и дело раздвигать граница мир… идея гуманизм еще не угасать, еще быть человек, бороться за они, но уже развертывать наступление церковь, поддерживать испанец, захватить почти весь страна. уже давно создавать иезуитский трибунал, давно преследоваться передовой мыслитель и пылать костер, на который сжигать сторонник «жизнерадостный свободомыслие» (это выражение энгельс)…

кто же дерзать в такой условие бросать вызов инквизитор, опираться не только на духовный, но и на политический власть? кто оказываться высоко религиозный и расовый предрассудок?

можно утверждать лишь один: это быть человек великий мысль и великий характер, человек, не знать страх перед инквизиция.

как видеть, вывод мой не потребовать большой напряжение ум; он, как говориться, взять с поверхность, но другой пока не давать.

а случайно ли, что именно в венеция возникать столь неожиданно смелый сюжет?

вот на этот вопрос я мочь отвечать с больший определенность.

в конец шестнадцатый век на весь территория нынешний италия независимость сохранять лишь папский область, герцогство савойский и… венеция. в политический план, становиться быть, она находиться в несколько хороший положение, чем весь остальной город — как торговый, так и неторговый. я не знать еще, иметься ли тут прямой связь с история, мы занимать, но, по тот время, обстановка в венеция быть наиблагоприятный.

я удаваться обнаруживать и еще один, более конкретный, а мочь быть, и более замечательный совпадение.

в середина шестнадцатый столетие джованни баттиста рамузио — секретарь венецианский совет десять, править город, — выпускать в свет под свой редакция книга один и тот же человек, иметь, однако, три имя. сначала этот человек звать хасан ибн мухаммед аль-базаз аль-фась. потом джованни леони. и, наконец, еще поздно, европа называть он лев африканский.

это быть человек удивительный судьба. он родиться в испания, но родитель он из-за религиозный преследование вынуждать быть бежать в марокко. он получать блестящий образование в карауинский университет, что находиться в город фея. потом он совершать путешествие по страна арабский восток и по судан, посещать город дженна и тимбукт… затем судьба занести он в стамбул, и там его странствие быть прерывать: он отправляться море в тунис и попадать в плен к христианский пират. среди пират находиться умный человек, который понимать, что в рука к он попадать человек выдающийся. пират не отправлять он на невольничий рынок — они преподносить он в… подарок папа римский. папа крестить хасан ибн мухаммед аль-базаз аль-фась и нарекать он джованни леони.

джованни леони получать свобода и получать пенсия. на свобода, по поручение папа, он описывать свой путешествие по судан, рассказывать о город, который посещать, о богатство и обычай суданец.

джованни леони заканчивать свой день в северный африка.

вскоре после его смерть в венеция появляться книга, на который значиться его третий имя…

почему в венеция?

я не знать, какой образ секретный рукопись (а сведение о страна, с который можно быть выгодно торговать, считаться секретный, и папа вовсе не из праздный любопытство заказывать книга лев африканский) попадать из рим в венеция, где довольно долго лежать под замок.

но что именно венецианец приобретать один из ее экземпляр и потом опубликовывать он, вполне объяснимый. наряду с медь и соль, меч и щит караван арабский купец везти в дженна, в тимбукт и… венецианский бисер. косвенно, через посредник, но венеция все-таки быть связанный с судан, и купец, конечно, интересовать сведение о тот земля, сведение, кстати, скрываться и арабский купец.

все, что я рассказывать, недостаточно, разумеется, для конкретный заключение. и все-таки очевидно, что скульптурный группа быть создавать именно в венеция не случайно. творец мыслитель не только жить интерес свой торговый и относительно независимый город — он еще иметь у себя в дом книга лев африканский.

березкин, по склад его характер, обычно мало волновать рассуждение, лишенный научный точность. но мой сообщение он выслушивать с неподдельный интерес, и я объяснять это не только общий наш увлеченность мыслитель, но и продолжаться неудача с хроноскопия: повторный сеанс, относиться к брагинцев, вновь заканчиваться курьез.

— я ты сейчас все показывать, — сказать березкин. — но с хроноскоп по-прежнему твориться что-то непонятный. я опять вдоволь насмотреться на зальцман.

березкин уже говорить я об это, но последний три день он проводить как затворник, почти не выходить из институт, и последний результат его работа я не знать.

— такой ощущение, что вот-вот все проясниваться, — сказать березкин. — но… короткий говорить, давать поколдовать вместе. вдвоем у мы хорошо получаться.

березкин начинать с контрольный сеанс, иметь столь неожиданно сложный последствие.

— любопытно, что мы узнавать рука брагинцев лишь на экран, — сказать березкин. — вот ты урок на будущее. конечно, при хроноскопия неизбежный отклонение от образец, но все же случай поучительный. итак, мочь посмотреть на экранизировать рука брагинцев.

березкин включать хроноскоп, и мы довольно долго смотреть на «экранизировать рука». если вы помнить, мы ставить себя цель оправдывать брагинцев в собственный глаз, но этот эпизод, как будто, исключать такой возможность, и я попросить березкин продемонстрировать следующий кадр.

теперь — березкин уточнять и расширять задание — на экран появляться не только рука, но и владелец рука, человек, не иметь, впрочем, портретный сходство с бра-гинцев.

— я не становиться уточнять внешность, — сказать березкин. — по-моему, это ни к что. пусть быть условный образ.

я кивнуть, наблюдать за событие на экран. а там происходить то, о чем я уже рассказывать березкин: человек с рука брагинцев сминать и разрывать бумага, а потом зеленый волна смывать его с экран, и я увидеть зальцман, вышагивать с тетрадка в рука…

— вот так, — сказать березкин. — и ничегошеньки не мочь поделать.

он выключать хроноскоп, и мы несколько минута сидеть молча.

— а черкешин? — спрашивать я. — черкешин не. появляться?

— черкешин не появляться, и я придавать это большой значение, — отвечать березкин. — давать-ка пораскинуть мозги. по-моему, это единственный зацепка.

— единственный зацепка, — машинальный повторять я. — послушать, а как сформулировать задание?

— на истолкование поведение и характер.

— и при анализ рукописный строка формулировка быть такой же. но там появляться черкешин, и пора прежде зальцман…

— стоять! — резко сказать березкин. — вот оно! кажется, я все понимать. хроноскоп упорно показывать зальцман волноваться и бояться, что он выслеживать… не возникать ли в «память» хроноскоп штамп для иллюстрация именно этот состояние?

— минутка! мы с ты не волноваться и никто не бояться…

— все понимать.

березкин вставать, схватывать подвертываться под рука линейка и разламывать она на несколько часть.

хроноскоп получать задание, и мы увидеть человек, ломать линейка. но зальцман — зальцман не появляться, хотя березкин настойчиво вновь и вновь повторять задание.

— теперь ты, — сказать березкин и кинуть я тетрадка. я разрывать и скомкивать она, и тот же самый проделывать безликий человек на экран. а зальцман не появляться.

— прямо-таки гора с плечо, — вздыхать березкин, опускаться в кресло. — а черкешин — штамп, иллюстрировать жестокость и твердость, называть как хотеть. у брагинцев этот черта характер отсутствовать, в чем нет никакой сомнение, а у хачапуридзе они быть выражать весьма основательно!

— но почему они оба бояться? — тихо спрашивать я, полностью принимать версия березкин. — о хачапуридзе мы едва ли что-нибудь узнавать. но брагинец…

— ты хотеть сказать, что этот факт — не в его польза?

менее все я хотеться говорить что-либо подобный, и я только пожимать плечо.

березкин надолго умолкать, а потом вставать и решительно подходить к хроноскоп.

— знать, что я приходить в голова?.. мы сам придумывать история с брагинцев. хроноскоп явно ошибаться, характеризовать рука брагинцев как сильный и крепкий. подумать, человек сминать бумага! тоже я, критерий! этак и младенец за геркулес выдавать можно.

— проверять, — сказать я.

березкин сформулировать задание, и на экран хроноскоп появляться рука, выпрямлять ваза… потом рядом с они другой рука разрывать бумага и скомкивать она… рука быть очень похожий, но утверждать, что хроноскоп показывать один и тот же рука, я бы не решаться. впрочем, нельзя быть забывать о десятилетие, разделять оба событие, и я напоминать об это березкин.

— последний слово — хроноскоп, — сказать березкин. — пусть сравнивать они и давать ответ.

и хроноскоп давать ответ тотчас, но не тот, на который мы надеяться в глубина душа: он подтверждать, что выпрямлять ваза и рвать бумага один и тот же рука.



глава одиннадцатый

в который вернуться из тбилиси петя потчевать мы рассказ о торговый дом хачапуридзе, а также упоминать о помощник историк месхишвили, таинственно исчезать несколько десятилетие то назад, в этот же глава содержаться некоторый рассуждение о транссахарский путешествие


несколько день мы с березкин не подходить к хроноскоп и вообще стараться ни о что не думать. вы, наверное, замечать, что всякий попытка о что-либо не думать приводить, как правило, к обратный результат. мы с березкин — не исключний, но мы спасать африка, спасать история белый и черный мыслитель. новый материал окончательно избавлять бы и я и березкин от размышление о брагинцев. но материал пока не предвидеться и, чтобы отвлекаться, мы переключаться на литературный изыскание. я не называть бы они беспредметный: ведь мы знать, что белый мыслитель совершать путешествие через сахар, переживать самум, и дополнять его история какой-то отдельный штрих можно быть по книга, хотя это и не хороший вариант.

я знакомиться с описание путешествие через сахар в средний век, когда я поздно вечер позвонить петя, очевидно, только что вернуться из тбилиси.

— хачапуридзе быть убивать в свой дом, и весь его наследник тоже, вероятно, перерезывать или отравлять, — . услышать я в телефонный трубка. — потом наступать молчание. — здравствовать, это петя. брагинец неточно выражаться, сказать, что неизвестный причина крах торговый дом хачапуридзе. просто весь убивать. а вот почему?.. это даже месхишвили не знать. ведь всякий вельможа предпочитать получать деньги от купец, а не убивать они…

— очень рад, что вы не зря съездить, — сказать я. — а как же с клад?

— клад нет, — вздыхать петя. — и до весна не быть. вернее, до лето. пора за дипломный работа садиться. брагинец я даже в тбилиси письмо присылать. да я и сам понимать. и зачет еще не весь сдавать.

петя сообщать о дипломный работа и зачет не без грусть в голос, но потом снова оживляться.

— весь беда в то, что месхишвили заниматься гораздо более широкий исторический проблема, чем судьба торговый дом. это замечательный старичок — добрый, отзывчивый, весельчак к то же. но хачапуридзе для он деталь, частность, пример, иллюстрировать какой-то там общий социально-экономический положение. но еще не все потерять, потому что у месхишвили быть ученик, специально изучать архив дом хачапуридзе, какой-то розенберг…

— кто?..

— я же говорить, какой-то розенберг. если я удаваться разыскивать он…

— что значить — разыскивать?

— месхишвили уже год сорок о он ничто не слышать…

— тот-тот-тот! это, пожалуй, трудно, чем находить клад, — сказать я, мысленно повторять про себя фамилия розенберг и вспоминать письмо мамаду диоп. неужели простой совпадение?.. впрочем, розенберг — распространять фамилия.

— но быть и другой путь, — сказать петя.

— розенберг! — перебивать я. — а что вы еще о немой знать?

— ничего. месхишвили до сей пора жалеть, что он загадочно исчезать. говорить, что это быть талантливый ориенталист. погибать, наверное, в гражданский война.

— любопытно. а что за другой путь?

— месхишвили сказать, что в москва, в архив вахтанг шестой, быть документ, относиться к торговый дом хачапуридзе.

— н-да. и все-таки вы хорошо заниматься дипломный работа, петя, — сказать я. — поверять я. и зачет тоже.

— приходиться, — вздыхать петя. — но архив вахтанг я все-таки просматривать. там быть опись документ на русский язык, а отдельный страничка кто-нибудь переводить…

вторичный появление розенберг на наш горизонт не производить впечатление на березкин.

— опять гадание на кофейный гуща, — сказать он.

давать не спешить заниматься африка, а на всякий хач-пуридзе или розенберг поставлять крест…

— я бы только обращать твой внимание на два момент. во-первых, теперь мы ясно, что у хачапуридзе иметься основание волноваться. и не зря он упрашивать сын скоро вернуться — он хотеть передавать он какой-то секретный сведение. значит, хроноскоп срабатывать точно… во-вторых, один из розенберг иметь все-таки некоторый отношение к африка — он пытаться похищать белый мыслитель в касабланка…

— согласный, что один из розенберг иметь отношение к африка. но не к шестнадцатый столетие, — упрямо сказать березкин. — и хватить с мы путаница. не морочить ни себя, ни я голова. отправляться-ка, хоть мысленно, в сахар.

я далеко не сразу удаваться переключаться на мысленный путешествие через сахар, но размышление о последний письмо мамаду диоп, о касабланка невольно вызывать у я воспоминание и о другой портовый город марокко, который я доводиться посещать, — о рабат, сало, например.

я думать, что венецианский, или генуэзский, или мара-сельский купец, торговать в средний век с марокко, пользоваться главный образ ее средиземноморский порт, но совсем не исключать, что заходить они и в атлантический — в сало, в рабат… первый из они быть основывать еще карфагенский мореплаватель, а второй, много поздно, берберийский военачальник из династия аль-мохад. к тот время, который мы интересовать, этот город уже быть близнец: они разделять лишь неширокий река Бу-регрег…

вторично — уже в собственный воображение — подниматься я на башня хасан, что царить над сало и рабат. с ее верхний площадка открываться великолепный вид на развалины крепость шелла, на долина река, на оба город — они необыкновенно красивый сверху, особенно их белокаменный европейский квартал с пальма на тротуар, возникать уже в наш век… впрочем, европейский квартал я не нужный. я хотеть увидеть рабат и сало такой, какой быть они в конец шестнадцатый столетие, когда неведомый я купец привозить из венеция в марокко — все равный в какой ее порт — белый мыслитель.

задача мой не так трудный, как мочь показываться: древний облик город и страна можно восстанавливать по многочисленный еще в марокко примета старина.

парусник, подходить к устье река Бу-регрег, прежде все открываться могучий крепость казба, возвышаться на крутой обрыв к океан. стражник, не отходить от пушка, внимательно следить за приближаться корабль, и весть о его прибытие передаваться в порт… весь крупный приморский город южный европа иметь в порт североафриканский побережье свой консул, и, надо полагать, венецианский консул встречать корабль, идти под флаг его родной город.

я глубоко убеждать, что среди купец, находиться на венецианский корабль, быть и купец-араб — только он мочь доставлять белый мыслитель в дженна. (предположение же, что он мочь перепродавать из рука в рука настолько неприятно я, что я заранее отказываться от он).

итак, купец сходить на берег. он не требоваться подниматься на верхний площадка башня хасан для то, чтобы бросать с высота птичий полет взгляд на свой страна — он слишком хорошо знать она.

поэтому араб-купец равнодушно миновать невольничий рынок, что раскидываться у самый башня (к колонна недостроенный дворец там приковывать черный и белый раб), и исчезать в узкий пыльный, прокаливать солнце улица город, заполнять мелкий торговец, солдат, нищий, мулла, среди который робко пробираться женщина в густой паранджа, сделать из конский волос…

наш купец, конечно, посещать знакомый марокканский купец, с который иметь давний деловой связь, и они степенно беседовать — не торопиться выкладывать все, что знать, — сидеть на дорогой ковер, соткать рука маленький девочка. (я сам видеть в крепость казба, утрачивать ныне всякий военный значение, ковродельческий кооператив, в который работать девочка, начинать с трехлетний возраст: их маленький гибкий пальчик тонкий и хорошо, чем палец взрослый, наносить цветной узор на белый канва ковер)… только что прибывать купец — а мы допускать, что конечный цель его быть город дженна, — разумеется, интересоваться, не слышный ли что-нибудь о подготовка караван в судан, в дженна или тимбукт, и получать от компаньон исчерпывать сведение…

транссахарский караван, очевидно, комплектоваться во внутренний район страна, и купец наш отправляться в фея, столица и крупный торговый и культурный центр марокко. в шестнадцатый век фея уже вступать в период упадок, но это быть еще огромный город с население в несколько сотня тысяча, с мощный крепостной стена, с шумный многолюдный рынок, знаменитый старинный университет — некогда в он учиться будущий лев африканский.

заплатить пошлина, наш купец миновать городской ворота и вновь смешаться с толпа, — думать, он стремиться скоро укрываться в надежный дом, адрес который он давать в порт друг.

я трудно определять степень опасность, который подвергаться наш купец, но, во всякий случай, она существовать: коран категорически запрещать скульптура, живопись с изображение человек или животное; всякий попытка изображать себя подобный расцениваться как соперничество с аллах и сурово караться фанатик-мусульманин.

купец же — не забывать это! — скрывать под свой широкий одежда белый мыслитель. кстати, много повидать на свой век купец отличаться в тот время подчас много широкий и вольный взгляд на религия, чем прочий смертный.

я не знать, сколько время проводить купец в фес, долго ли бродить по его пыльный базар, где продавать верблюд, овца, лошадь, оружие, керамика, одежда, выделывать кожа, медный посуда, ковер, где звенеть медный колоколец до чернота обжигать солнце водонос с козий бурдюк, где знахарь собирать вокруг себя толпа больной и увечный, где чинно сидеть вдоль глиняный забор писец, а сказитель-медлах ткать узор замысловатый арабский сказка…

я не знать, долго ли любоваться отвыкать от подобный зрелище купец на торжественный выезд из дворец султан, окружать ярко разодевать черный гвардия (в гвардия набирать из южный район страна)… думать, что, не считать чисто коммерческий деятельность, много весь время отнимать у наш купец визит к крупный географ, астроном, математик, юрист карауинский университет. ныне там преподаваться только теология и мусульманский право религия задушить наука. но в тот год карауинский университет еще группировать вокруг себя блестящий плеяда ученый и писатель. человек, внутренне отказываться от вражда с инакомыслящий, человек, хранить белый мыслитель, устремлять к небо, быть о чем поговорить с они.

а потом — потом он призывать долг, и он выступать из фес или маракеш с караван, и пойти в юго-восточный направление. впрочем, направление караванный тропа зависеть от расположение колодец, и оно отнюдь не быть прямолинейный.

первый день показываться путник относительно легкий — еще все зеленеть вокруг, часто попадаться источник… но чем далеко, то редко встречаться оазис и колодец. верблюд везти теперь не только тюк с товар, но и кожаный бурдюк с вода, обшивать грубый ткань, чтобы уберегать они от ветер и песок.

неделя за неделя отмеривать верста верблюд, и отмеривать верста пеший путник — лишь очень богатый чело» век мочь позволять себя ехать на верблюд, когда так ценный вода и пища.

в оазис текказ, где некогда добываться каменный соль, который в судан выменивать на золото и раб, караван вставать на длительный отдых — предстоять бросок через самый страшный часть пустыня.

десять ночь идти караван — день передвигаться в тот место почти невозможно, — и приходить к оазис тасалар.

вновь отдых, и снова — в путь.

но прежде чем идти далеко, караванщик принимать мера предосторожность. они нанимать за несколько десяток золотой миткаль такшиф — гонец из племя массуф, — чтобы он отправляться в селение, лежать уже за сахара в саванна, и поводить навстречу караван верблюд с вода.

ни зной, ни самум, ни дьявол, якобы населять пустыня, не смочь помешать караван, — а вместе с он и белый мыслитель — выходить на нигерийский равнина, в саванна, показываться путник рай после песок сахара.

неделя через два после то как я разузнавать все, о чем короче рассказывать в этот глава, приходить письмо от мамаду диоп. он писать, что получать ответ от мохаммед аль-фасп.[1 - пиктограмма — серия рисунок, передающий какой-либо мысль. пиктографический, или рисуночный, письмо принадлежать к самый ранний вид письменность.] историк из рабат сообщать он, что считать недолгий и нетрудный дело выяснять, кто из крупный арабский ученый совершать в конец шестнадцатый век путешествие в дженна.

«они быть сравнительно немного, — писать мы мамаду диоп, — и аль-фась обещать просматривать их книга и рукопись».

кроме то, мамаду диоп поставлять мы в известность, что и сам он намерен в близкий время вылетать в марокко.

итак, мы вновь предстоять ждать. я, правда, излагать в письмо к диопа наш мнение о характер скульптурный группа, и попросить он учитывать, что речь идти о человек действительно выдающийся, но весь этот мелочь не заполнять бы наш время, если бы не философ петя.

он объявляться в самый начало март, и я поражать его огорченный и расстроенный вид,

— зачет проваливать? — спрашивать я.

— плохо, — сказать петя. — из архив вахтанг шестой похищать часть документ, относиться к торговый дом хачапуридзе…

— когда похищать? — растерянно спрашивать березкин.

— давно. в семнадцатый год. сохраняться акт, и в он значиться, что документ пропадать после то, как быть выдавать для научный работа историк розенберг. отмечать так же, что розенберг иногда приводить с себя помощник, фамилия который оставаться неизвестный, к сожаление.

— вы неистощимый кладезь новость, петя, — только и сказать я.

— не хотеть такой новость! — возражать петя. — помнить склеротический старичок, который мы встречать в тисо-самшитовый роща? он потом еще приходить к мы в лагерь.

мы, конечно, помнить о он.

— наверное, не соврать он. наверное, клад уже похищать, — и петя загрустить.

но наш философ быть воспитывать в оптимистический традиция.

— а мочь быть, злоумышленник только идти рано я тот же путь, и клад до сей пора лежать на свой место!

— и ждать вы, — мрачно сказать березкин.

— и ждать я, — откликаться петя. — унывать никогда не надо. находчивость и еще раз находчивость! вот я, например, не готовиться к зачет, а сдавать он. спрашивать, как суметь? находчивость выручать… локтев — славный дядька, но быть у он «пунктик»: любить он, когда у он значение иностранный слово спрашивать… повыписывать я из книжка этот самый слово, садиться на консультация за первый стол, прямо перед локтевой, и давать он по бумажка гонять… через час он мой хороший друг становиться: «видеть, говорить, что основательно ты подготавливаться». на зачет он почти и не спрашивать я! у мы с березкин не быть уверенность, что подобный студенческий штучка помогать петя находить клад. но хорошо уже и то, что петиный настроение после исповедь исправляться.



глава двенадцатый

в который мы предпринимать кое-что, прояснять попытка окончательно распутывать история с так называть хостинский клад, и с этот же цель браться за хроноскопия документ из архив грузинский царь вахтанг шестой


я давненько не видеть березкин в столь возбужденный состояние.

— знать, я все-таки хотеть доводить этот нехороший история до конец, — сказать я березкин. — ей-богу, теперь я уже не отступаться. Йе любить, когда я считать дурак и когда я морочить голова — тоже не любить. видеть, как откровенно я признаваться ты в мой слабость!

категоричность березкин немного удивлять я, и я сказать он об это.

— какой там категоричность! сейчас ты переставать сомневаться.

березкин набирать номер справочная и спрашивать телефон дирекция оружейный палата. тотчас, не класть трубка, он позвонить в дирекция, представляться и спрашивать, не мочь ли он получать справка о серебряный ваза, который значиться под индекс МС-316/98.

— вы недавно брать она для хроноскопия? — осведомляться женский голос. — в такой случай, нет ничто простой. этот ваза из хостинский клад…

— благодарить вы, — сказать березкин. — пока это все, что мы интересовать.

березкин повесить трубка.

— итак, ты по-прежнему сомневаться?

не отвечать, я позвонить петя и сказать он, что мы хотеть бы подвергать хроноскопия документ, относиться к торговый дом хачапуридзе. кстати, если петя захватить составлять он план хостинский крепость, то план не помешать мы.

— видимо, это один из редкий совпадение, — улыбаться березкин, — но фантазер петя оказываться-таки правый, что план на амфора иметь отношение к хостинский крепость. толчок его фантазия давать еще в москва брагин-цев, но сам по себя совпадение забавный. мы, скептик, никогда не осмеливаться бы на столь безапеляционный утверждение.

петя приезжать быстро, но с один план: вынести документ из архив он не разрешать.

— отправляться ты, — предлагать я березкин. — рассказывать они про хроноскоп. иногда помогать.

я не приходиться рассказывать сотрудник архив о хроноскоп — они знать о его существование, и директор, ограничиваться мой расписка, разрешать взять на два день нужный мы документ.

к тот время, когда я вернуться в институт, березкин успевать забраковывать план крепость, составлять петя. я уже упоминать, что от х. остинский крепость сохраняться, в сущность, рожок да ножка, и петя с план перемудрить — выдавать желаемый за действительный. но березкин вновь удивлять я: он рассуждать о план с такой уверенность, как будто подлинный чертеж его лежать тут же, в ящик письменный стол.

я не становиться при петя выяснять, что давать березкин право на категоричность суждение, и передавать он архивный документ.

петя, который уже хорошо ориентироваться в лист, заполнять непонятный мы значок (шрифт мхедра-ли!), тотчас раскрывать «дело» в тот место, откуда быть похищать бумага.

— вырезать бритва, — сказать березкин после короткий осмотр. — но какой твердый и опытный рука — ни один порез на следующий лист!

хроноскоп лишь подтверждать заключение березкин, а мы уже догадываться, чей это рука, и получать то новый доказательство. березкин подвергать общий хроноскопия лист, примыкать к вырезать, и хроноскоп обнаруживать на они след рука — весь тот же самый рука…

— быть с мы, — сказать березкин и отключать хроноскоп.

— почему? — удивляться петя.

— а! заниматься что-нибудь другой.

— в «дело» быть такой же план, как на ваза, и пчела тоже быть, — сказать петя.

— доходить и до план, и до пчела. а вот этот почерк я знакомый. посмотреть, что говориться о документ в опись…

— личный письмо давид хачапуридзе, — быстро сказать петя. — тот, который убивать.

— охотно верить, — кивнуть березкин.

он давать задание хроноскоп, и хроноскоп подтверждать тождество осредненный рукописный строка с почерк давид хачапуридзе.

— так, еще два кончик сходиться, — удовлетворенный сказать березкин. — а теперь показывать план и пресловутый «пчела».

петя находить нужный лист, а березкин, небрежно бросать взгляд на он, тотчас отправляться к хроноскоп.

— ставить на истолкование? — спрашивать я.

— никакой истолкование уже не требоваться, — отвечать березкин. — достаточно общий хроноскопия.

я по-прежнему не совсем понимать березкин, но решать весь расспрос откладывать до вечер. да и хроноскоп требовать внимание: на экран сразу же появляться человек, аккуратно обводить тонко очинить карандаш сначала план, потом «пчела»…

петя тихо застонать, наблюдать молчаливый сцена, а березкин вести себя так, словно он заранее все быть известный.

— ничто не поделать, — сказать березкин петя. — я тоже — за оптимизм. но в данный случай…

— что — в данный случай?

— смотреть сам.

— а я не терять надежда, — прошептать петя.

березкин выключать хроноскоп.

— можно сегодня же вернуть документ в архив, — сказать он. — больше мы ничто из они не выуживать. судя по опись, похищать документ, содержать какой-то зашифровывать сведение о клад. но шифровка безвозвратно утерять для мы.

не соглашаться с березкин, я еще раз просматривать опись документ, и обращать внимание на несколько денежный расписка, оставлять хачапуридзе, как сказать в опись, черкес. находить расписка, я обнаруживать в их нижний часть, под строка, написать обычный грузинский шрифт, грубо вывести закорючка и отпечаток палец.

— хроноскопия не кончать, — сказать я березкин. — по-моему, расписка давать человек, отнюдь не поднатореть в скоропись.

— это же и так видно!

— не спорить и сформулировать задание.

березкин выполнять мой просьба, и на экран появляться огромный рука, в палец который еле держаться-чуть подрагивать-гусиный перо (это уже мой уточнение, ибо на экран обозначаться лишь тонкий заостренный предмет).

— землепашец или воин, — сказать березкин. — удовлетворять?

— нет. я нужный хроноскопия отпечаток палец.

— не понимать, куда ты клонить.

— все очень просто. к документ прикладывать обычно большой палец правый рука, а на большой палец воин тетива на весь жизнь оставлять мозоль…

хроноскоп подтверждать, что отпечаток палец под денежный документ из «дело» хачапуридзе оставлять человек с твердый загрубеть мозоль на большой палец.

— согласный, это расписка воин. но какой они иметь отношение к класть? спрашивать березкин.

— вероятный весь — никакой. но не ты же убеждать, что при хроноскопия нет мелочь. а если мы сегодня же вернуть «дело» в архив, то просить его второй раз быть просто неудобно.

— и все? — жалобно спрашивать петя. — и больше ничто не быть делать?

— пока-ничто, — сказать березкин. — но это не значить, что мы не потребоваться ваш помощь.

петя уходить ободрять последний слово березкин, и мы оставаться один.

— ждать разъяснение, — сказать я.

— видеть ли, неожиданно все сводиться к пустяк. я давно замечать, что при различный масштаб план на все три ваза очень точно выдерживаться угол и пропорция. последний относиться и к «пчела», который лишь строго определенный образ вписываться в план крепость.

березкин доставать из письменный стол несколько расчерчивать белый лист и показывать они я. «пчела» действительно целиком умещаться в предел план лишь в один строго определенный положение, причем точка пересечение перечеркивать линия с «талия» пчела приходиться на небольшой свободный пространство между четыре плотно составлять кружочек.

— если мы, точно соблюдать угол и пропорция, вписывать воображаемый восьмерка в территория хостинский крепость, то вот тут, — березкин ткнуть карандаш в тот точка, в который скрещиваться виток восьмерка, — находить клад. точно, находить место, где рано храниться сокровище.

— ты абсолютно уверять, что они изымать?

— абсолютно. смешно, но я потому и разгадывать загадка клад, что очень обозлиться. неужели, думать, я глупо тот, двое?!

— математика ты помогать, — сказать я.

— и математика помогать, — соглашаться березкин. — и еще раз помогать, когда мы снимать план крепость и вписывать в он огромный нелетающий «пчела».

я удивленно взглядывать на березкин.

— что ты так смотреть?.. через неделя хроноскоп быть перенести на вертолет, и мы отправляться в хост. клад нет, но оставаться его история. а я ты уже говорить, что хотеть прочитывать она до конец. быть возражение?

я улыбаться в ответ.

— то-то! — сказать березкин. — человеческий опыт-вот подлинный сокровище. даже если он негативный.



глава тринадцатый

в который мы отправляться из москва на черноморский побережье кавказ; основной часть глава посвящать рассказ о розыск бывший клад, а в конец повествоваться о… тень, доставлять мы ни с что не сравнимый волнение


с наш друг яша и ева мы видеться каждый воскресение, вместе бродить на лыжа по заснеженный лес подмосковье, и они знать весь подробность, касаться розыск воображаемый (как думать мы тогда) хостинский клад.

должный признаваться, что логико-математический выкладка березкин, неопровержимый доказывать существование хостинский клад, производить на весь мы значительно больший впечатление, чем можно заключать, прочитывать предыдущий глава.

яша, выслушивать я, решительно взять сторона брагинцев:

— не мочь быть, чтоб такой человек, как брагинец, опускаться до мелкий хищение.

— ничего себя-мелкий хищение! целый клад…

— не в этот смысл. — на лицо яша появляться виноватый выражение. — ну что такой клад?.. ну находить он, а потом? не сидеть же на он как собака на сено… куда-то он отдавать надо, по-моему… в музей… да, в музей, например.

— кое-что попадать в музей. тот же серебряный ваза.

— я понимать, — сказать яша. — нет, просто надо с больший доверие относиться к сам брагинцев. поговорить с он откровенно, на худой конец.

— конечно, — сказать ева. — это гораздо простой, чем лететь в хост. сначала нужно выяснивать все, что можно, в москва, и тогда уж лететь.

я тоже-за железный логика. глядеть, как мой сын, какой-то чудо не растеривать лыжа и палка, катиться с крутой гора (разговор происходить в овраг у станция раздор), я пытаться соображать, быть ли реальный способ воздействовать на березкин.

— надо колено сгибать, когда с гора ехать, — сказать я сын после то, как он выбираться из сугроб. — кто ж на прямой нога с гора кататься?

сын я еще мочь поучать, а вот березкин… мы давно уже договариваться с он не препятствовать тот направление поиск, который по тот или иной причина упорно придерживаться один из мы. иначе говорить, мы исповедовать своеобразный принцип независимость в метода хроноскопия, хотя крайне редко апеллировать к он. в данный же случай я знать, что березкин необходимо обязательно сам, без всякий подсказка до конец распутывать история с хостинский клад.

положение усложняться еще то, что я предстоять уговаривать он откладывать демонтаж хроноскоп день на два, на три и повторно просматривать весь кадр, относиться к белый мыслитель. кадр быть не очень много, и на сколько-нибудь крупный переосмысление их я не рассчитывать… но, продолжать свой историко-литературный изыскание, я приходить к вывод, что мы осмысливать не все деталь и некоторый кадры мочь давать мы дополнительный материал…

березкин откровенно скучать, «прокручивать» для я старый кадры, запечатлевать удар лошадиный копыто по тело белый мыслитель…

— я должный хотя бы понимать, к что ты стремиться, — сказать он. — а то у я такой ощущение, что один из мы круглый дурак. что ты до лошадиный копыто?

— я с искренний удовольствие предаваться анализ, в который беспомощный математика, но зато сильный география.

— а если точно?

— а если точно, то, не поручиться за год или даже столетие, я мочь утверждать, что белый мыслитель попадать под лошадиный копыто во второй половина май.

— не быть ли ты любезный называть число?

— я не шутить. и я преувеличивать, сказать, что не мочь поручиться за столетие. дата известный я с точность до два-три год. итак, май начало девяностый год шестнадцатый век.

— это я устраивать, — сказать березкин. — а долго ли нужно ты просить, чтобы ты весь толком разъяснять?

— совсем не нужно просить. город дженна находиться в зона затопление река баня и в сезон дождь превращаться в крохотный островок, сообщение с который возможно лишь по вода… в сезон дождь и совершаться почти весь перевозка товар между дженна и тимбукт, и в сезон дождь прибывать в дженна наш араб с белый мыслитель, завершать путешествие водный путь по нигер и баня… если бы крушение происходить на река и белый мыслитель утопать, конский копыто, как ты понимать, не смочь бы отпечатываться на немой… но если бы конный лава проходиться по он в разгар сухой сезон, когда земля в саванна каменеть, деформация на тело мыслитель оказываться бы значительно сильно. в тот-то и дело, что событие приходиться на начало сезон дождь, когда земля уже размокать, а река еще не разливаться…

— но почему начало сезон дождь, а не конец, когда вода уже спать, а земля не высыхать?

— я объяснять ты. в конец шестнадцатый столетие и дженна, и тимбукт входить во владение государство сонгай или гао. как и в предыдущий государство, возникать на территория западный судан-в ганя, мали, например, — в сонгай царить почти идеальный порядок. страна не знать открытый разбой, открывать грабеж, если не считать таковой междоусобица. страна не знать воровство. и в этот страна конный отряд не затаптывать просто так мирный человек в земля-весь путешественник подчеркивать безопасность суданский дорога…

— но затаптывать же…

— да. но человек, нести белый мыслитель и прикрывать он свой тело, погибать под копыто конь, на который мчаться испанец и марокканец…

— война? — короче спрашивать березкин.

— вот именно. и заканчиваться она разгром сонгай. дженна, тимбукт быть разграбить, и никогда потом уже не достигать прежний процветание…

— я готовый принимать твой точка зрение. но почему все-таки начало сезон дождь?

— да по тот простой причина, что крупный военный операция совершаться в сухой время год. чтобы захватить дженна, нужно быть дождаться, пока исчезать вода — основной препятствие на путь к город… потом переход, потом осада, штурм… во время штурм или сразу после он и погибать человек, который присылать из венеция белый мыслитель…

— ты говорить-он прикрывать мыслитель свой тело?

— я не утверждать, что он сделать это умышленно. мочь получаться случайно. скакать толпа сшибать он с нога, и, падать, он прикрывать мыслитель. и он больше не подниматься, потому что иначе уносить бы мыслитель с себя. вода река баня, вновь подступать к разграбить город, надолго скрывать мыслитель от человеческий глаз, погребать его в толща ил, и только поэтому он не становиться добыча солдатня… а догадываться, что в момент падение мыслитель прикрывать свой тело человек, он нести, можно быть…

— не читать книга дэвидсон и сюре каналя, у который ты черпать свой премудрость, — быстро сказать березкин. — но-сдаваться. профессионально мы тут сплоховать. попробовать исправляться.

мы «исправляться». хроноскоп, получать более точный задание, подтверждать, что голова и подымать рука мыслитель быть прикрывать что-то упругий и мягкий. и мы, увы, знать что.

— насколько я понимать, — сказать березкин, — ты считать, что араб, доставлять мыслитель в дженна, и человек, попадать вместе с он под копыто лошадь, разный лицо?

— да, мы же сразу решать, что араб везти мыслитель какой-то дженнейский ученый. первый наш вариант по-прежнему казаться я наиболее вероятный, хотя он и не доказывать окончательно.

— если не ошибаться, это первый смерть, который мы более или менее определенно констатировать, — грустно сказать березкин.

— хачапуридзе…

— а! — березкин махнуть рука. — я говорить о мыслитель. что-то ждать мы?

я молчать, да березкин и не нуждаться в мой ответ.

— а теперь я демонтировать хроноскоп, — сказать он. — мочь не произносить возвышенный слово. мыслитель- главное, но хостинский история я распутывать.

…наступать день-он приходиться на двадцатый март, — когда березкин заявлять, что вертолет с хроноскоп готовый к вылет в адлер. он при я позвонить петя.

— петя, — сказать березкин, — если хотеть, мочь завтра же вылетать с мы в адлер.

— в адлер?

— да. а оттуда — в хост.

— вы уверять, что мы находить клад?

— я уверенный, что мы не находить он, и вы должный свыкаться с этот мысль. но я нужно проверять свой рабочий гипотеза, и, если она правильный, мы находить то место, где быть спрятать клад.

— я полететь.

— отлично, но вы приходиться выполнять один непременный условие. вы никто, ни один человек не сказать, что полететь с мы. поверять, мы вовсе не увлекаться засекречивание. но у мы с вербинин быть правило, от который мы стараться не отступать: до окончание расследование — никакой лишний разговор. как только мы проверять мой гипотеза или доводить расследование до логический конец, обет молчание быть с вы снимать, и вы получать полный право рассказывать о наш полет где угодно и кто угодно. вероятно, вы быть с интерес слушать до тот пора, — улыбаться березкин, — пока вербинин не опубликовывать свой записка.

— я принимать весь ваш условие! — торжественно сказать петя.

— тем хорошо. вы натолкнуть мы на история с хостинский клад, и мы посчитать нечестный завершать расследование без ваш участие. значит, до завтра!

…я жить неподалеку от вертолетный станция и потому собираться не спешить. в последний же момент, когда у я уже не оставаться ни один минута в запас, раздаваться звонок, и в квартира входить почтальон.

«международный телеграмма», — прочитывать я на бланк, вот ее текст:

«белый мыслитель принадлежать дженна поэт историк астроном умар тоголо составитель астрономический тригонометрический таблица убивать испанец 1593 подробность письмо.

мамаду диоп».

на более быстрый и точный подтверждение мой догадка я не сметь и рассчитывать.

— поздравлять, — сказать березкин, быстро пробежать телеграмма. — вывод — во время полет.

лететь мы, естественно, значительно медленно, чем ил-18, успевать обо все поговорить по дорога, а гора кавказ увидеть не через два с половина час, а через двое сутки, ибо еще ночевать в путь… на вершина гора лежать снег, а склон их быть бурый, потому что лист на дерево еще не распускаться; море, окаймлять светлый пляж, голубеть; и голубеть-но гораздо нежно-поле, засаживать кочанный капуста, который расти на побережье круглый год.

когда мы выходить из вертолет, идти мелкий теплый дождь; пахнуть цветок и теплый сырой земля. в ресторан к мясной блюдо мы подавать гарнир — трава кинзи и редиска, но не красный-фиолетовый корнеплод, а нежно-зеленый ботва, который иметь почти тот же вкус. потом мы проходиться по город. быть странно видеть он пустой пляж, пустой улица. в винный ларек скучать продавец. эвкалипт сбрасывать старый кора. на финиковый пальма зреть оранжевый гроздь плод.

а на следующий день, утро, вертолет, на борт который находиться и директор заповедник, уже повисать над бывший хостинский крепость.

сверху отчетливо проступать общий план крепость, но очерчивать он по остаток стена мы все-таки не удаваться.

тогда березкин сделать необходимый замер, производить несложный для он математический расчет и, отмечать дерево или скала, очерчивать прежний граница замок.

— так, — сказать березкин удовлетворенно. — половина дело сделать.

— уже? — изумляться ничто не понимать петя.

— уже, — машинальный повторять березкин и заниматься новый расчет.

потом вертолет вновь взмыть вверх, застыть над скала, густо зарастать лавровишня, и медленно опускаться.

— здесь, — сказать березкин. — здесь или нигде. я подмечать в глаз петя почти суеверный ужас: он смотреть на березкин как на колдун или маг-волшебник.

— откуда вы знать? — прошептать петя.

— потом, потом, — сказать березкин. — «здесь» — еще не значит, что под первый же камень. если бы тайник не быть вновь замаскированный, то старичок давно бы раскапывать он.

а старичок с красноватый склеротический глаз оказываться легкий на помин — он вдруг выскочить, тяжело дышать, из-за зеленоватый ствол тис и останавливаться в нерешительность в несколько шаг от вертолет.

— а! ты помнить, — вскричать старичок и ткнуть палец в сторона петя. другой не помнить, а ты запоминать. брильянт захотеться? золотишко?.. туда же… за тот два! вон сколько понаехать!

— вы мочь оставаться, — спокойно сказать он березкин, — но при условие, что не быть мешать наш работа. именно работа, потому что мы не собираться искать клад.

березкин сформулировать задание-хроноскоп предстоять отвечать, где завал естественный, а где камень набросать рука человек, и медленно пойти сквозь заросль лавровишня с «электронный глаз» в рука. я сидеть перед экран, но через окно видеть березкин; он продвигаться осторожно, бояться поскальзываться на разбухать от постоянный зимний дождь глина, непрочно держаться на скала; петя идти рядом с он, чуть низкий, как бы страховать березкин с его сверхчувствительный прибор, и что-то они напоминать я сапер с миноискатель.

а на экран медленно оползать известковый каменный глыба, — очень медленно, хотя хроноскоп ускорять темп естественный сползание в несколько тысяча раз.

так продолжаться пять минута, десять, пятнадцать… внезапно картина резко изменяться; камень на экран рухнуть, а потом быстро замелькать в воздух и, падать, тяжело ударяться друг о друг…

— стоп! — крикнуть я.

березкин сменить я у экран и повторять кадр.

— все, — сказать он, появляться у трап, — теперь приходиться поработать рука.

снова приниматься моросить мелкий дождь, но мы сбросить с себя весь лишний вещь.

— петя! — с шутливый торжественность сказать березкин, — предоставлять вы право отбрасывать первый камень!

по-моему, петя находиться в состояние полный прострация. он послушно отбрасывать первый камень и становиться ждать дальнейший распоряжение.

— за работа, за работа, — торопить березкин. чем энергично продвигаться работа, тем близко подходить к мы старичок с красноватый глаз. раз три он доставать из карман бутылочка и прихлебывать из она. когда на расчищать участок обнаруживаться темный пятно металлический дверь, старичок охнуть, сбросить на земля брезентовик и присоединяться к мы…

за полчаса мы удалять искусственно навалить обломок скала и мелкозем, и перед мы оказываться массивный кованый дверь, вести, очевидно, в подземелье. засов уже быть кто-то спиливать, и с помощь два рычаг мы удаваться открывать дверь.

— быть все-таки соблюдать осторожность, — сказать березкин. — я думать, что наш предшественник уже ликвидировать всякий там ловушка и прочий прелесть, но осторожность никогда не помешать.

сильный свет фонарь озарять подземный галерея, выкладывать такой же крупный плита известняк, как и стена самый хостинский крепость. в галерея быть чисто (словно перед то, как закрывать, она подмолоть) и сухо.

старичок-разволноваться, с красный пятно на щека-попытаться проникать в галерея первый, но березкин преграждать он дорога.

— я уже просить вы не мешать, — сказать он. — пока мы не заканчивать исследование, никто не входить в подземелье.

видеть, и директор заповедник, и наш товарищ-все терпеливо ждать.

вопреки предположение березкин, в подземелье не оказываться никакой ловушка. мы обнаруживать еще один дверь со спиливать засов и открывать она. следующий коридор выводить мы в большой комната со сводчатый потолок, в который, судя по все, и храниться сокровище.

тщательно — слишком тщательно для человек, уверенный, что они ничто не находить, — обшаривать мы фонарь комната… прогнивать лоскут кожаный мешок, разбитый деревянный сундук — вот к что сводиться наш находка.

мы выходить из подземелье, уже думать о свой, о хроноскопия, и словно наткнуться на пылать жгучий любопытство глаз петя, старичок, пилот, директор…

— пусто, — сказать березкин и, наклонять свой тяжелый голова, пойти к вертолет.

— только лоскут от мешок и сломать сундук, — уточнять я и тоже проходить к вертолет. — да вы еще все сам увидеть!

березкин выбивать ноготь по капот хроноскоп негромкий дробь.

— с что начинать? — спрашивать он и, не дожидаться ответ, сказать: — просто так, для сам себя, хотеть посмотреть рука… понимать?

сформулировать задание, березкин вернуться в подземелье с «электронный глаз» (мы не хотеть пока выносить вещь), а я оставаться у экран. через несколько минута на экран появляться рука, принадлежать смутно различимый человеческий фигура; рука держать узкий длинный предмет, похожий на напильник; потом точный сильный движение-профессиональный, я бы сказать, движениямирука приниматься перепиливать засов…

я не рискнуть утверждать, что узнавать рука, да и нельзя быть требовать высокий точность от хроноскоп: ведь след сам рука не оставаться на засов.

но вскоре картина изменяться. березкин, очевидно, проходить далеко и приступать к хроноскопия кожаный лоскут.

теперь я узнавать рука-тот самый рука, что выпрямлять ваза, комкать бумага; они разрывать прогнивать кожа мешок… а потом поблизости от они появляться другой рука — круглый и мягкий, и тоже становиться рвать мешок, хотя они это быть явно не под сила.

экран погасать. широкий фигура березкин заслонять светлый дверной проем.

просматривать кадр, березкин лишь удовлетворенно кивнуть.

— переходить к общий хроноскопия, — сказать он я и вновь исчезать.

в дверь на секунда появляться любопытствующий физиономия петя, но тотчас скрываться, — петя быть поручать охранять вход в подземелье, и он подвижнически выполнять возлагать на он обязанность.

хроноскопия стена долгий время не давать ничто интересный, глаз мой начинать уставать, как вдруг на экран возникать темный вытянутый тень. еще не успевать как следовать разбирать, в что дело, я выключать хроноскоп. там, в подземелье, погасать огонек на «электронный глаз», и березкин тотчас вернуться.

— посмотреть сам, — сказать я.

березкин повторять кадр, и теперь мы вдвоем смотреть на тонкий темный тень.

— наверное, отпечаток предмет, долгий время простаивать у стена. следить внимательно, я давать задание.

березкин уходить, и вскоре тень на экран принимать очертание миниатюрный человеческий фигура. правый опускать рука человек держать какой-то кольцо, а левый, чуть сгибать в локоть, быть подымать к небо…

я не вскрикивать только потому, что язык не повиноваться я. все что угодно мочь предполагать мы. все что угодно… но тень наш мыслитель в хостинский подземелье?!.

березкин вернуться, не дожидаться, пока я выключать хроноскоп.

он взглядывать на экран, переводить глаз на я и побледнеть.

— ничто не понимать. как зеркальный отражение,

это я в первый момент не улавливать. значит, мы увидеть тень не наш мыслитель, а второй, черный, о существование который только догадываться.

березкин потребоваться весь его самообладание, чтобы сказать:

— все-таки заканчивать хроноскопия стена.

не уметь собираться с мысль, я сидеть перед погасать экран. экран вспыхивать, но хроноскопия стена уже не давать ничто сколько-нибудь примечательный.

в общий сложность хроноскопия занимать у мы не так уж много время, но у березкин, когда он выходить из подземелье, быть такой вид, словно он проводить там безвыходный несколько день.

— теперь все можно, — сказать березкин, обращаться к петя, и к пилот, и к старичок, и к директор. — весь мочь входить. мы заканчивать работа.

выполнять обязанность стража петя оказываться близко все к вход и первый юркнуть в подземелье.

и первый же выходить оттуда. оптимист по натура, петя, наверное, до последний момент не терять надежда хоть что-нибудь находить в бывший хранилище сокровище.

— все подчистую выкрадывать, — зло сказать он, и глаз его вспыхивать, как у старик — тогда, при первый встреча. — подчистую! — повторять он.

а старик выходить последний. его отсутствовать взгляд равнодушно скользнуть по я, по березкин и задерживаться на вертолет. спотыкаться, старичок сделать несколько неверный шаг и садиться на камень, упирать измазывать глина башмак в ствол молодой бук. потом доставать из внутренний карман бутылочка и посмотреть, быть ли в она что-нибудь. там ничто не быть. тогда старичок бросать бутылочка, сжинать кулак и беззвучно заплакать.

директор заповедник, принимать в свой ведение подземный галерея, плотно прикрывать дверь и для что-то опечатывать она.

мы попрощаться с он,

когда вертолет набирать высота, я замечать, как старичок нагибаться, подымать бутылочка и снова спрятать она во внутренний карман.



глава четырнадцатый

в который, вопреки наш собственный предположение, не происходить никакой объяснение с брагинцев; в этот же глава рассказываться об удивительный встреча, а также подтверждаться — не без помощь друг правильность наш же основной принцип жизненный поведение


вертолет возвращаться в адлер не напрямик, а следовать за изломанный линия побережье. я смотреть сверху на осушать полоса прибрежный равнина, на лесистый мысок и, вероятно, потому, что настроение у я быть посредственный, вспоминать, что более сто год назад на мыс адлер погибать в перестрелка с горец сосланный на кавказ писатель-декабрист бестужев-марлинский, разлучать с друг и родные, разругать критика…

вечер березкин подробно отвечать на петин вопрос, но имя брагинцев мы ни раз не упоминать. на следующий день петя вылетать в тбилиси, чтобы рассказывать месхишвили о последний событие, а мы — в москва.

березкин молчать, равнодушно глядеть в окно, я тоже не хотеться разговаривать.

собственно, занимать мы только один вопрос; кто доставаться черный мыслитель при дележ добыча — розенберг или брагинцев? я склоняться к предположение, что мыслитель-у розенберг, и вот почему. во-первых, мы теперь знать, что союз розенберг и брагинцев не быть союз равный. розенберг не вызывать у мы ни малый симпатия, но в тот время он быть человек наука, притом кабинетный ученый, и брагинец явно потребоваться он лишь для физический исполнение замысел… во-вторых, его попытка похищать белый мыслитель-а мы уже не сомневаться, что в касабланка действовать тот же розенберг, что и в хост, и в тбилиси, — свидетельствовать о то, что, узнавать по фотография в журнал статуэтка, он решать добывать она и восстанавливать такой образ скульптурный группа…

и все-таки сохраняться крохотный надежда, что по какой-то причина черный мыслитель доставаться брагинцев.

вот этот единственный вопрос — у кто находиться статуэтка? — мы и решать задавать брагинцев по возвращение в москва, оставлять весь остальное на его совесть.

в москва мы прилетать день, и я с аэродром позвонить домой.

— ни в кой случай не разговаривать с брагинцев до встреча с яша, сказать я жена вместо приветствие. — предупреждать березкин…

— в такой случай связываться с яша, и пусть он приезжать к мы, — отвечать я, ровный счет ничто не понимать. — мы сейчас быть.

дом мы уже заставать и яша с ева и жена березкин.

— ну-с, кто первый быть докладывать? — спрашивать березкин, устало опускаться в кресло.

— я, — сказать яша. — у я не быть при себя хроноскоп, но я воспользоваться удостоверение журналист и узнавать кое-что любопытный… видеть ли, серебряный ваза из хостинский клад передавать в оружейный палата сам брагинец еще в тысяча девятьсот двадцать шестой год…

березкин приподымать тяжелый голова и, начинать прозревать, уставляться на яша.

— в тот же год он передавать в музей страна еще около пятьдесят предмет на баснословный сумма… короче говорить, брагинец быть миллионер, но отдавать свой миллион государство.

наступать долгий молчание.

— брагинец передавать миллион государство, — медленно произносить березкин, — а мы только что умыкать кругленький сумма-пусть не миллионный. зря прогонять вертолет в хоста и обратно.

березкин подходить к телефон и набирать номер брагинцев.

много раз мысленно репетировать я этот трудный разговор, а теперь испытывать прямо-таки восторг при мысль, что весь мой репетиция пойти прах!

— здравствовать, — сказать березкин в трубка. — мы с вербинин заканчивать расследование история хостинский клад. мы узнавать все или почти все. и наделать немало глупость. просто быть сразу поговорить с вы. я считать свой долг извиняться перед вы за подозрение… но оставаться один вопрос, который мы сам решать не мочь. у кто находиться черный мыслитель-у вы или у розенберг?

я казаться, что я видеть, как молчать на другой конец провод брагинец, молчать тяжело, недоумевать и пытаться угадывать ход наш раздумье.

березкин, выслушивать ответ, повесить трубка:

— через сорок минута брагинец быть здесь. березкин садиться на прежний место в кресло и отчетливо, я бы даже сказать — с выражение, произносить только один слово:

— и-ди-о-ты!

а я машинальный кивнуть, соглашаться с оценка.

— нет, что вы, ребята, — возражать яша. — это же со всякий мочь случаться. и вообще нельзя всего предвидеть. дело же поправимый…

— помнить, ты как-то рассуждать о самохроноскопия? — тихо, не подымать глаз, сказать я березкин. — о то, чтоб любой день наш жизнь в любой момент можно быть подвергать хроноскопия?.. веселый получаться картинка, я ты докладывать: ошибка на ошибка, сомнение, неуверенность в вывод… и вот еще такой-как с брагинцев…

когда проходить полчаса, я доставать из шкаф белый мыслитель и поставлять он на письменный стол.

через несколько минута раздаваться звонок.

брагинец быть в легкий, несмотря на холодный погода, серый пальто. снежинка на его открытый седой голова свернуться в серебристый капля. в рука он держать сверток.

брагинец произносить обычный слово приветствие, когда взгляд его, — а дверь в мой кабинет быть распахнуть, — упасть на белый мыслитель… брагинец вздрагивать так, словно сквозь тело он проходить электрический ток. он не замечать протягивать он рука, он отстранять я и шагнуть в сторона кабинет.

— что это? — с труд двигать сводить губа, спрашивать он.

— мыслитель из дженна.

— тот самый… вы говорить… я очень хотеться посмотреть, но я стесняться попросить…

брагинец сделать неверный движение-то ли пальто он мешать, то ли хотеть передавать мы сверток, — но вдруг, заспешить, порывать веревка, развертывать бумага, и тогда… тогда оцепенеть мы.

в рука у брагинцев быть черный мыслитель, угадывать хроноскоп.

хроноскопия не раз устраивать мы встреча с чудо, но все же до последний секунда я не верить, что свершаться этот чудо, что черный мыслитель вновь встречаться с белый…

что можно еще добавлять?.. не очень умелый писатель, особенно работать в приключенческий жанр, пытаться передавать волнение, вдруг охватывать они герой, писать либо о дрожать рука, либо о постукивание стакан о зуб… я не хотеться бы следовать шаблон, но разве я забывать когда-нибудь, как дрожать обычно крепкий, сильный рука брагинцев в тот момент, когда он соединять рука мыслитель, вновь встречаться через три с половина столетие?



глава пятнадцатый

в который говориться несколько слово о черный мыслитель; в этот же глава даваться окончательный разгадка тайна хостинский клад в сообщаться кое-что о молодой брагинцев


после столь великолепный завершение наш расследование мы все-таки приходиться объясняться с брагинцев.

брагинец слушать внимательно, спокойно, внешне никак не реагировать на слово березкин. даже когда березкин — а разговор идти напрямую — сказать, что мы убеждаться в его профессиональный умение открывать запирать дверь, брагинец ничуть не возмущаться; наоборот, его интерес к рассказ как будто даже возрастать.

— я оставаться только поздравлять вы с блестящий результат, — сказать он, когда березкин заканчивать свой повествование. — не очень приятно чувствовать себя объект хроноскопия, но жить надо так, чтобы нечего быть стыдиться… да я ничто и не стыдиться, хотя в прошлое и обладать некоторый привычка, который не нравиться уголовный розыск… вы правый, этот мой навык и потребоваться розенберг. и мы отлично осуществлять операция, хотя в последний момент тот самый склеротический старичок — а тогда весьма энергичный и решительный мужчина — едва не повертывать история клад, да и мой собственный, совсем в иной направление…

брагинец умолкать и повертываться к березкин.

— вы говорить, что розенберг пытаться похищать белый мыслитель?.. по фотография, наверное, догадываться, в что дело… я в общий-то не слишком скаредничать, когда мы делить клад, но из-за мыслитель… н-да.

брагинец не договаривать, махнуть рука.

— короче говорить, мыслитель доставаться я, и он скоро все я обязанный свой спасение. кстати, это единственный вещь из хостинский клад, который я оставлять у себя. не мочь отдавать он. просто не мочь. вы только посмотреть, какой мудрый и вдохновенный лицо! конечно, он африканец, но замечать, что лицо у он не типично африканский, потому что венецианский мастер африканец не видеть и знать лишь, что они черный. это, между прочее, подтверждать древний происхождение статуэтка… да, я отвлекаться… розенберг-а он, надо отдавать он должное, быть в свой время по-настоящему талантливый человек, умница и полиглот, — уезжать сразу после революция за граница. помнить, когда склеротический старичок наведываться в лагерь археолог, он со злоба говорить, что клад вместе с мы уплывать за море?.. старичок, к счастие, знать не все… розенберг предлагать я бежать за граница вместе с он, обещать помощь в устройство всякий дело. я предпочитать оставаться. некоторый время мы с розенберг даже поддерживать связь-до двадцать шестой год, примерно… прощать за нескромность, но я хостинский клад спасать, а розенберг погубить. он из ученый превращаться в коммерсант, а я… я хостинский клад открывать глаз на прекрасный. понимать?.. почти невозможно рассказывать об это в два слово, но в один из ничто не примечательный день драгоценность переставать быть для я драгоценность. они становиться произведение искусство… и тогда начинаться мой новый жизнь… учение, занятие история искусство, философия, увлечение эстетический теория… и тогда же я понимать: лишь при обостренный чувство справедливость, лишь при абсолютный честность перед сам себя прежде все можно разрабатывать учение о прекрасный… или хорошо не браться… я не мочь один наслаждаться прекрасный, и я отдавать все, что иметь… но вспоминать о свой прошлое я не всегда приятно, и это объясняться «таинственность», который вы подмечать, недоговорка… конечно, я заботиться не только о месхишвили, когда стараться раскрывать загадка дома хачапуридзе. я и сам интересовать происхождение клад. дело в то, что многий предмет оказываться покалечить сабля, копье, мушкетный пуля, камень… и хроноскоп подтверждать это.

— вы знать о денежный расписка, оставлять давид хачапуридзе безымянный воин? — перебивать я. — они сохраняться в архив…

— архив хачапуридзе интересовать я в семнадцатый год с несколько иной точка зрение, — улыбаться брагинец. — а такой расписка быть?

— мы с березкин не только видеть, но и подвергать хроноскопия бумага с отпечаток палец…

— это подтверждать мой гипотеза. я подозревать, что нежно любить отец, давид хачапуридзе, столь же нежно любить драгоценность, который торговать: раз продавать они, он потом стремиться вернуть они обратно. и возвращать сокровище он с помощь черкес-наемник: они нападать в гора на караван, о который заранее узнавать, грабить он и уходить в хостинский крепость… мой талантливый ученик петя быть правый, когда категорически утверждать, что крепость выстраивать для хранение сокровище.

— вот, по-моему, окончательный разгадка тайна хостинский клад, — сказать березкин. — я казаться, мы тоже приходить бы к такой же заключение, если бы продолжать хроноскопия. и теперь я догадываться, почему хачапуридзе так плачевно заканчивать свой день. наверное, он увлекаться, пожадничать, и наемный отряд его нападывать на караван, принадлежать царский дом. ведь почему-то бумага хачапуридзе попадать в архив вахтанг шестой… вероятно, предок вахтанг и расправляться с хачапуридзе; они же разрушать крепость, но не суметь находить тайник… а сын… сын давид хачапуридзе либо погибать при кораблекрушение, либо так и не узнавать тайна зарывать сокровище…

— вот видеть, сколько загадка мы сразу разгадывать, — невесело улыбаться брагинец. — но оставаться один, видимо, самый сложный. почему белый мыслитель очутиться в дженна, а черный-в хост? и кто принадлежать они в венеция? и почему начинать свой непонятный путешествие в разный часть свет?.. или вы все уже знать, и я напрасно гадать?

я называть брагинцев имя умар тоголо, африканец из дженна, и дословно пересказывать текст телеграмма.

— вот пока все, что мы знать. надеяться, что письмо мамаду диоп прояснивать история мыслитель до конец.

а березкин подходить тот время к письменный стол и приниматься внимательно разглядывать черный мыслитель.

если вы помнить, при общий хроноскопия стена хостинский сокровищница мы увидеть на экран тень, держать в опускать рука кольцо; хроноскоп по какой-то причина оказываться неточный: в рука у черный мыслитель быть золотисто-черный восьмерка, как бы опускать до земля.

— неужели-эмблема торговый дом… — не очень уверенно начинать было березкин.

— едва ли, — тотчас возражать брагинец. — такой деталь, как черт, надвое рассекать восьмерка, — не мелочь! кроме то, клеймо хачапуридзе вырезать на нижний плоскость постамент…

— цепь тогда…

— по-моему, это единственно правдоподобный толкование, — кивнуть брагинец. — цепь или цепь, который приковывать мыслитель к земля, не давать они взлетать к небо… наверное, белый мыслитель держать такой же восьмерка в левый рука.

я доставать из ящик письменный стол пакетик с металлический обломок и протягивать его брагинцев. он извлекать из верхний кармашек тонкий пинцет, плоский лупа в обычный черный оправа и склоняться над пакет.

— обломок недостаточно, чтобы восстанавливать восьмерка, — сказать брагинец. — но обращать внимание, что оба восьмерка быть совершенно одинаковый, оба комбинация черный и золотой цвет…

— один и тот же цепь связывать мыслитель и в африка, и в европа, высказывать я предположение. — всюду один и тот же, и всюду мыслитель рваться к небо.

— я согласный с ваш догадка, — сказать брагинец. — но кто же автор этот отчаянно смелый по тот время идея?.. вы знать, метод исключение можно выделять пять-шесть ученый-гуманист, мыслить такой образ…

— вероятно, но мы с вербинин склонный дождаться письмо мамаду диоп, сказать за я березкин. — не быть запутывать и без то запутанный история.



глава шестнадцатый

и последний, в который проясняться весь неясный вопрос этот сложный затягиваться расследование и бросаться общий взгляд на затрагивать проблема с высота африканский мечеть в город дженна


березкин быть по-своему правый. раз письмо уже посылать, то просто дождаться письмо, а потом, если потребоваться, начинать какой-либо дополнительный изыскание.

но рассуждать так, как мы, мочь только человек, уже давно приобщаться к расследование загадка мыслитель и-что тоже немаловажный-уже успевать уставать.

иной дело — брагинец, впервые увидеть проблема во все объем. отнюдь не понуждать мы к это, сам он, великолепно знать исторический литература и принимать к сведение результат хроноскопия, производить кое-какой сопоставление и быстро приходить к вывод, поразительный по свой простота и логичность (поздно он подтверждаться).

должный сказать, что раскрытие тайна хостинский клад сближать мы с брагинцев, он как-то сразу входить в круг наш близкие знакомый, что, к сожаление, не происходить с петя.

брагинец счесть нужный рассказывать петя, кто и когда находить хостинский клад, и рассказ брагинцева почему-то производить на он тяжелый впечатление,

петя приезжать, долго сидеть у я и настойчиво возвращаться в разговор к прошлое брагинцев. в конец конец я сказать он, что тема этот сам по себя я мало волновать, а история жизнь брагинцев-замечательный и поучительный. почувствовать, что я целиком на сторона брагинцев, петя уходить.

неделя через два брагинец рассказывать, что его ученик становиться вести себя как-то странно, а на сам брагинцев на факультет теперь смотреть чуть ли не как на герой детективный роман, и впервые за последний год он вдруг почувствовать себя на факультет неуютно.

— пустяк это все, впрочем, — сказать брагинец, но я подуматься, что он стараться успокаивать и себя, и я. — плохо, что у петя с дипломный работа не ладиться. по-моему, у он пропадать к она интерес.

вскоре приходить письмо от мамаду диоп.

оно приходить в тот день, когда я с утро позвонить захлебываться от восторг березкин и прокричать в трубка, что у он рождаться сын. оно приходить в тот день, когда мой. сын принимать в пионер, а мы с жена ждать он дом, и я вспоминать далекий день середина тридцатый год, когда в пионер принимать я, а отец и мать ждать мой возвращение… и потому, что уже давно нет в живой отец, и потому, что сам я искренне удивляться, когда я на улица называть «молодой человек», а сын стоять на торжественный линейка перед мавзолей, — по весь этот причина настроение у я быть и светлый, и грустный. и совсем уж неожиданно оказываться созвучный этот сугубо личный настроение письмо мамаду диоп, письмо, позволять почти реально ощущать величие и бесстрашие человеческий мысль, преемственность подвиг, на который сознательно идти и идти мыслитель разный страна и народ.

да, мы узнавать имя человек, вдохновлять ювелир на создание скульптурный группа, и узнавать имя араб, доставлять белый мыслитель из венеция в дженна. мохаммед аль-фаси и мамаду диоп находить в рабатский королевский библиотека рукопись, прояснять весь история, — рукопись, кстати, хорошо известный арабист, но теперь зазвучать по-новому.

письмо мамаду диоп подводить итог наш изыскание. но уже через несколько день после получение письмо мы с березкин покидать предел свой страна, миновать

париж и очутиться в африка… а потом наступать такой момент, когда мы увидеть медленно вырастать на горизонт город дженна, город, прочно владеть наш мысль, и событие этот производить и на я, и на березкин такой глубокий и сильный впечатление, что по-новому озаряться для мы весь история мыслитель…

вот почему, нарушать хронологический последовательность, я временно умалчивать о содержание письмо и просить вы мысленно переноситься на берег черный континент.

«на берег»-в точный смысл слово, потому что наблюдение, который я хотеть сейчас поделиться, поводить мы от побережье в глубь материк.

итак, мы с вы на улица дакар, крупный город западный африка. жарко и сухо. солнце висеть над голова. на центральный улица-густой дерево, и черный тень от они лежать на мостовая, на тротуар. много машина, велосипед. на тротуар, в тень дерево, сидеть торговка с ребенок за спина, спать нищий. в сторона мечеть с квадратный минарет, в сторона крытый рынок, увешать реклама французский торговый фирма, тянуться вереница слепой и калека. удивительно много они в дакар, и вид слепец с мальчик-поводырь невольно вызывать в память картина нидерландский художник питер брейгель старший… он жить и работать в шестнадцатый век, тот самый, который интересовать мы, и, пожалуй, только слепец и калека, собираться в стольный портовый город со весь конец страна, заставлять вспоминать в дакар средневековье… в основной же город современный — современный он прекрасно оборудовать порт, современный застраивать белый небоскреб центральный квартал и фанерный домишко-окраина… вместо дакар я мочь бы называть какой-нибудь другой портовый город — конакри или рюфиск, например; они однотипный. это всамделишный неподдельный африка, но африка последний столетие, не давать никакой представление о более отдаленный прошлое, о шестнадцатый век в частность.

теперь отправляться в глубь континент, километр этак за пятьсот-семьсот. для посещение можно выбирать любой город-и киндия, и мама, и лаб, и пит, и карусс, и нзерекор, и тиес, но, пожалуй, много другой подходить город канкан — второй по величина город гвинея, располагать на приток нигер.

я выбирать канкан не случайно: он быть основывать год триста с лишний назад, то быть во время или вскоре после интересовать мы событие, и в архитектурный план почти не претерпевать изменение. канкан-город, застраивать круглый саманный хижина под островерхий соломенный крыша; это, по характер застройка, обычный гвинейский деревня, вырастать до размер город. так- из деревня-возникать город и в россия, да и не только в россия. типичность канкан как раз и устраивать я.

канкан я видеть во время первый поездка в африка. и потом, читать о средневековый западный африка, я видеть ее город такой, какой запоминаться я канкан, добавлять мысленно лишь крепостной стена, который повсюду быть разрушать француз после захват город.

и тут я хотеть подчеркивать следующий. я довольно хорошо представлять себя зрительно средневековый, похожий на канкан, город африка; представлять себя, что какой-то один город-столица-превосходить другой по размер и быть хороший укреплять. я мочь воображать себя конный воинство, заковывать в медный панцирь, вооруженный пик и кривой меч, — воинство, то праздно шататься по городской улица, спать у коновязь в тень крепостной стена, то неистово рубиться с другой воинство, подчиненный удельный вождь или даже манс император небольшой соседний государство… нетрудно быть воображать и пехотинец-в средний век они и в африка, и в европа вербоваться из голытьба и уже потому не быть столь пышно разодевать… я мочь представлять себя, наконец, известный роскошь императорский двор, обилие раб (они подчас занимать высокий государственный должность), наложница, юноша с меч и свирепый пес, охранять трон владыка… но весь этот отдельный и в общий-то верный черта средневековый африканский быт не создавать в мой воображение единый картина, еще не позволять зримо представлять себя своеобразие и величие африканский государство, понимать уровень африканский средневековый цивилизация.

потребоваться еще год жизнь, потребоваться еще один путешествие по африка и «личный свидание» с город дженна, чтобы все становиться на свой место, чтобы сам я дорастать до понимание величие средневековый судан…

в центр дженна-маленький городок из плоский глиняный домик — стоять огромный, самый большой в африка мечеть, слеплять из глина. мечеть производить удивительный и грозный впечатление, и вообще она не похожий ни на что в мир, — похожий только на свой же копия, который мы потом видеть в другой город. она задавливать бы плоский городок свой громада, она внушать бы страх иноземец клыкастый — правда, оплыть — стена и прямо-таки противотанковый надолба — в полтора человеческий рост! — вокруг здание, если бы…

вот тут и начинаться главное. в первый поездка по африка в наш группа быть поэт, который потом выпускать книга стих под название «африка иметь форма сердце»… это на редкость просто и на редкость точно. а в центр этот сердце стоять огромный мечеть, увенчивать три ракета, нацеливать в зенит.

и они, этот ракета, решать весь — они придавать неожиданный легкость громоздкий здание, они начисто устранять раздумье о воинственный замысел создатель мечеть; они утверждать общий для — весь человек мир мечта о штурм небо, мечта, зарождаться много век назад и находить неожиданный-архитектурный! — воплощение в сердце африка.

весь это происходить, наверное, потому, что один из самый могущественный император мали, некто гонго-муса, завершать паломничество в мекка, встречать некий вертопрах, бродячий поэт по имя андал эс-сахель. что-то он полюбиться наделять колоссальный власть император, и тот уговаривать поэт отправляться вместе с он в его владение, в центр африка,

и там, в мали, император поручать поэт создавать особый архитектурный стиль, который отличать бы он страна от весь прочий страна… и потому, что император доверяться поэт, возникать архитектурный стиль, который уже несколько век известный как «суданский»-он переживать все император, весь империя.

быть я поэт, я написать бы о андал эс-сахель поэма. но я исследователь и задаваться совсем другой задача — стремиться понимать, как мочь возникать в средневековый африка, в четырнадцатый век стиль, который я бы называть «устремлять к небо», хотя это и не абсолютно точный выражение. я не мочь решать это вопрос, — просто все тут ссылаться на поэтический вольность, — но мечеть в дженна, создавать по проект бродячий поэт андал эс-сахель, открывать я глаз на эпоха, о который я размышлять последний месяц.

вообще, чем долго жить, тем часто убеждаться, что большой явление никогда не бывать случайный. и теперь я убежденный, что быть прямой связь между помысел поэт андал эс-сахель и астроном умар тоголо, составитель удивительно точный астрономический таблица, сопоставимый, как утверждать специалист, только со знаменитый таблица тихо брага… весь они стремиться к небо. и не как фанатик-мусульманин-в тот-то и дело! я уверенный, что умар тоголо вести свой визуальный наблюдение за движение звезда с крыша мечеть, украшать ракета андал эс-сахель (они использоваться как минарет, и каждый утро муэдзин выкрикивать сквозь узкий прорезь призыв к молитва).

и поэт, и астроном быть брат по дух. но не только они. умар тоголо принадлежать, помимо таблица, и крамольный теоретический исследование, который сделать он близкий джордано бруно…

вот видеть, как просто назваться то имя, который все связывать и все объяснять…

в 1591 год великий итальянский ученый и гуманист бруно, вынужденный жить вдали от родина, получать из венеция, от некий патриций мочениго, приглашение на должность учитель философия и мнемоника (так называться тогда «наука» запоминать).

бруно принимать приглашение-принимать потому, что истосковаться по родина, по италия, потому, что мочениго гарантировать он полный личный безопасность, потому, наконец, что венеция-и об это я уже писать-по тот время мочь считаться вольный город…

что это кончаться-известно весь мир. но в короткий свободный месяц, проживать в венеция, джордано бруно успевать встречаться с просвещенный путешественник, араб ибн амир хаджиб и от он узнавать о научный изыскание негр из дженна по имя умар тоголо,

по-видимому, джордано бруно быть поражать совпадение их взгляд на мироздание. они оба утверждать, что земля вращаться вокруг солнце, а солнце вокруг неизвестный центральный светило, они оба утверждать, что жизнь быть не только на земля, но и на другой планета, который во множество встречаться во вселенная.

иначе говорить, они быть брат по разум, оба думать об один и тот же, и оба одинаково рисковать, потому что и христианство, и мусульманство одинаково свирепо преследовать свободомыслящий…

для я лично бесспорно, что ибн амир хаджиб быть единомышленник умар тоголо и быть единомышленник джордано бруно. я даже допускать — тут я отдавать дань свой специфический интерес, — что, быть мочь, именно он принадлежать идея создавать символический скульптурный группа, который он же потом разделять: оставлять черный мыслитель-бруно и повезти белый-в дженна, к умар тоголо.

…очень трудно передавать я драматизм тот событие, о который я обязанный сейчас рассказывать. пожалуй, я просто перечислять их-пусть они говорить сам за себя.

ибн амир хаджиб отплывать из венеция в марокко в 1592 год. он плыть на родина с легкий сердце и просветленный ум. он радоваться предстоящий свидание с умар тоголо и, конечно, предвкушать долгий вечерний беседа со свой дженнейский друг, с его сподвижник из число жить в город астроном, географ, историк… ибн амир хаджиб знать-и, наверное, это не быть он безразличный, — что в беседа быть принимать участие молодой просвещенный дама-и жена, и просто подруга ученый, — потому что, несмотря на мусульманский вероисповедание, женщина в суданский государство пользоваться полный равноправие, а отношение они с мужчина естественный и свободный… ибн амир хаджиб знать также, что — опять в нарушение буква коран — беседа ученый быть приправлять чаша пальмовый вино, сдабривать веселый шутка. но — в мера. но до тот час, пока не касаться они главный, сокровенный, тот идея, что так поражать воображение современник и вызывать столь неприкрытый ненависть у духовенство.

ибн амир хаджиб мочь достаточно хорошо представлять себя характер беседа и по тот непоследний важность причина, что везти умар тоголо сочинение джордано бруно. да, в его кожаный сумы храниться тщательно упрятывать сочинение бруно «о причина, начало и единый», «о бесконечность вселенная и мир», «пир на пепел»… долгий густозвездный ночь, когда лишь мерный шаг верблюд да звон дума-дума — колоколец на последний в караван верблюд — нарушать тишина, думать ибн амир хаджиб, что приходиться он выступать переводчик в дом свой африканский друг: бруно писать почти весь свой сочинение на незнакомый умар тоголо итальянский язык.

ибн амир хаджиб так никогда и не узнавать, что в тот же 1592 год джордано бруно быть предательски выдавать инквизиция. в тот время ибн амир хаджиб интересовать и волновать другой: прибывать в марокко, он узнавать, что несколько месяц назад марокканский султан посылать в глубь африка войско, основной ядро который образовывать испанский ренегат, принимать мусульманство. возглавлять войско некто джудер-паша, тоже испанец, тоже перебежчик.

марокканец и рано совершать грабительский набег на страна, лежать к юг от сахара, захватывать оазис, соляной копь, грабить город… но теперь ходить слух, что джудер-паша не успокаиваться до тот пора, пока не добираться до источник суданский золото, а месторождение его находиться далеко на юг. значит, марокканец надо разгромить государство сонгай, надо сокрушать крупный город судан, и только тогда открываться дорога к золото… ибн амир хаджиб понимать, что задача этот-не из легкое, что манс сонгай — человек не робкий и располагать регулярный армия. но впервые в сторона судан идти войско, оснащать огнестрельный оружие, и в марокко надеяться, что преимущество в вооружение оказываться решающий.

быть араб, ибн амир хаджиб весь же едва ли разделять восторженный отношение свой соплеменник к поход джудер-паша, — кроме весь прочее, поход этот не сулить ничто хороший сам путешественник. понимать, что многий рисковать, он поспешить в дженна, к свой ученый друг.

они встречаться прежде, чем испанец подходить к стена дженна. это засвидетельствовать в описание свой путешествие сам ибн амир хаджиб.

а потом в дженна ворваться головорез джудер-паша, и ибн амир хаджиб быть застреливать на узкий улица глиняный город.

умар тоголо свой рука приписывать краткий сообщение о гибель друг к последний строка его рукопись.

грабеж и резня заставлять умар тоголо бежать из дженна.

он предпринимать этот отчаянный попытка не один, а вместе с сын, который, судя по все, доверять рукопись ибн амир хаджиб и свой таблица. сам же он нести белый мыслитель.

что кончаться побег, мы уже знать. более молодой и ловкий спутник умар тоголо избегать лошадиный копыто, но не избегать рабство. перед то как у он отнимать все, что он иметь, сын умар тоголо, по традиция, сделать к его астрономический таблица скорбный приписка.

испанец растаптывать суданский цивилизация с тот же тупой жестокость, как и цивилизация инк, ацтек, майя в америка. иметься лишь небольшой различие: в африка испанец-мусульманин грабить мусульманский страна; сам они, как правило, быть неграмотный и потому с почтение относиться к книга, написать арабский вязь, полагать, что это священный книга. видимо, только по этот причина уцелеть некоторый сочинение арабский ученый. во всякий случай, мохаммед аль-фась и мамаду диоп устанавливать, что среди добыча, привозить джудер-паша в марокко, — наряду с тибар, или неочищенный золото, наряду с перец, рог единорог, наряду с евнух, карлик, девственный дочь суданский султан, — наряду со весь это в марокко попадать рукописный книга умар тоголо, ибн амир хаджиб и даже издавать в лондон книга джордано бруно.

поход джудер-паша против суданский город продолжаться почти десять год и заканчиваться в 1600 год,

сквозь узкий прорезь нацеливать в зенит ракетоподобный минарет мы с березкин смотреть на тихий, словно так и не просыпаться за истекший три с половина столетие, городок, на карьера, на огород, на пустой рыночный площадь с навес из циновка… да, к 1600 год быть покончить с суданский цивилизация, и, по привычка к сопоставление, я стараться припоминать, что еще памятный происходить в этот же время.

в этот же год на площадь цветок в рим сжигать на костер джордано бруно.

в этот же год наивный гуманист, царь племя бушонго, требовать, чтобы его подчиненный не пользоваться при боевой действие дротик.

в этот же год один из первый представитель утопический коммунизм томмаз кампанелла, уже находиться в тюрьма и переживать пытка инквизиция, приступать к работа над книга «город солнце, или идеальный республика»…

но главное, что определять рубеж, придтись на два столетие, — это, конечно, торжество инквизиция над гуманизм и просветительство, торжество реакция-и политический, и духовный.

мрачный пора, ничто не сказать.

воспоминание о она мочь бы вызывать и мрачный мысль. но почему-то на раскалять крыша дженнейский мечеть я думаться о другой — о конечный торжество мыслитель, пробиваться к свет сквозь самый жестокий препона, о прекрасный человеческий традиция подхватывать вспыхивать мысль, если необходимо, — сохранять она до хороший время и потом вновь выносить к человек…

конечно, я не забывать в дженна и о наш символический мыслитель, о мыслитель черный и мыслитель белый. в судьба второй из они не оставаться для мы ничто неясный. что касаться черный мыслитель, то о его судьба можно высказывать лишь один более или менее правдоподобный догадка. после арест джордано бруно его имущество, как известный, быть конфисковать. наверное, не без помощь патриций часть вещь он, однако, попадать к венецианский купец паоло джолитти. иначе говорить, черный мыслитель на долгий год становиться добыча торгаш и исчезать в тайник хачапуридзе, который быть перепродавать.

помнить, мы все решать, что восьмерка, который держать в рука мыслитель, символизировать цепь, приковывать они к земля?..

мамаду диоп высказывать другой предположение. он сказать мы, что у многий африканский народ восьмерка- символ вечность и бесконечность, символ постоянный обновление мир… если так, то истолковывать скульптурный группа следовать как символический выражение вечный устремленность человеческий мысль ввысь.

вероятно, возможный и то, и другой истолкование; по обыкновение, я никто не быть навязывать свой точка зрение,

что еще можно добавлять?.. мамаду диоп передавать белый мыслитель в дар страна, первый посылать человек в космос, первый предпринимать практический шаг к осуществление тот мечта, который владеть и джордано бруно, и умар тоголо, и ибн амир хаджиб, мечта, который обретать стройность и законченность научный теория в труд циолковский

значит, наш мыслитель вновь соединяться или, если хотеть, объединяться, чтобы вместе продолжать путь вперед и высоко, продолжать путь в будущее.



первый признание



глава первый

в который, уже находиться в средний азия, мы рассуждать о предстоящий мы исследование в гора памир


в душанбе быть так жарко, что розовый скворец летать с раскрывать клюв.

мы с березкин сидеть на открытый веранда кафе и, разговаривать с новый наш знакомый — археолог рубакин, пить пиво из запотевший бутылка. на археолог мы, как говориться, везти: уж кто-кто, а они мы не забывать.

мы лететь в ферганский котловина на база среднеазиатский комплексный экспедиция, а рубакин уговаривать мы завертывать в сучан.

быть такой город на дальний восток — сучан, и он довольно-таки известный. но мало кто знать, что быть у мы в страна еще один сучан — в горно-бадахшанский автономный область, на река гунт. если ехать в хорог со сторона восточный памир, то сучан оказываться первый кишлак, в который мальчишка выходить на тракт с тюбетейка, полный вишня… это так здорово после суровый высокогорье — и первый сад, и пламенеть вишня в рука у смуглый мальчишка. я, во всякий случай, запоминать сучан на весь жизнь.

в рушанский хребет, в несколько километр от су-чан, таджикский археологический экспедиция обнаруживать недавно палеолитический стоянка с два мужской скелет. находка производить сенсация. во-первых, в тот район никогда рано не находить стоянка палеолитический человек. во-вторых, на редкость хорошо сохраняться скелет, что уже сам по себя иметь огромный значение. в-третьих…

третий обстоятельство и приводить к мы рубакин. один из человек, останки который обнаруживать в пещера, при жизнь быть калека. специалист определять, что увечье, который сделать он инвалид, он получать в молодость, а умирать год в сорок, то быть по тот время в возраст весьма почтенный. вот тут-то и таиться загадка.

зима, заниматься свой научный работа, я перечитывать «биогеохимический очерк» в. и. вернадский и обращать внимание на один его несколько неожиданный мысль. рассуждать о человечество и отмечать, что можно насчитывать много много десять тысяча смениться людской поколение, вернадский вдруг заключать, что весь они, по существо, не отличаться от мы «ни свой характер, ни свой внешность, ни полет мысль, ни сила чувство, ни интенсивность душевный жизнь».

я и березкин, уже искушать в исследование далекий прошлое, трудно быть соглашаться с высказывание знаменитый ученый. быть так на самый дело, не возникать бы и сучанский загадка. но внутренний мир человек постоянно меняться, и эволюция он далеко не заканчиваться…

когда я пересказывать рубакин мысль вернадский, он чуть заметно усмехаться.

— да, с наш позиция все легко объясняться бы. забота о ближний или еще что-нибудь. к сожаление, палеолитический человек благотворительность не заниматься. калека они либо убивать, либо бросать на произвол судьба, что равносильно смерть.

рубакин вытирать платок взмокать от жара лоб, прихлебывать пиво и, не очень заботиться о последовательность, заявлять:

— и все-таки я казаться, что сучанский пещера — это свой род памятник великий дружба. пример…

— мало вы античный и прочий пример, — почему-то скептически замечать березкин.

— мало, — сказать рубакин. — сколько бы они ни набираться — все равный мало. это ж святой. а в сучанский вариант — еще бог весть какой глубокий древность. неандерталец!.. если мой предположение подтверждаться, многое в наш взгляд на отношение человек тот время приходиться пересматривать. а пока — вот вы сучанский тайна: какой чудо спасать калека? как суметь он, инвалид, просуществовать в тот условие по меньший мера еще два десятилетие?

должный признаваться, что версия дружба, при весь ее привлекательность, не растрогать я. я не хотеть проводить прямой аналогия, но глубокий привязанность живой существо друг к друг не такой уж редкий явление. и хотя, как я уже говорить, внутренний мир человек резко изменяться и усложняться за последний тысячелетие, именно дружеский отношение вполне мочь возникать и среди член палеолитический орда или племя.

— собственно, все, что вы говорить, не более чем догадка, — сказать я рубакин.

— не совсем так, — живо перебивать я, возражать он. — видеть ли, оба сучанский человек погибать в схватка. калека убивать один удар в область висок, а его товарищ наносить несколько удар по череп. создаваться впечатление, что он защищать калека от нападать чужеземец и пасть в неравный борьба.

— или сам защищаться, — сказать березкин.

— или сам защищаться, — на сей раз покорно соглашаться рубакин. — быть весь ясный, мы не становиться бы вы беспокоить.

база археологический экспедиция находиться на окраина город на берег душанбинка. мы добираться туда автобус с полчаса, и я весь определенно думать, что мы не зря соглашаться побывать в сучан.



глава второй

в который рассказываться о полет над пяндж и о первый впечатление от сучанский пещера


в название халаи-хумб я всегда чудиться нечто тибетский или гималайский, навевать книга о горный-восходитель, о снежный человек, — чудиться нечто загадочный, вневременный…

— посреди кишлак халаи-хумб стоять огромный платан, — прокричать я на ухо березкин. — как африканский сейба!

после расследование история с черный и белый мыслитель березкин вполне мочь сходить за африканист, и я надеяться, что мой сравнение он понравиться.

— стоять, — отвечать березкин. — не стоить, а стоять. мир неизменный, что ли, по-твоему?

я, разумеется, ничто подобный никогда не утверждать, а рубакин, какой-то образ расслышать наш разговор сквозь грохот вертолетный двигатель, подтверждать:

— стоять, — и энергично мотнуть голова, отбрасывать всякий сомнение.

по-моему, я разглядеть крона платан, когда мы подлетать к халаи-хумб, и все-таки спешивать на центральный площадь, чтобы проверять и себя и рубакин. я нежно думать и о прошлое, и о платан, словно быть он для я символ неизменный преемственность бытие…

нет, с платан ничто не случаться. да и что мочь случаться за столь короткий для он срок — за пять год?… я отнюдь не считать платан современник палеолитический человек, но теперь подумать, что он лишь чудо не затаптывать конный дружина гуров, бороться в двенадцатый век с афганский династия газневид за власть над бадахшан. если бы годичный кольцо дерево, как монастырский свиток, хранить летопись минувший событие, какой подробный — гордый и безжалостный — история край рассказывать бы платан!

из окно ошхан, в который мы зайти пообедать, я смотреть на потемнеть веранда магазин напротив, на затирать до блеск скамеечный многоугольник вокруг дерево, слушать густой шум платан, и, как почти всегда перед начало расследование, быть я и тревожно и грустно.

…у халаи-хумб большой памирский тракт покидать ущелие пяндж и подниматься на дарвазский хребет. это если ехать от хорог к душанбе. но мы двигаться в противоположный направление, и у халаи-хумб пяндж впервые открываться мы с воздух. а сейчас, перед взлет, пока вертолетчик отдыхать в тень фюзеляж, пяндж неслышно подползать вплотную к мы и молча, стискивать зуб, покатиться мимо… быть он внешне спокойный. не потому, что медлительный, нет. он стремительный и там, за гора, где, скрывать какой-то свершение свой, под псевдоним «аму-дарья», пробиваться сквозь пустыня, чтобы растворяться, исчезать в аральский море… он величаво спокойный потому, что глубокий и могучий и мочь позволять себя недозволенный, а глубина скрадывать, скрывать его бурный и недобрый нрав.

я ощущать движение пяндж, темп его жизнь и характер он, когда вертолет понестись над он вверх по течение.

одинаковый гора возвышаться и справа и слева от мы; одинаковый ущелие рассекать их; одинаковый кишлак и одинаковый зарастать урюк отлетать назад, как в небытие. справа быть афганистан с рваный лоскут поль, с зыбкий овринга на недоступный крутой склон, а слева — иной, с иной уклад жизнь бадахшан с пробивать по самый берег пяндж широкий дорога. пяндж казаться я живой воплощение время, — весь покорять и покорный сам себя время, — его реальный поток, бессильно биться в неодолимый противоречивый, в неодолимый властный берег-тиски. нет, время-пяндж здесь не быть всемогущий и ничто оно не мочь скрывать — ни подводный течение, ни каменистый порог, ни прошлое и настоящее с их сложный взаимосвязь, с их негромкий, но явный перекличка. и не время-пяндж направлять свой ход — оно подчиняться неизбежный, оно бежать туда, куда и полагать он, — из прошлое в будущее, и весь нести с себя.

а мы, нарушать закон история, лететь из будущее в прошлое, к начало, к исток время, почему-то называться здесь пяндж, и там, у исток, мы ждать встреча с подвиг: там человек хрупкий плечо свой сдвигать в сторона безжалостный поток время, заставлять он посторониться и создавать островок вечность с вечный его вневременный тайна, сквозной проблема…

только удаваться ли разгадывать они?..

мы не останавливаться ни в хорог ни в сучан. вертолет точно выходить на лагерь археолог, зависать над расчищать специально для мы площадка и опускаться на она.

в прошлый год работа наш обычно складываться так, что и березкин и я уже привыкать к неторопливый хроноскопия. здесь, в сучан, мы, к сожаление, не иметь право долго задерживаться, — я уже говорить, что мы ждать в ферганский котловина, — и мочь позволять себя проводить у археолог не более два-три день.

археолог, гостеприимный и радушный, как почти весь экспедиционный работник, предлагать мы пообедать и ложиться поспать в большой, с подворачивать край (чтобы продувать) палатка, но мы предпочитать сразу же пойти в пещера, к раскоп.

— познакомиться с наш маг, — сказать рубакин, представлять тощий, с козлиный бородка человек, неожиданно возникать перед мы. 'антрополог-чародей. все знать, весь понимать. специально привозить он сюда из душанбе. среди друг — а мы тут весь друг — чародей для краткость именоваться «три вэ», «три-ва». по паспорт он, если не ошибаться, вениамин вениаминович вениаминов. свой сын он тоже называть вениамин. как видеть, чувство юмор у они в семья передаваться по наследство.

«трив», очевидно, привыкать к такой род шутка и, не обращать внимание на рубакин, приглашать мы следовать за он.

— хорошо, что вы не улечься отдыхать, — сказать он. — посмотреть сначала находка, а потом уж никто вы до утро беспокоить не быть. не знать, как кто, а я самый правильный мысль по ночь приходить.

— на полюс бы вы работать: полгода на северный, полгода — на южный, сказать кто-то сзади, но трив, не оглянуться, уже шагать по тропа к пещера.

вход в пещера быть широкий, хорошо заметный, и я даже немножко удивляться, что достопримечательность она не становиться известный значительно рано.

— обыкновенный история, — сказать рубакин. — местный житель — а сучанец не исключение — относиться к пещера настороженно, внешне она ничто не привлекать их внимание. а наш брат, ученый, еще бог весть когда осматривать все интересный, что сохраняться на земля…

— лирика — потом, — прерывать он трив. — просить сначала выслушивать я, а затем уж высказывать свой суждение.

последний слово относиться к мы, и мы охотно принимать программа трива.

— перед вы — явный неандерталец, — сказать трив, наконец-то пропускать мы в пещера. — там они, в дальний угол.

«явный неандерталец», достаточно хорошо освещать, чтобы не подсвечивать фонарь, лежать рядом, очень близко друг к друг. я почему-то предполагать, что нога их быть сгибать в колено и подтягивать к живот, и сначала обращать внимание на этот, несущественный для хроноскопия подробность: нога неандерталец, если можно так выражаться, быть «разбрасывать».

трив замечать, что именно заинтересовывать я.

— неандерталец, судя по все, еще не знать погребальный обряд, сказать он. — вероятно, они просто зарывать труп или бросать они и уходить. вы, наверное, вспоминаться какой-нибудь фотография или же макет из исторический музей. весь они иллюстрировать более поздний событие. а теперь, все-таки, слушать.

— слушать, — сказать березкин, заподозривать, что я мочь вновь отвлекать гид. но гид отвлекаться сам.

— рубакин, конечно, излагать вы свой альтруистический версия — дружба, забота о человек и весь такой прочее. я не философ, я эмпирик, и верить только в эмпирический знание. иначе — в точный знание, хотя антрополог далековато до математик.

— далековато, — величественно кивнуть березкин, пренебрегать скромность.

— итак, факт и только факт. сейчас вы убеждаться, что я правый, называть этот человек явный неандерталец, — в рука трива появляться что-то вроде указка, много, впрочем, похожий на длинный ивовый прут. — обращать внимание на выступать надглазничный валик, на невысокий свод череп…

мы обращать внимание на этот подробность, но ни березкин, ни я не располагать, как говориться, сравнительный материал, и потому не мочь иметь свой суждение.

— некоторый, правда, незначительный, искривленность бедренный, лучевой, локтевой кость также свидетельствовать, что перед мы неандерталец…

— ясно, — сказать березкин. — все настолько убедительно, что больше не требоваться никакой доказательство. вы действительно маг и чародей. но поведывать мы что-нибудь о повреждение.

— а не запускать ли сразу хроноскоп? вы же не характер увечье интересовать, а происхождение они…

— весь мы интересовать, — сказать березкин. — не скупиться на подробность.

— на подробность, — машинальный повторять трив. — для сам себя — мой коллега это казаться вульгарный — я называть один из неандерталец «альтруист», а второй просто «калека». просить не возражать против мой терминология — як она привыкать, хотя и не верить, что альтруист действительно быть таковой.

убеждаться, что мы не собираться возражать, трив продолжать:

— альтруист, собственно, мало интересный. он погибать молодой, и я не обнаруживать у он никакой прижизненный повреждение костя. ну, а как он убивать, вы, конечно, рассказывать. мочь сам осматривать череп.

мы опускаться на колено у раскоп. да, на череп альтруист ясно виднеться пролом и разбегаться от они трещина.

— такой же, правда, одиночный, пролом быть и на череп калека, — сказать трив. — но пролом — не самый интересный. обращать внимание на зуб калека: они сточить не только сверху, они еще стереть изнутри и как бы выворачивать наружу… выглядеть калека весьма свирепо.

— рубакин говорить мы, что калека потерять рука задолго до смерть…

— так оно и быть. и кроме то, он сильно хромать: кость правый нога срастаться после перелом очень неровно.

— веселый картинка, — вздыхать березкин. — а что вы думать о его загадочный судьба?

— ничто не думать. я уже говорить вы, что гадание не по мой часть, трив, видимо, рассердить наш забывчивость, но березкин уже размышлять о свой, о хроноскопия, и не обращать внимание на его тон.

— если вы не возражать, — сказать березкин, обращаться сразу ко все, — то мы с вербинин немного побродить по окрестность. целый день в вертолет просиживать, и сразу — в пещера…

— бродить, — соглашаться рубакин. — здесь не заблудиться.



глава третий

в который, после некоторый общий рассуждение, мы провожать стремительный хроноскопия и делать попытка объяснять загадочный судьба калека


до прилет к археолог я почему-то полагать, что сучанский пещера располагать в труднодоступный район рушанский хребет, вдали от селение. теперь, убеждаться, что это не так, я думать о ее приближенность к сегодняшний жизнь, о то, что она принадлежать и современность.

мы отходить совсем недалеко от пещера, и с обрыв открываться мы сучан. высота скрадывать расстояние, и казаться, что он совсем рядом, хотя пешком мы приходиться бы добираться до он час два. кишлак стоять на конус вынос какой-то приток гунт, и весь дом он словно наклоняться к река, медленно, но верно сползать в она… солнце уже завертывать за противоположный вершина, и резкий синий тень надвое разделять сучан. в тот его часть, что попадать в тень, прямоугольный, обмазывать глина дом горнобадахшанец сдвигаться, будто надо они быть на ночь вставать тесно, а на освещать половина розовый блик играть похожий на перевертывать блюдце окно на плоский крыша, там просторно шуметь сад и улица быть широко… на самый берег гунт с его подвесной, с провисать проволочный перила мост, одиноко стоять непонятный двухэтажный строение, и быть ощущение, что кишлак упираться в он и потому не сползать в гунт.

— высокогорный памир заселяться, конечно, снизу, с равнина, — сказать березкин, такой образ подытоживать какой-то свой раздумье.

— несомненно, — отвечать я. — человек подниматься по берег и заселять речной долина. и бороться за они с новый пришелец. обособленность горец приводить к то, что горный таджик по некоторый племенной особенность подразделяться на язгулемец, ванчец, или рушанец, как здесь, на гунт, в долина рушанский хребет…

— я не о то, — перебивать я березкин. — просто орда неандерталец приходить сюда тот же путем, какой прилетать мы. хорошо, конечно, что в сучан вызревать яблоко и вишня, но выживать тут трудно, чем на равнина. тем загадочный судьба калека. понимать, шанс его на жизнь уменьшаться с каждый шаг вверх по долина пяндж.

— понимать, — отвечать я. — но не замечать ли ты, что изменять собственный манера: пускаться в рассуждение до то, как приводить в действие хроноскоп?

на склон, низкий мы, зеленеть небольшой, прильнуть к ручей картофельный поле, который обрабатывать пожилой в темный одежда рушанец. он ходить за вол, морда который надежно прикрывать от соблазн полакомиться ботва надвигать почти на самый глаз корзина, и, орудовать закруглять доска, окучивать картофель. с гора к старик спускаться женщина с узкий плоскодонный сплетать из лозняк корзина за спина. теперь они сидеть на берег ручей и размачивать в он, прежде чем откусывать, плоский и жесткий, похожий на лаваш, лепешка нонитаури, — ужинать.

— видеть, и сейчас этот лепешка доставаться здесь трудно, чем на равнина, сказать березкин и тон приказ добавлять: — подниматься. я тоже уставать, но я хотеться хоть немного поработать сегодня. ты правый — пора переходить к хроноскопия.

сотрудник рубакин оказываться человек сдерживать. я даже заподозривать, что они не очень-то заинтересовывать в хроноскопия останки, и лишь рубакин по-настоящему волновать предстоящий расследование.

— я как раз не эмпирик, — чуть виноватый тон, подразумевать трив, сказать он мы. — я больше философ, и так я хотеться во все разбираться…

против обыкновение, березкин оставаться у экран хроноскоп, а я отправлять с «электронный глаз» в пещера…

— начинать с челюсть калека, — напутствовать он я. — точно — с зуб. особый открытие тут не предвидеться, но быть последовательный.

за долгий наш практика я привыкать первый получать информация от хроноскоп, наблюдать за событие на экран, и в какой-то степень дирижировать ход расследование, хотя последний, пожалуй, сказать слишком сильно. теперь же я наводить «электронный глаз» на череп неандерталец, вернее, на нижний часть лицо, и знать, что импульс идти к хроноскоп, и что они уже перерабатывать он и спроецировать на экран, но я ничто не видеть, ничто не знать, и я это злить, — быть такой ощущение, что за спина мой кто-то вершить нечто интересный, а я, как во сон, не мочь обертываться. бог весть, испытывать ли рано нечто подобный березкин, но, словно угадывать мой мучение, он входить в пещера и сказать, что я мочь просматривать кадр.

— пока ничто существенный, — добавлять он. — и без хроноскоп можно быть догадываться, что однорукий приходиться таскать в зуб тяжесть.

да, неясный расплывчатый изображение на экран свидетельствовать лишь об один: зуб в какой-то степень заменять калека потерять рука.

— вы недооценивать результат хроноскопия, — сказать мы рубакин. — ведь хроноскоп подтверждать вывод трива, что человек долго жить с один рука.

— подтверждать — это хороший, но хроноскоп создавать для первооткрытие, а не для подтверждение, — возражать он березкин и безжалостно отправлять я снова в пещера. — попытаться устанавливать, как погибать человек, — сказать он я.

я работать добросовестно, стараться, как уметь, но неуютность или даже злость не гаснуть во я, и я твердо решать, что в будущее заставлять березкин чтить складываться традиция, не заставлять я делать несвойственный мой характер работа, — и потому, наверное, что я злиться, время тянуться удивительно медленно.

в конец конец я погасить «электронный глаз» и выходить из пещера.

березкин уже выключать хроноскоп и сосредоточенно курить перед потухший экран, забывать обо я.

— ну да, удар тяжелый предмет по голова, — сказать березкин. — один доставаться один удар, другой — несколько. вот и весь разница. нечего даже смотреть.

я понимать березкин, извинять он за не слишком вежливый поведение, и поверять, что не стоить смотреть малоинтересный кадр. читатель мочь замечать, что я описывать событие без пересчет, так сказать, на конечный результат, и потому стараться не забегать вперед. и все-таки я хотеться сейчас отмечать, что малоинтересный кадры уже на следующий день очень пригождаться мы; но в тот поздний вечер ни мы с березкин, ни кто-либо другой все равный не суметь бы они правильно интерпретировать.

…ночь я не приходить в голова ни один «правильный», по выражение трива, мысль, да и березкин, как будто, тоже. посовещаться утро, мы решать расспрашивать археолог о весь находка, сделать в пещера.

— иногда для хроноскопия важный общий фон, — сказать березкин. — деталь… они же не сам по себя существовать.

рубакин соглашаться немедленно проконсультировать мы, но я весь же предпочитать сначала взглядывать на кадр убийство.

— зачем они ты вдруг понадобиться? — недовольно спрашивать березкин.

кадры действительно мало что объяснять: на округлый предмет символический голова — опускаться продолговатый предмет — символический каменный топор, и все. я обращать внимание только на один не замечать вчера подробность: хроноскоп подчеркивать, что удар быть несильный.

— приканчивать же оба, — мягко возражать я рубакин, и березкин, соглашаться с он, кивнуть.

я промолчать, и рубакин приступать к рассказ.

по его слово, культурный слой в сучанский пещера оказываться маломощный похоже даже, что пещера лишь один раз за весь время служить жилище первобытный человек. археолог находить в пещера все, что обычно находить на палеолитический стоянка: кость убивать животное, зола и уголь, несколько нуклеус и многочисленный отщеп — свидетельство изготовление каменный орудие, скрести.

— для мы, палеолитчик, весь привычно, — сказать рубакин. — и в тот же время быть в культурный слой сучанский пещера нечто особенный. я бы определять это особенный словом «интенсивность». понимать, слой рассказывать об удачливость охотник, о постоянно богатый добыча, о сытный жизнь, наконец, по тот время человек житься тут совсем неплохо, и потому такой насыщенный всякий останки получаться культурный слой.

— ты забывать об останки ребенок, — сказать трив. — точность — так уж точность.

— да, в верхний горизонт культурный слой, скоро даже на его поверхность, наш маг обнаруживать кость, безусловно принадлежать малолетний ребенок. сохраняться они плохо — детский кость вообще чрезвычайно редко хорошо сохраняться, — но маг уверять, что одновременно погибать четверо ребята, едва выходить из грудной возраст.

— гибель ребенок, гибель альтруист и калека, бегство из пещера — это весь синхронно? — спрашивать березкин.

— синхронно, по весь видимость. или почти синхронно. интервал в несколько месяц выделять мы не уметь.

— знать, что не уметь, — сказать березкин. — тут и хроноскоп не помогать, а кроме скребло, вы находить хоть какой-нибудь готовый каменный орудие?

— всего-навсего один топор. человек тот время, конечно, не разбрасываться такой род предмет — слишком трудно они доставаться.

— где лежать топор?

— рядом с альтруист… березкин тихо застонать.

— как же вы не соображать все оставлять на место?!

— н-да, — смущенно протягивать рубакин, — но сперва мы и не думать о хроноскопия. потом уж вспомнить о вы.

археолог, видимо, почувствовать свой вина, немедленно притаскивать мы топор — продолговатый обрубок кремень, — храниться у они отдельно от прочий находка. но, честно говорить, мы с березкин не знать, что с он делать теперь.

— вы помнить, где он лежать?

— приносить фотография, — вместо ответ распоряжаться рубакин, и один из коллектор тотчас скрываться в палатка.

топор лежать у голова альтруист, мертвый кисть неандерталец так и не выпускать топорище.

— биться до конец, — сказать кто-то из молодой помощник рубакин, повторять версия свой начальник.

— это мы уже слышать, — березкин посмотреть на топор и неожиданно подмигивать я. — слушать, а почему бы мы не пошутить? вот я сейчас взять и доказывать, что калека убивать топор альтруист. пусть-ка хроноскоп посметь закапризничать и не подчиняться мой воля!

— пошутить, — улыбаться я, но рубакин с откровенный недоумение пожимать плечо:

— вы же так дорожить время! — укоризненно сказать он.

но мы весь равный уже зайти в тупик.

березкин сформулировать задание хроноскоп, и на этот раз сам отправляться в пещера.

все вести себя у хроноскоп по-разному. я пытаться шутить. рубакин терпеливо ждать, пока пройти наш блажь, а трив относиться к идея березкин заинтересованный.

я переставать шутить, когда на экран возникать символический (березкин не стремиться к точность изображение) фигура калека, и на голова его опускаться топор.

тот самый топор, который до последний вздох сжимать в рука альтруист.

березкин почти тотчас выбираться из пещера, насвистывать незнакомый я легкомысленный мотивчик, и переставать свистеть, лишь замечать недоуменный выражение наш лицо.

— это не мочь быть, — зло сказать он рубакин. — это не мочь быть, и все тут. да, да! если хроноскоп подчиняться ваш воля, то представлять себе, сколько вы уже привносить в наука абракадабра!

березкин прослушивать весь тирада спокойно, хотя он, как и весь мы, впрочем, любить критика весьма умеренный любовь. он повторять уже просматривать мы кадр и присвистывать.

— я и сам это не ожидать, — признаваться он. — сейчас же повторять все сначала. ты понимать хоть что-нибудь? — обращаться он ко я.

— что лететь концепция наш гостеприимный хозяин — понимать, он — тоже. потому и нервничать. а мы на сей раз чистый как младенец — никакой собственный мнение!

мы тщательно, с учет весь мыслимый случайность, переформулировать задание хроноскоп, и березкин убегать в пещера.

но как ни изощряться мы, чтобы опровергать первый результат хроноскопия, у мы ничто не получаться: хроноскоп вновь и вновь подтверждать, что калека убивать топор альтруист.

рубакин, конечно, всерьез не подозревать мы в насилие над хроноскоп, что исключаться не только наш правило расследование, но и объективный особенность прибор.

— типичный картина, — безжалостно подводить итог трив. — на развалины философский концепция торжествовать эмпирика!

никто, однако, не откликаться на этот, справедливый в данный ситуация, сентенция, — все почему-то становиться не по себя от результат хроноскопия.

— какой смысл? — неизвестно кто спрашивать рубакин. — какой смысл?!

— какой смысл, что лев бросаться на лев, а тигр — на тигр? стихия!

— эмпирика, — поправлять трив помощник рубакин, но никто не захотеться продолжать разговор в такой тон.

от мы не требовать скоропалительный объяснение.

в тайна я уже подумывать о работа в ферганский котловина, когда березкин сказать, обращаться ко я, но так, чтобы слышать все:

— я говорить ты: «каждый шаг по долина пяндж приближать калека к смерть». какой ерунда! каждый шаг утверждать он право на жизнь, на уважение соплеменник, ставить их — здоровый — в зависимость от он, инвалид!

никто не перебивать березкин, но он вдруг умолкать и довольно долго сидеть, опускать голова на рука.

— если не ошибаться, неандерталец хронологически подразделяться антрополог на группа? — березкин вопросительно посмотреть на трив.

— конечно. более древний мы называть «классический», а более поздний «сапиентный» неандерталец, то быть разумный.

— наш…

— я уже перечислять вы неандерталоидный признак, но у они иметься и сапиентный черта. вертикальный лоб, например, большой глазница…

— переходный тип? — спрашивать березкин.

— да, они прямой предшественник человек разумный, мы с вы.

— вот я и подумать, что лишь превосходство в ум, знание и наблюдательность мочь обеспечивать калека достойный место в орда. по какой-то причина орда уходить все далеко в гора, в незнакомый и трудный для жизнь место. не только физический мощь здоровый, но и разум калека потребоваться тогда орда. почти бесспорно, что еще до схватка, в который он искалечивать, он успевать выделяться среди соплеменник, и они сохранять он жизнь.

— логично, но чистый философия, — сказать трив. — да и логика кончаться в самый начало история. потом они же он и приканчивать.

— нет, не они, — жестко возражать рубакин. — я уверенный, что калека и альтруист пасть под удар один и тот же топор. топор не принадлежать альтруист, вот в что дело.

— сейчас проверять, — сказать березкин. — совсем не исключать, что вы правый. альтруист следовать сразу же вслед за калека подвергать хроноскопия.

березкин подходить к хроноскоп, поколдовать возле он, и отправляться к пещера.

— случай простой, — сказать он по путь. — результат получать тотчас же.

хроноскопия не подтверждать предположение рубака-на: изображение череп альтруист и каменный топор на экран не совмещаться.

— убийца — альтруист, — лаконично подводить итог березкин.

— но вы противоречить сам себя, — не отступать рубакин. вы же сам утверждать, что лишь торжество разум помогать выживать калека!

— я не отказываться от свой слово, но вы почему-то начисто исключать резкий изменение обстановка.

— сегодня утро никто не захотеть прислушиваться к мой слово, — вмешиваться я в разговор. — но, если верить хроноскоп, удар наноситься человек ослаблять. именно ослаблять. не я вы растолковывать, что неандерталец обладать огромный физический сила.

— да, вот этот особенность их рука — короткий предплечье и длинный плечо свидетельствовать о большой сила, — соглашаться со я трив.

— голод, — сказать я. — голод после долгий благополучие взрывать уже складываться внутриордовый отношение. останки грудной ребенок — лишний доказательство то. по-моему, калека быть убивать альтруист после неудачный (очередной неудачный!) охота. вспышка слепой злоба, взмах топор и… точный попадание в висок.

— но кто убивать… — спрашивать словно спотыкаться, — альтруист?

— его же сородич. что еще можно предполагать? причем тут же, немедленно. непосредственный реакция. и бросать они в пещера. бросать, между прочее, и буквально — вспомнить положение нога. и мочь быть, засыпать земля, а мочь быть, нет. и уходить из пещера навсегда…

— а каков мораль сей басня? — спрашивать загрустить рубакин.

— все мораль бы ты, — сказать трив. — элементарный торжество эмпирика.

не исключать, что мы еще кое в чем разбираться бы, не прикатить за мы два обкомовский «газик».

— у мы лекция в хорог, — вздыхать рубакин.

…ночь гунт — у сучан он бурный, грозный — подниматься высоко в гора, почти к самый лагерь, — шум он наполнять палатка, и воздух от это становиться густой, плотный и прохладный. посторонний мысль утопать в гунт, уноситься вместе с его волна туда, к пяндж, над который мы вновь, уже в обратный направление, предстоять пролететь завтра. «в обратный направление» — значит параллельно поток, значит из прошлое в будущее, в согласие с поток время.

«но какой крупица знание приносить мы вместе с пяндж будущее? — думать я. — неужели только примитивный история столкновение человек с человек?»

я поймать себя на этот словосочетание — «примитивный история», и оно резануть я. если здесь, в пещера, пусть много тысячелетие то назад, вспыхивать и угасать искра сознание, то так ли уж это примитивный? если разумный человек пасть здесь под удар каменный топор, то можно ли усматривать в подобный факт примитивный история? и мало ли такой история уносить и скрывать в аральский море время-пяндж? и мало ли они запечатлевать в незримый свиток платан из халаи-хумб? рассуждение мой переноситься и в более близкий прошлое, в который всяческий топор опускаться на голова гениальный человек, но я заставлять вернуться себя к сучанский пещера.

отчетливо увидеть я в темнота хромой грузный калека с культя вместо правый рука, с выворачивать, торчать из-за толстый губа зуб, — калека, смотреть на я из тьма ночь, как из тьма тысячелетие, настороженный мудрый глаз.

трагический судьба гений? и так можно все истолковывать, но в течение два десятилетие судьба гений складываться счастливо, а не трагично, — он почитать соплеменник, они по-своему заботиться о он, и он получать свой кость с мясо. не исключать, что калека быть первый из гений, добиваться прижизненный признание.

«признание». слово этот повисать передо я в темнота и чуть засвечиваться слабый фосфоресцировать свет. теперь я видеть только он и думать только о он — о признание. не признательность слабый за бросать плохо обгладывать кость, а признание слабый, признание калека за знание, за разум… в сам слово «признание» угадываться торжество разум, знание, его оценка, способность и умение дорожить они.

вот что главное в история орда: суровый обстоятельство заставлять они ценить знание, дорожить они, — они хранить он, как огонь в лозняковый обмазывать глина корзина, — а знание воплощаться в калека.

если так, если я правый, то сучанский история — неосознаваемый, конечно, ее участник история борьба за право человек называться человек разумный, история борьба за мы, за сегодняшний день. не просто знание — знать и животное, а сохранение и накопление знание, — вот что отличать человек разумный, хомо сапиенс, от весь его предшественник. и потом — сознательный использование знание, разумный использование. здесь, в ущелие пяндж и гунт, сначала завязываться, а потом быть разрубать едва заметный, но столь важный для история человечество узелок, здесь человек попытаться подниматься во весь рост.

и подниматься. и упасть, чтобы снова подниматься. и снова упасть. и передавать все-таки мы, бесконечно далекий потомок, эстафета разум. и передавать мы в наследство столь трудный звание — человек разумный.

тогда, в пещера, соплеменник калека инстинктивно отомщать альтруист за утрата знание, — так же, наверное, они отомщать бы за утрата огонь. они лишь учиться ценить знание, и потому оставлять лежать рядом носитель знание и истребитель его, а сам уходить из пещера и исчезать без след.

ниточка оттуда, из небратский могила калека и альтруист, легко протягиваться в иной эпоха, в иной место, но я прерывать полет фантазия.

я становиться размышлять о конкретный: я пытаться угадывать, как относиться к мой версия наш товарищ по расследование…


от редакция:

в I960 год в первый сборник «на суша и на море» быть опубликовывать научно-фантастический повесть и. забелин «долина четыре крест», открывать серия повесть о вербинин и березкин, изобретатель хроноскоп и исследователь исторический загадка… хроноскоп — это электронный машина, способный по малый след восстанавливать картина прошлое, как бы приближать они во время (подобно телескоп, приближать к наблюдатель предмет в пространство), и проецировать они на экран…

после «долина четыре крест», продолжать «записка хроноскопист», автор опубликовывать повести «легенда о «земляной человек», «загадка хаирхан», «сказ о братство», «находить и не сдаваться», «устремлять к небо». они собирать в книга «загадка хаирхан» (м., 1961, 1965 гг.).

научно-фантастический повесть «кара-сердар» продолжать цикл «записка хроноскопист».



«кара-сердар»



глава первый

в который я безмятежно провожать время на восточный берег каспий и даже разговор о каменный скульптура горный мангышлак ничуть не затрагивать мой воображение


спаться в палатка великолепно, как в тот невозвратимый теперь уже год первый экспедиция, когда ничто не требоваться молодость, кроме небо, ветер да радостно встречать ты темный от роса конь.

утро быть солнечно, и сквозь голубой парус откинуть полог видеться синий каспий, ослепительно белый пляж, на который вползать бурый-зеленый растрепывать плеть растение.

голубой парус на мгновение перечеркнуть темный приземистый фигура.

— прибиваться к мы искусствовед, — сказать мой сосед по палатка; он лежать во вкладыш, выставлять наружу коричневый плечо.

я промолчать, потому что тоже «прибиваться» к экспедиция: жена приводить на мангышлак служебный обязанность, а я приезжать вместе с она, чтобы увидеть каспий и отдыхать от город.

— вы слышать, с какой идея носиться искусствовед? — сосед мой, выбираться из вкладыш, натягивать на тугой грудь майка. — уверять, что открывать горный мангышлак, на каратау, скульптурный произведение эрсари… впрочем, он весьма щепетильный и говорить об искусство эрсари не любить. хотеть сначала все досконально изучать, а потом уж поражать мир. — сосед улыбаться. — один он туда не добираться, вот он и ездить второй год с геолог.

— вы тоже видеть скульптура? — я спрашивать совершенно равнодушно, просто чтобы поддерживать разговор.

— форма выветривание там действительно причудливый, — сказать сосед. — но едва ли к скала прикасаться рука человек. все можно объяснять гораздо просто. например, особенность меловой порода альбский возраст: в они включать очень твердый, разнообразный конкреция, который теперь вынести на поверхность.

после завтрак геолог уезжать в поселок ерал отбирать образец горный порода в кернохранилище, и в лагерь оставаться только дежурный и мы с искусствовед. искусствовед — невысокий коренастый человек с ослепительно сиять на солнце лысый голова — сам представляться я:

— евгений васильевич варламов. — и добавлять: — можно просто евгений.

«просто евгений» энергично встряхивать мой рука и весьма напористо предлагать проходиться вдоль берег.

— все равный они рано три-четыре не вернуться, — сказать он о геолог.

я охотно принимать предложение, но, как только мы выходить за предел лагерь, поход наш едва не срываться.

— говорить, вы находить любопытный скульптура на каратау? — спрашивать я, не иметь в вид ничто худой и еще не знать характер свой спутник.

евгений подскакивать, и я даже показываться, что, раздуваться от негодование, он на некоторый время повисать в воздух.

— и вы уже проболтаться?!

я смущенно смотреть себя под нога, и евгений сжалиться надо я.

— надеяться, вы не быть распространяться о скульптура в свой сочинение? — смягчаться, спрашивать он и, улавливать край глаз мой робкий кивок, зашагать далеко но пружинить тина с запутываться в она белый скелет рак.

километр в два от лагерь розовый-голубой уступ — чинк — почти вплотную подступать к море. мы идти вдоль урез вода, обходить высыхать труп тюлень и распугивать водяной уж; над мы кружиться стриж и ласточка, но я много смотреть на песок со след ночной обитатель и почему-то думать, что восточный орнамент и даже буква арабский алфавит художник подсказывать причудливый след животное, поутру еще не тронуть ветер.

евгений, молча шагать впереди, наконец останавливаться и садиться на обломок мергель, скатиться с чинка. другой, более крупный обломок лежать в море, и в узкий пролив между они качаться рыжий водоросль. евгений сбросить полукед и опускать распариваться нога в холодный вода. я последовать он пример.

— вообще-то вы слыхать про эрсари? — спрашивать евгений и, не дожидаться ответ, сказать: — это один из туркменский племя, населять мангышлак до семнадцатый век.

— и вы находить их след?

— след они искать не надо. это не ваш фантастический антаркт, саркастически замечать евгений, намекать на мой очерк «находить и не сдаваться». эрсарь — исторический реальность, зафиксировать в документ. тут все точно. загадка — скульптура. как-никак, а вероисповедание эрсари — ислам суннитский толк. ни и скульптура, ни живопись не поощряться этот религия. более чем не поощряться.

из вода, казаться из самый глубина море, выплывать коричневато-зеленый водяной уж с такой же коричневато-зеленый бычок в пасть. уж плыть прямо к мы, и я подумать, что быть бы совсем неплохо, если бы всяческий человеческий тайна вот так, совершенно неожиданно кто-то приносить к наш нога. я пристально следить за уж, который, изящно извиваться, стремиться к мы, пытаться преодолевать неширокий и несильный полоса прибой, и желать он успех… но нахлынуть волна вдруг смывать уж с его бычок-тайна, и он исчезать в рыжий водоросль.

тогда я ложиться на песок, стирать с он таинственный ночной иероглиф, и становиться следить за ласточка и стриж, выписывать на плотный полотно небо еще более замысловатый письмена… я не мочь прочитывать они. и мочь быть, впервые после то, как мы с березкин заниматься хроноскопия, я радоваться, что письмена недоступный я, что не надо они расшифровывать и достаточно просто чувствовать спина сухой и добрый тепло песок и просто следить за крылатый мастер, колдовать в поднебесье.

— вы обещать нигде не упоминать про искусство эрсари, — напоминать евгений, когда мы вернуться в лагерь, и я искренне подтверждать свой готовность молчать до гробовой доска.

вечер геолог решать «лучить» кефаль — бить ее острога при свет факел, — и чисто практический забота поглощать весь лагерный, и мой в тот число, интерес. специалист по такой лов доказывать, что для факел требоваться асбест, пропитывать солярка, а в экспедиция не находиться ни то, ни другой. тогда специалист решать заменять асбест тряпка, а солярка — смесь машинный масло с бензин и переругаться из-за пропорция… я в спор не вмешиваться и меланхоличный размышлять о вред излишний знание и излишний специализация, а когда высокий договариваться сторона все-таки приходить к соглашение, я отдавать в распоряжение «рыбоколов» свой кед и оставаться на берег, устраиваться на вьючный ящик рядом с евгений.

над черный вода факел пылать оранжевый-красный огонь и, пока он быть близко, от он бежать к берег рыжий дорожка; потом факел втягивать в себя дорожка, отгораживаться от берег черный полоса, и раздваиваться: один факел светить теперь сверху, а другой снизу, из вода, и трудно быть сразу разбирать, какой из они настоящий.

— все-таки я показывать вы штука, который никто не показывать, — неожиданно сказать евгений.

он зажигать фонарь и освещать свой ладонь.

— смотреть.

на ладонь лежать небольшой фигурка с собачий голова. я так и сказать:

— собака.

— шакал, — поправлять евгений. — туркмен считать, что к шакал переходить грех человек и потому шакал плакать по ночь…

поэтому я сначала решать, что находить талисман. но потом… знать вы, что такой таб?

— нет.

— это прообраз современный шашка, игра древний египтянин. фигура служить голова шакал.

— ничто не понимать.

— я находить несколько шакалий фигурка на каратау. и еще обнаруживать там, на скала, написать арабский вязь имя — кара-сердар. любопытно, что оно заключать в картуш, в овал. так писать свой имя фараон древний египет.

— но вы говорить, что эрсари жить на мангышлак в средний век…

— вот именно. кстати, кара-сердар в перевод «черный военачальник».

евгений подбрасывать на ладонь голова шакал, ловко поймать в темнота и сказать:

— пойти спать.

я оставаться на берег, следить за раздваиваться факел, и мысль мой крутиться вокруг каменный скульптура, шакал, картуш, кара-сердар, но потом сосредотачиваться на кефаль: очень уж я хотеться, чтобы она благополучно удирать от наш «рыбоколов».



глава второй

в который рассказываться о наш переезд к подножие каратау и о мой знакомство с необычный форма рельеф или загадочный скульптура


ночь я просыпаться от назойливый мысль, даже какой-то внутренний шум: в сонный мозг, как морской галька, скрипеть-перекатываться слово «кара»… каратау, кара-сердар… нетрудно быть догадываться, что прозвище военачальник прямо связанный с его владение — черный гора, и я почему-то упорно размышлять об этот обстоятельство, а не о гораздо более важный событие открытие искусство народ эрсари… уже снова засыпать, я подумать, что среди скульптура быть, наверное, и портрет кара-сердар.

не браться объяснять, почему у я возникать такой мысль; утро я соображать, что не знать даже, иметь ли кара-сердар отношение к эрсари.

евгения мой вопрос рассердить.

— что он вы даваться? — спрашивать он. — не интересоваться я кара-сердар и не собираться интересоваться. скоро все он принадлежать к этот племя, но не он же создавать скульптура!

— вы правый, конечно, — соглашаться я, но все-таки запоминать кара-сердар и даже отводить он в свой память особый «полочка»: тут уж я ничто не мочь с себя поделать.

но постепенно мысль об искусство эрсари вытеснять весь прочий. не рисковать досаждать евгений, я размышлять о загадочный каменный «культура» мазм, обнаруживать перуанец русый в южноамериканский анды, об антарктический культура, открытый морис вийон и щербатов, — размышлять обо все это и откровенно завидовать евгений.

конечно, каратау не антарктида и не анды. но до последний время, пока не находить на мангышлак промышленный запас нефть, внутренний район полуостров посещаться экспедиция нечасто, а искусствовед туда вообще не наведываться.

но что приводить на каратау евгений?

он не сразу отвечать на мой вопрос, и я подуматься, что он хотеться сказать нечто патетический о предвидение, предчувствие и то подобный, но он сказать:

— усталость, — евгений виновато улыбаться. — посоветовать я изменять обстановка, отдыхать… а вместо отдых… второй год как заводить ходить.

вечер я с радость услышать, что послезавтра экспедиция перебазироваться к подножие каратау. а когда этот день наступать, я почувствовать, что становиться такой же «заводить», как евгений.

чудо, во всякий случай для я, начинаться сразу же, едва мы пересекать степной мангышлак и приближаться к чинка. за джетыбай изрезанный время чинка вдруг показываться я гигантский цветной кальмар, возлежать на беломраморный постамент, а оплыть холм из олигоценовый глина напоминать беломорский луда… я и потом продол/кал путаться в свой ощущение и впечатление, но по равнодушный вид евгений догадываться, что ни «кальмар», ни «луда» его не интересовать и главное впереди.

лагерь мы разбивать в урочище тущебек, на берег ручей. палатка поставлять не успевать, потому что приезжать в темнота, и я спать на раскладушка под высокий ива с печально опускать ветвь.

просыпаться я с первый признак заря и уходить из лагерь, чтобы осматриваться. на вершина невысокий холм внимание мой привлекать неподвижный темный изваяние. уже вполне подготовить к встреча с чудо, я подходить близко, но «скульптура» подниматься я навстречу.

— и вы не спаться? — спрашивать евгений. — как вы думать, давать я начальство сегодня машина?

не дожидаться ответ, он снова опускаться на земля и предлагать:

— давать посидеть и послушать.

я воспринимать это «послушать» как вежливый форма «помолчать» и, не садиться, долго смотреть на постепенно светлеть склон каратау (в предрассветный сумерки гора казаться неприступный бастион, и лишь сай, по который протекать ручей, нарушать его монолитность), смотреть на кишлак, на разгораться очаг у его серый дом, на кладбище с невысокий мазар и вертикально поставлять плоский камень-надгробие — смотреть на весь это и постепенно тоже становиться различать тихий приближаться шум время, идти к мы из бесконечный далекий…

евгений проводить ладонь по лицо и резко подниматься.

— пойти! — сказать он и побежать вниз к уже просыпаться лагерь.

в экспедиция быть два машина газ-63, и после завтрак один из они предоставлять в распоряжение искусствовед. поглощенный свой забота, он весь же вспомнить обо я.

— вы со я?

— если позволять…

— полезть в кузов.

евгений с карта, с планшетка садиться в кабина. он действовать по заранее продуманный план и редко удостаивать я внимание. но все-таки удостаивать. однажды машина останавливаться, из кабина высовываться сиять на солнце лысый голова искусствовед.

— обращать внимание на этот горка. — евгений показывать на вершина, напоминать пирамида с размытый маковка. — называться отпан. высокий точка западный каратау. быть легенда, что в недра отпана похоронить кара-сердар… вы взять бинокль?.. тогда посмотреть внимательно на склон.

я наводить бинокль на отпан и легко различать целый лес вертикально поставлять камень.

— кладбище? — вспомнить свой утренний наблюдение, спрашивать я.

— не совсем. точно, символический кладбище… видеть ли, вообще туркмен называть вот такой втыкать в земля неотесанный камень менгир. но здесь особый менгир. скоро все это балбала — изображение враг, убивать покойник. едва ли я ошибаться. а по количество балбала нетрудно заключать, что кара-сердар быть на редкость удачливый воин, жестокий и беспощадный. отсюда и прозвище — черный…

опускать бинокль, я мысленно соглашаться с версия евгений и отказываться от свой чисто внешний аналогия «каратау — кара-сердар»… и я отмечать для себя, что евгений интересоваться кара-сердар, хотя и отрицать это рано.

в следующий раз машина останавливаться у бегемот. у каменный, конечно. бегемот, прилагать колоссальный, но тщетный усилие, пытаться вскарабкиваться по крутой склон на вершина холм.

— вот вы зоогеографичсский загадка, — сказать евгений. — откуда здесь гиппопотам?

я выпрыгивать из машина и подходить к каменный изваяние.

когда великий французский скульптор родед спрашивать, как он создавать свой произведение, роден отвечать, что брать глыба мрамор и удалять весь лишний.

без сомнение, передо я быть конкреция, вымывать из альбский меловой порода, о который говорить мой сосед по палатка. становиться быть, природа сам позаботиться о «заготовка» для неведомый скульптор; то приходиться убирать совсем немного «лишний», чтобы каменный болванка превращаться в могучий бегемот.

— ну-с, что вы сказать?

я попросить показывать я еще какой-нибудь фигура.

— это нарушать мой сегодняшний план. — евгений несколько секунда, хмурить густой бровь, смотреть куда-то вдаль, а потом доставать карта. — хотеть взглядывать на человеческий голова?

газ-63 свертывать с дорога и, подскакивать на альбский конкреция, медленно поползти по холм; незагруженный машина кидать здорово, я подбрасывать вместе со скамейка, и глядеть по сторона быть недосуг.

наконец евгений останавливать грузовик и подводить я к скульптура, ошибаться в истолкование который, пожалуй, никто бы не смочь: перед мы на серый склон холм, уходить шея и затылок в земля, торчать голова чиновник самодовольный толстый чиновник, льстец и самодур, ни один слово, ни один жест который нельзя быть верить. именно этот черта — не верить, остерегаться! — выделять, подчеркивать неизвестный художник, предупреждать, наверное, свой соотечественник и их потомок.

и снова я убеждаться, что рука скульптор — баснословный талантливый — лишь изящно уточнять образ, как бы закладывать самый природа в каменный глыба.

— какой чувство материал! — невольно вырываться у я. — поразительно!

мой восторг не оставлять евгений равнодушный; он откладывать на время свой план, и машина становиться метаться по пустыня. каменный животное, условный человеческий фигура, «массовый сцена» совершенно сбивать я с толк, и я не мочь хоть в что-либо разбираться. но, понимать, что рекогносцировка и не мочь преследовать аналитический цель, я полностью полагаться на евгений.

уже за полдень, когда все порядочно уставать, машина, развертываться в сторона каратау, останавливаться на вершина холм: перед мы выситься стена и бастион крепость.

— курганчи, — сказать евгения. — крепость по-туркменски. а на самый дело склон каратау. но кажется, что и над они поработать человек, сделать они более грозный и неприступный… там и находить я имя кара-сердар в картуш. сходить?

я не приходиться уговаривать, и мы неторопливо пойти вверх по сай, стискивать бастион. да, по такой сай нелегко быть подниматься атаковать он скоро походить на ловушка, и газий, воин-защитник крепость, без особый потеря, наверное, расправляться с противник.

— еще в прошлый год я тут облазать все, что смочь, — сказать евгений. — и знать, почти не находить след человек. вот еще один из загадка. безусловно, где-то здесь, на каратау, находиться юрта — престол кара-сердар. понятно, что не сохраняться след кара-ой — временный жилище туркмен. но нет и там, а глинобитный там мочь бы и уцелеть, в развалины хотя бы…

я слушать евгений, но приглядываться к окружающий, и я удивлять множество сорняк — коровяк, осот — среди полупустынный растительность. а сорняк, как говорить агроном, — спутник человек. значит, рано тут действительно жить человек.

…со стеклянный звон осыпаться под наш кед мелкобитый сланец, когда мы выходить наконец к почти отвесный скала.

— смотреть, — сказать евгений и подкидывать-поймать голова шакал.

картуш находиться очень высоко, но я хорошо различать сложный, как ночной след на песок, арабский вязь.

— кара-сердар, — сказать евгений и снова подкидывать шакалий голова.

— египетский картуш, египетский фигурка… но туркмен играть в шахматы, и вполне мочь быть…

— нет. шакал не туркменский работа. — евгений спрятать фигурка в карман. я консультироваться.

— по-моему, вы хотеть убеждать я, что след кара-сердар нужно искать в египет… кстати, мы с березкин собираться туда осень.

— ни в чем я вы не убеждать! — резко сказать евгений. — мой забота искусство эрсари… а кара-сердар… скоро все он тут все разорять и разгромить… ясно же, что скульптура создавать за очень короткий срок. кара-сердар! находить о кто говорить. и вообще мы не дело заниматься.

чувствовать себя виноватый, я робко намекать евгений, что если он потребоваться хроноскоп…

— обходиться без электроника, — лаконично отвечать он.

откровенно говорить, психологический несовместимость с евгений немного раздражать я. я понимать, что евгений увлекать и возбуждать важный открытие, что он хотеться как можно скоро прочитывать еще никто не читать страница прошлое, но в тот день я твердо решать устраняться от всякий вопрос, связывать с искусство эрсари.

«в конец конец у мы и свой дело достаточно», — думать я о себя и березкин, совершенно не подозревать, что случайно сказать я фраза о египет оказываться пророческий и что я еще приходиться вернуться на мангышлак во всеоружие хроноскопический метод.



глава третий

в который короче рассказываться о первый международный экспедиция с участие хроноскопист и о некоторый незначительный находка в долина царь, определять направление наш дальнейший поиск


мы с березкин приглашать в египет вскоре после то, как организованный юнеско международный археологический экспедиция открывать в долина царь и ее окрестности несколько новый гробница, один из который, судя по местоположение и царственный знак, принадлежать фараон новый царство сенурсет первый.

возможность проводить хроноскопия гробница до то, как специалист весь рассортировывать и раскладывать по полочка, разумеется, прельщать мы, но соглашаться мы на этот шаг не без нажим со сторона президиум академия наука: оба мы очень хорошо понимать мера ответственность, ложиться на наш плечо.

раскопка в долина царь прерывать летний сезон, они откладывать до осень. мы отсрочка вполне устраивать.

— распределение обязанность прежний, вербинин, — сказать я тогда березкин. — садиться за книга. а я приходиться подумать о дополнительный термоизоляция хроноскоп. как-никак тропический пустыня.

я «садиться за книга», но высиживать немного. память у я эмоциональный склад, сам по себя факт я запоминать с труд и вообще предпочитать идти от предмет к книга, а не наоборот. поэтому на мангышлак я отправляться с легкий сердце, знать, что бегство мой не приносить особый вред, а в египет мы гарантировать помощь специалист.

египет властно ворваться в мой раздумье в один из последний ночь, проводить в тущебек. все в лагерь спать, лучистый капля звезда качаться в матовый-черный небо; звенеть лягушка. я слушать лягушечий трель, смотреть на качаться звезда и пытаться представлять себя рядом с пирамида или сфинкс, пытаться предугадывать, какой впечатление производить на я искусство древний египтянин.

а вскоре я и березкин ступать на египетский земля. александрия, каир и, наконец, луксор, где мы должный быть проводить наш исследование. руководитель экспедиция юнеско мистер роллс и его коллега встречать мы на вокзал. мы любезно предлагать сразу же отправляться в отель и отдыхать, но березкин отправляться наблюдать за выгрузка хроноскоп, мистер роллс последовать за он, а я выходить на привокзальный площадь.

экспедиция, в распоряжение который мы прибывать, располагаться не в фешенебельный отель, что выстраиваться шеренга вдоль набережная нила, а в сравнительно дешевый и старый гостиница «луксор», выходить фасад к знаменитый луксорский храм.

экспедиция занимать весь первый этаж со весь его коридор, комната и подсобный помещение.

мы с березкин отводить двухместный номер с широкий окно в сад.

вечер новый знакомый приглашать мы в ресторан при гостиница. в дальний его угол официант сдвигать несколько столик, на который появляться висок и содовый вода, местный сухой вино «омар хайям» и «клеопатра». мы отлично проводить вечер, слушать рассказ археолог.

во время небольшой пауза, неизбежный при всякий долг разговор, я сказать мистер роллс, что совсем недавно приобщаться к египетский история в азия, иметь в вид арабский надпись, заключать в картуш, и фигурка для игра в таб.

мистер роллс, пожилой мужчина с узкий сухой лицо, несколько удивленно посмотреть на я и пожевать тонкий губа.

— странно, что в азия, — сказать он. — здесь, в египет, мы известный такой фокус с картуш. судя по все, они проделывать самый дерзкий из грабитель, проникать в гробница фараон и номарх. а мочь быть, всего-навсего один из они, самый нахальный. мы обнаруживать два такой роспись, и еще два находить египтолог до мы. и все в гора деир-эль-бахри, вокруг долина царь…

— вы прочитывать имя? — не без волнение спрашивать я.

— разумеется. во весь четыре случай оно один и то же — ибрагим.

— ибрагим, — повторять я, думать о кара-сердар. — нет, на мангышлак совсем другой.

— оно и понятный, — кивнуть мистер роллс. — что же тут общий, кроме нахальный стремление выдавать себя за царственный особа?

я соглашаться с он и переводить разговор на другой тема. ночь я почти не спать. наверное, потому, что громко и настойчиво кричать в сад козодой.

а утро мы переправляться на левый берег нила, в «страна мертвый», по верование древний египтянин, не без труд и не без опасение за исход предприятие подымать машина с хроноскоп на крутой берег река.

далеко все пойти как по масло: к долина царь вести отличный асфальтировать дорога, и мы лихо прокатиться по она, миновать деревня и плантация сахарный тростник, обгонять ишак и верблюд.

но когда сине-фиолетовый шоссе врезаться в матовый-желтый массив деир-эль-бахри, я переставать обращать внимание на дорожный суета. я смотреть на холм деир-эль-бахри и видеть «заготовка» для сфинкс, «заготовка» для бегемот: казаться, чуть тронуть их человеческий рука… как тут быть не вспомнить каратау…

березкин заинтересованный крутить во весь сторона голова, не подозревать о мой состояние, — он же не быть на мангышлак! — а я, внутренне подбираться, становиться подобный пружина, готовый мгновенно развертываться и вонзаться в склон деир-эль-бахри, чтобы вырывать у они тайна.

гробница фараон сенурсет первый, открытый мистер роллс и его коллега, неоднократно посещать в разный век «ценитель искусство», не спрашивать на то разрешение власть. сохраняться там только пустой саркофаг, если не считать великолепный настенный фреска.

в тонкость дело мы заранее посвящать мистер роллс, и мы с березкин не ожидать ничто сверхнеобычный, когда подходить к сиринг сенурсет первый, у вход в который дежурить два высокий, почти черный нубиец с ритуальный насечка на скула.

мы вступать в черный овал вход и, повиноваться желтый луч фонарь провожатый и ощупывать кед скалистый пол, медленно двинуться вниз.

мы спускаться в погребальный зал благополучно, но как избегать гибель или увечье визитер в древность?!.. избегать, однако…

на обратный путь фонарь мистер роллс метнуться от пол к стена и вырывать из мрак картуш с арабский вязь.

— ибрагим? — спрашивать я.

— ибрагим, — кивнуть мистер роллс. — но рядом еще один надпись иероглиф. временный дистанция между они примерно три тысяча год. а надпись богохульный, вот что удивительный, мистер вербинин.

весть о богохульство древний египтянин не производить на я никакой впечатление, и я с волнение смотреть на картуш с имя «ибрагим» и думать, что мы обязательно подвергать его хроноскопия.

к что это приводить и даже для что это нужный, я никто бы не смочь объяснять. ведь картуш каратау я рассматривать лишь невооруженный глаз и не сделать, да и не мочь сделать, никакой вывод. но интуиция всегда для я значить очень многое.

вот почему, не отвлекаться от основной работа, ради который мы с березкин приезжать в египет, я тщательно исследовать с помощь хроноскоп весь четыре картуш — и в долина царь, и за ее предел на кладбище древнеегипетский вельможа.

в два слово результат быть следующий.

прежде чем расписывать стена гробница, египетский мастер покрывать их орнаментальный штукатурка и уже по она рисовать и вырезать ритуальный сцена. но случаться они работать и по камень, а иногда стена сиринг просто оставляться в первозданный вид со след стамеска и долото.

в три гробница таинственный ибрагим врезать свой имя в штукатурка, а в один случай начерчивать красный грифель по скала.

что один и тот же ибрагим резать по штукатурка, хроноскоп устанавливать сразу же. с грифельный вариант мы приходиться повозиться, и ясный ответ мы не получать. но едва ли быть основание сомневаться, что грифель держать рука тот же ибрагим — уверенный рука молодой, сильный человек.



глава четвертый

в который я заниматься литературный изыскания и выяснять некоторый подробность история хивинский ханство в семнадцатый век, а на сцена вновь появляться евгений варламов


мы вернуться в москва только в март следующий год, вернуться прокаливать тропический солнце, коричневый, уставать, но чрезвычайно довольный проделывать работа…

немного отдыхать с дорога, я приниматься за книжка, посвящать история средний азия. не скрывать, я хотеться обнаруживать в литература имя кара-сердар, но я лишь приблизительно мочь представлять себя время, в который он жить. араб вторгаться в средний азия в середина седьмой век. эрсарь покидать мангышлак в семнадцатый. тысяча год!

но я везти. почти сразу же я попадаться книга «родословный древо тюрк», написать хивинский хан абульгази-бохадур и его сын ануша-хан. и в довольно близкий соседство я встречать здесь имя ибрагим и кара-сердар!.. разумеется, совпадение взволновать я, но я не позволять себя никакой поспешный легкомысленный заключение. во-первых, ибрагим весьма распространять на мусульманский восток имя. во-вторых, я обнаруживать такой подробность. имя ибрагим встречаться на страница, написать сам абульгази-бохадур-хан, имя же или прозвище кара-сердар — в заключительный глава, принадлежать перо ануша-хана, который и доводить «родословный древо» до 1665 год.

в текст вполне отчетливо проявляться отношение оба сочинитель к ибрагим и кара-сердар.

абульгази писать (это всего несколько строка) об ибрагим злобно-пренебрежительный, называть он по-туркменски «кул», то быть раб, и даже сообщать, что продавать ибрагим туркмен за два харвара зерно (буквально «ослиный ноша» — вес, который мочь подымать один оседать). после рассказ об этот сделка абульгази еще трижды упоминать ибрагим, извергать в его адрес всяческий угроза.

ануша-хан писать о кара-сердар как о самый опасный враг хив, писать, естественно, без всякий симпатия, но с невольный уважение. он свидетельствовать, что кара-сердар покорный и эрсари, и солор, и чоудоры, и икдыра, и соинаджи — короче, весь туркменский племя, населять в тот время мангышлак; что каждый год кара-сердар собирать в свой юрта большой маслахат совет, на который от весь племя съезжаться «хороший человек», якша-лара, и принимать на маслахат решение считаться обязательный для все. с понятный раздражение сообщать ануша-хан о два массовый уход райят — подвластный хива туркмен — к кара-сердар, о то, что отовсюду стекаться к он самый опытный уммали — специалист по гидротехника, как сказать бы мы теперь, — что сам персидский шах направлять к он посольство и что целый караван верблюд, грузить тулак, сосуд с нефть, несколько раз в год уходить в персия и возвращаться оттуда с оружие и ткань…

абульгази сначала удаваться договариваться с колтоман, разбойник, и они грабить караван кара-сердар, но потом и колтоман присмиреть…

в этот книга я встречать и еще один заинтересовывать я имя — казан-бек. ануша-хан писать о он как о приближенный кара-сердар, но не скрывать, что абульгази поддерживать с он некий таинственный отношение.

когда я наводить справка об автор «родословный древо тюрок», то узнавать, что и отец, и сын оставаться в история средний азия как видный государственный деятель и выдающийся писатель-историк.

про абульгази-бохадур-хана известно, что рождаться он в 1603 год и в отрочество правило вместе со свой брат в ургенч. время тогда быть смутный, и однажды абульгази приходиться бежать из ургенч: хивинский ханство вместо он становиться править исфенди-яр-хан, возводить на престол туркменский нукер… абульгази долгий год проводить в скитание и в плен у перс. на родина он вернуться умудрять опыт сорокалетний муж и суметь овладевать престол… а ровно через двадцать год хан становиться его сын, о который известно, пожалуй, мало, чем об отец. не сохраняться даже дата его рождение и смерть. достоверно лишь, что он много строить — восстанавливать город, прокладывать канал, — а кончать трагически; в 1685 год он свергать с престол и ослеплять.

итак, общий исторический фон я представлять себя теперь достаточно отчетливо.

но ни скульптура эрсари, ни картуш египетский фараон в этот фон не вписываться. нетрудно догадываться, что мысль мой метаться между египет и мангышлак, что возводить я весьма эффектный, но совершенно ненадежный воздушный мост между они… решать же что-либо без дополнительный материал быть практически невозможный.

мой мангышлакский друг евгений варламов к весна переставать быть монопольный владелец эрсарийский тайна: он сделать несколько доклад, каменный скульптура заинтересовываться и другой специалист. совместный усилие они удаваться организовывать небольшой историко-искусствоводческий экспедиция. она возглавлять, что вполне логично, евгений васильевич варламов, который теперь уже не просить называть он «просто евгений» и держаться весьма солидно.



глава пятый

в который мы, приступать к хроноскопический исследование на мангышлак, довольно быстро приходить к неожиданный вывод, опровергать точка зрение евгений варламов


на мангышлак, в тущебек. уже идти свой, по-экспедиционный налаживать жизнь, и в лагерь мы не заставать никто, кроме дежурный, колдовать у примус.

готовиться к вылет на мангышлак, я запасаться комплект аэрофотоснимок каратау, крупномасштабный карта и еще в москва приходить к вывод, что некоторый деталь рельеф вполне мочь быть след человеческий деятельность.

с визуальный — с помощь вертолет — обзор западный каратау мы с березкин и решать начинать. и когда мы высоко подниматься над западный каратау, он представляться мы… — как бы точно выражаться? — компактный, монолитный, единый… я бы даже сказать внутренне собранный. сверху каратау открываться мы как некий индивидуальность в ландшафт, причем резко выражать. и тогда, во время полет, я приходить в голова несуразный мысль, мысль о… портретный сходство каратау и кара-сердар!

я требоваться холодный омовение, я требоваться дружеский щелчок березкин, чтобы обуздывать так далеко уводить я фантазия, но, к великий мой удивление, он совершенно серьезно сказать:

— и правда, быть что-то общий. — сказать так, словно действительно мочь существовать портретный сходство между горный хребет и человек!

березкин протискиваться в кабина пилот, а когда вернуться, любезно сообщать, что мы лететь к картуш. он при это извиняться, что не посоветоваться предварительно со я, но я, конечно, не возражать.

с картуш провозиться долго. мы показывать и пилот почти весь относиться к дело египетский кадр, поделиться кое-какой соображение и, как обычно, обретать себя преданный друг и помощник.

мы не скрывать и тайный надежда связывать дело египетский с дело мангышлакский, и все впятером напряженно следить за экран. а хроноскоп «бузить», — увы, не подбирать более точный слово.

(я ничто не сказать о задание, но, по-моему, все ясный: мы пытаться устанавливать, существовать ли тождество личность, вписывать свой имя в картуш фараон в египет, с личность, тот же самый проделывать на мангышлак.)

хроноскоп не капризный прибор, но всякий аппарат, типологически сходный с хроноскоп, давать ответ категорический — «да» или «нет». а различный «вероятно», «не исключать», «можно предполагать» и так далее по существо исключаться, и теперь свой «отношение» к задание хроноскоп выражать отказ интерпретировать материал.

а внешне все выглядеть следующий образ. мы сначала воспроизводить на экран молодой сильный египтянин, уверенно вычерчивать по штукатурка свой имя — ибрагим. понятно, что хроноскоп не мочь определять ни национальность «египтянин», ни цвет его кожа. аппарат устанавливать лишь один: арабский вязь в гробница деир-эль-бахри выводить не рука писец-профессионал, а рука хотя решительный и твердый, но не привыкать к письмо.

здесь же, на каратау, хроноскоп показывать изображение немолодой и несильный человек, но при характеристика надпись «кара-сердар» подчеркивать профессиональный навык писать.

«буза» начинаться, когда мы попытаться совмещать образ. как ни переиначивать задание березкин, как ни пытаться он наводить хроноскоп на определенный решение, аппарат с удивительный принципиальность отказываться давать четкий ответ — «да» или «нет».

вспыхивать на экран сцена, который по прежний опыт восприниматься мы как сцена совмещение образ, но потом следовать сцена разлад, переходить в непрерывный поток мелкодрожать зеленоватый линия, и надежда наш рушиться…

хроноскоп оставлять вопрос открывать. и конечно, он оставаться нерешенный для мы.

искусствовед мы лишь в самый общий черта поведывать о наш рекогносцировка, сводить разговор к след человеческий деятельность на каратау: мы показывать они редкий и плохо сохраняться остаток селение, тропинка, упираться в скала или странно повисать над обрыв, контур водохранилище и маленький водоем — хауз, который обычно устраиваться возле жилище… гора и сам каратау, безусловно, таить немало загадочный, но мы влечь один тайна — скульптура эрсари.

свой раскладушка я вновь поставлять под тот печальный ива, под который спать в прошлый год перед путешествие в египет; лучистый капля звезда по-прежнему раскачиваться в матовый-черный небо и по-прежнему упрямо, на один нота, звенеть мангышлакский лягушка… несколько прохладный вечерний часы снимать дневной усталость, спать не хотеться, и я становиться припоминаться подробность путешествие в египет. я уже упоминать о скала, похожий на «заготовка» для сфинкс, бегемот… а однажды, подниматься на вершина у въезд в долина царь, я с удивление обнаруживать, что подобно гулливер в царство лилипут шествовать по фантастический природный музей: на крутой склон лежать вынести из почва на поверхность сливной кремнистый конкреция. выгорать до рыжий цвет, они на излом быть матовый-коричневый, а след выпадать, ранее случайно вмонтировать в они деталь придавать конкреция необычный вид. я обнаруживать в «музей» миниатюрный — в мужской ладонь, — но могучий по сложение бык с низко опускать голова, находить там искусно вылеплять человек, увидеть символ египетский бог…

неожиданный открытие взволновать я так, что я стремительно примчаться в долина царь и заставлять березкин немедленно подвергать хроноскопия мой находка.

я ждать жестокий разочарование: нет, в данный случай рука человек не помогать природа, весь это быть естественный образование. вспомнить все это, я становиться испытывать тревога за завтрашний день и завидовать березкин, заснуть, как только его голова касаться подушка.

утро я даже не хотеться вставать. шуметь ручей, шуметь дерево над голова, гудеть примус. быть в их нестройный шум что-то такой, что поглощать весь импульс, исходить из мой мозг и входить в он. а потом из шум выплывать притча, я вспомнить она дословно: «приходить заяц к река. река широкий, бурный. течь прямо в море. становиться заяц думать: плыть в море или не плыть? долго думать, к самый вода подходить. «плыть или не плыть?» сталкивать заяц в вода бревно, садиться на он и опять думать: «плыть или не плыть?» волна подхватывать бревно вместе с заяц, вынести на середина, и вот уже видно море. а заяц все думать: «мочь, не плыть?»

бог весть, где и когда прочитывать я притча, но теперь она не оставлять и след от мой прежний состояние, когда я лежать, углубляться в свой мысль и сомнение. проделывать в спальный мешок несколько движение, я выбираться из он уже совершенно бодрый, готовый действовать.

…тот день быть полный неожиданность.

разумеется, лишь условно можно называть неожиданность, что хроноскопия первый же фигура — я говорить о бегемот — подтвердить обработка альбский конкреция рука человек; прямой аналогия с хроноскопия египетский конкреция можно быть опасаться лишь в нервно-возбужденный состояние.

евгений васильевич варламов поверять наш анализ с легкость, на который способный только тот, кто заранее убежденный, что так и должно быть.

мы прорабатывать без отдых до поздний вечер, хроноскопировать самый различный конкреция, и усталь так, что подчас я думаться, что мы, человек, ладно, выдерживать, но хроноскоп отказываться работать.

хроноскоп тоже выдерживать. и он подтверждать, что ежели не весь, то многий альбский конкреция обрабатывать или, точно, дорабатывать рука человек.

поздний вечер в тущебек царить ликование и на раскладной стол появляться бутылка со спиртное. вино приходиться кстати, «хорошо пойти», как говорить сведущий в такой дело человек, и сначала основательно повышать общий тонус, а потом благополучно отправлять все в спальный мешок.

убеждаться, что лагерь спать, я растолкать березкин и шепотом попросить он пойти со я. соблюдать тишина, мы подниматься по склон тущебек к хроноскоп.

березкин открывать свой ключ дверца вертолет и, ни о чем я не спрашивать, приниматься колдовать у хроноскоп.

— совмещать кара-сердар со скульптура, — сказать он. — смотреть!

я не сразу понимать, какой именно фигура выбирать для совмещение березкин, но мгновенно убеждаться, что к картуш и альбский конкреция прикасаться один и тот же рука. (по какой-то почти мистический совпадение березкин начинать с бегемот.)

вот тут и происходить действительно неожиданный: хроноскоп утверждать, что все, именно весь обследовать мы фигура обрабатывать тот же рука, который вывести картуш и арабский вязь на почти неприступный скала каратау.

— представлять, как обрадоваться варламов, — только и суметь сказать я.

березкин смотреть на я растерянно.

— не повторять ли весь сначала? — спрашивать он.

— разумно завтра продолжать хроноскопия еще не исследовать фигура и затем снова весь проанализировать. а пока молчок!

да, молчок!.. симпатичный гипотеза варламов о каменный скульптура эрсари трещать по весь шов. но быть бы жестоко оповещать он об это до тот пора, пока не заканчивать работа.

по склон сай к лагерь мы спускаться, дрожать, как мелкий воришка, бояться, что мы замечать и начинать расспрашивать. но благословенный содержимое бутылка избавлять мы от лишний разговор.

дальнейший хроноскопия мы с березкин вести как бы в два план: один план для весь, другой — для себя. это никто не замечать, и тут мы своеобразный помощь оказывать варламов. хроноскопический подтверждение реальность скульптор-художник, творить на каратау, окончательно утвердить варламов в бесспорность его открытие. бывший «просто евгений» становиться еще более категоричный в суждение, он не размышлять, а изрекать, невольно подавлять свой коллега. парадоксально, но на это безапелляционно-скучный фон мы работаться легко и просто, особенно когда мы примечать некоторый настораживать мы подробность.

хроноскоп все определенно подчеркивать, что альбский конкреция в их настоящий вид — творение и природа, и человек, что создавать они в такой своеобразный соавторство. но, ориентировать хроноскоп на выявлять ночь генеральный линия расследование, мы обнаруживать, что он не во весь случай безусловно подтверждать авторство один и тот же человек и в тот же время не отрицать полностью. получаться чуть ли не такой же мешанина, как при совмещение кара-сердар с таинственный египтянин из долина царь: что-то сходиться, что-то не сходиться.

чтобы завершать расследование, мы требоваться уединяться, и мы находить предлог. я сказать варламов и его коллега, что мы необходимо еще раз визуально осматривать весь западный каратау. варламов, к мой удивление, тоже захотеть осматривать каратау с воздух, но я весьма энергично запротестовать, ссылаться на интерес хроноскопия.

— взять оно. — березкин полагать я рука на плечо. — знать, как антипод он мочь мы пригождаться.

— антипод? в какой смысл антипод? — варламов мы, разумеется, не понимать, но на всякий случай сказать: — просить выбирать выражение!

— выбирать мы сегодня предстоять нечто более сложный, — сказать березкин. полезть в вертолет.

мы перелетать через близкий скалистый гряда и садиться по указание березкин на относительно ровный площадка.

— надолго мы здесь? — спрашивать командир вертолет.

— на весь день, — отвечать березкин. — быть продолжать расследование, который начинать у картуш…

— у какой картуш? — вскидываться варламов. — у мой?

— у картуш кара-сердар, — спокойно отвечать березкин. — мы летать туда. и, обращаться снова к вертолетчик, продолжать свой мысль: — мы предстоять разбираться в наблюдение весьма сложный. но мы с вербинин уже настраиваться на один определенный лад, а евгений васильевич — совсем на другой. быть считать, что вы младенец, уста который, как известно, глаголать истина. согласный?

вертолетчик улыбаться такой сравнение, но сказать, что согласный.

не вдаваться более ни в какой подробность, березкин сформулировать задание хроноскоп, и, поскольку весь кадр быть запечатлевать в «память» аппарат, мы удобно устраиваться у экран, приготавливаться наблюдать.

итак, мы сноп увидеть разный фигура — обрабатывать человек альбский конкреция, и снова хроноскоп без особый усилие совмещать рука кара-сердар с рука скульптор. березкин разъяснять характер хроноскопический анализ варламов, и тот мгновенно настораживаться.

— уж не хотеть ли вы сказать, что весь скульптура создавать один человек, и притом кара-сердар?!

— вы почта угадывать, — березкин не отрываться от экран и даже не взглядывать на варламов.

— но это же невероятно! для один человек…

— …непосильный? — перебивать березкин. — нелегко, не спорить. но мало ли титан знать история! и потом… у мы быть подозрение, что к скульптура прикасаться и другой рука.

варламов облегченно вздыхать.

— не сомневаться, что десяток эрсари потрудиться здесь.

я промолчать. березкин тоже. он уточнять задание, совмещать неизвестный со скульптор, и хроноскоп вновь начинать «бузить». я даже казаться, что аппарат испытывать чисто человеческий мука от бессилие прямо и точно сообщать мы свой заключение… ни да, ни нет… по один признак рука кара-сердар, по другой — неизвестный мы, но что-то похожий на он человек.

— нет же, нет! — упрямо твердить варламов. — не один человек, а несколько! много они быть.

сам то не подозревать, варламов подсказывать мы новый ход расследование, березкин не ошибаться, приглашать искусствовед в качество «антипод».

мы специально отделять кадры, в который кара-сердар не совмещаться безусловно с рука скульптор, и налагать они один на другой. иначе говорить, мы попытаться совмещать вероятный скульптор друг с друг, как бы миновать кара-сердар.

результат получаться непредвиденный: предполагать скульптор вообще не совмещаться; или, точно, их творческий совместимость между себя быть в несколько раз низкий, чем каждый из они с кара-сердар.

— первый слово пилот! — безапелляционно заявлять березкин.

— не сказать бы, что это наш дело. — командир вертолет выглядеть растерянный. — штурман у мы главный грамотей…

«главный грамотей» смотреть на экран необычайно серьезно и чуть грустно.

— копировальщик, — заключать он. — разный, но пытаться подражать один и тот же скульптор. кара-сердар, скоро все.

— не верить! — жестко оборвать его варламов. — конечно, всегда быть законодатель мода, всегда быть мастер, который подражать, но сводить весь творчество эрсари… кощунство!

я искренне сочувствовать варламов. пусть мы антипод по характер, по подход к каратаушский загадка, но по-человечески я понимать, что значить для он крушение концепция — благородный концепция, крушение мечта вернуть человечество скульптура эрсари.

— мы тоже предпочитать бы ваш вариант, — сказать я, — хотя из-за соображение историко-религиозный план он быть поставлять под сомнение еще в прошлый год. но почему вы не хотеть признавать, что и наш вариант интересный, что сулить он неожиданный?

— сравнивать! — горько сказать варламов. — сравнивать!.. да и ваш вариант… не посметь же вы он за истина выдавать?!

— вы правый, — сказать березкин. — не посметь.



глава шестой

в который мы заниматься выявление «организовывать мысль», а также поиск портретный скульптура и составление картосхема свой находка


совершать еще несколько облет каратау, мы приходить наконец к вывод, что мы учитывать все или почти весь скульптура. варламов, несмотря на описывать выше событие продолжать методично работать, тщательно наносить скульптура на карта и любезно разрешать мы с березкин ее скопировать. мы не только скопировать карта, но и несколько усовершенствовать свой копия: я точно сориентировать каждый фигура, и я показываться, что существовать определенный закономерность в их расположение — фигура как бы стремиться к один конкретный место, но как раз там, куда они «стремиться», ничто не быть.

— а должно быть, — сказать березкин. — очень уж чувствоваться один, все организовывать мысль. почти уверенный, что находить там портрет кара-сердар.

варламов только поморщиться в ответ на слово березкин: у он теперь и на кара-сердар складываться свой точка зрение, не совпадать с наш, но в хроноскопия он не вмешиваться.

— слетать? — спрашивать командир вертолет.

березкин молча кивнуть, а я еще раз склоняться над картосхема.

среди обнаруживать мы скульптура выделяться два и размер, и характер исполнение. об один из они — угодливый, способный на любой подлость «чиновник» — уже упоминаться. второй скульптурный портрет внешне быть прямой противоположность первый: рука кара-сердар вырезать в скала лицо воин жестокий и волевой, чуть тронутый улыбка; но она не смягчать грубый черта лицо, а, наоборот, делать он зло, беспощадно.

— кара-сердар, — сразу сказать варламов, — увидеть скульптура. вот уж действительно, точно не передавать характер!.. помнить отпан с бесчисленный балбала?

а мы с березкин одновременно подумать, что это не кара-сердар. хроноскоп мы ничто не помогать. он лишь показывать, что портрет «чиновник» и «воин» создавать кара-сердар и никакой подмастерье или копировальщик к он не прикасаться…

а картосхема обнаруживать такой подробность: весь скульптура быть ориентировать в сторона каратау, к странный центр композиция, и только портрет «чиновник» и «воин» смотреть в сторона пустыня.

мой чертежный упражнение варламов не заинтересовывать.

— не понимать, зачем вы терять время, — сказать он. — хорошо уж действительно слетать в ваш пресловутый «центр».

на сей раз мы послушаться мудрый совет, и вертолет подниматься над каратау.

через несколько минута мы уже висеть над тот место, где на картосхема сходиться весь линия.

там лежать «кальмар», очень похожий на тот, что видеть мы в прошлый год, подъезжать к каратау; просто говорить, обычный для этот место форма рельеф. но почему-то именно на она указывать два сложенный вместе каменный палец.

березкин приходить в голова сумасбродный идея.

— поколдовать, — сказать он. — а вдруг?..

никто не приходить в восторг от его предложение. я тоже. но правило, который мы с березкин придерживаться, исключать какой бы то ни быть протест. я нехотя оставаться у экран, летчик и варламов отправляться бродить по окрестность, а березкин с «электронный глаз» в рука полезть по щупальце «кальмар».

березкин трудиться с завидный упорство. я бы на его место уже давно слагать оружие. но вот наконец на экран хроноскоп появляться грубый резец основательный размер.

— стоп! — крикнуть я.

березкин стоять у хорошо обнаженный уступ и удивленно смотреть на я.

— человек, — сказать я. — вернее, орудие человек.

березкин не побежать к хроноскоп. он мысленно прослеживать свой путь по щупальце «кальмар».

— здесь первозданный порода, — сказать березкин, показывать на уступ.

несколько неуклюже он выражать верный мысль: ниже по его маршрут след человеческий деятельность быть замывать ливень и ветер.

теперь мы действовать целеустремленный — идти от обнажение к обнажение, кое-где подчищать они, и ряд анализ подтверждать, что «кальмар» создавать не только природа.

березкин попросить вертолетчик подымать мы над «кальмар».

и когда вертолет набирать высота, все понимать, что под мы не «кальмар», а кисть человеческий рука, вонзаться палец в скала. подъем продолжаться, и наступать момент, когда мы вновь увидеть единый монолитный западный каратау и рука, объединять, удерживать его вершина и склон, рука, к который тянуться весь создавать кара-сердар фигура, кроме два, портретный.

в тущебек мы вновь встречаться с геолог. они уходить далеко, на устюрт, и лишь на сутки разбивать свой лагерь рядом с наш. я встречать свой прежний сосед по палатка, от который впервые услышать о каменный скульптура, и рассказывать о наш работа, проделывать за год.

— еще быть надежда находить кара-сердар, — сказать он. — вдруг его прозвище от цвет кожа, а вовсе не от приписывать он злодейство? вы надо полазать по пермокарбон, он здесь темноцветный.

как благодарный быть мы потом за этот совет!

да, мы находить кара-сердар, вернее, скульптурный группа, ибо он оказываться не один.

кара-сердар изображать себя так, словно лежать на спина, но тело он не интересовать, и весь свой художнический внимание он сосредотачивать па лицо.

немного сужаться кверху голова кара-сердар неплотно прилегать к скала она уже почти откалываться от монолит. глаз смотреть вдаль мимо все, что находиться вокруг; чуть презрительно выпячивать губа быть плотно сжинать. он уже не быть воин, и я не уверенный, что оставаться художник; он быть высокий и тот и другой, если только можно быть высокий художник; он уже уходить в свой особый мир и знать, что не вернуться из он.

а на скула кара-сердар мы обнаруживать резко обозначать полоса-насечка.

— помнить сторож-нубиец у вход в гробница сенурсет? — спрашивать я у березкин.

тот кивнуть.

цепь замыкаться, но сразу поверять в это быть непростой, и я даже не рискнуть произносить окончательный вывод вслух. березкин тоже.

вокруг скульптурный портрет буйно разрастаться могильный трава с зеленоватый-белый без запах цветок. для что-то я сорвать несколько ее ветка и полагать возле кара-сердар.

мы тронуться в обратный путь уже под вечер; в косой луч солнце окрестный скала приобретать оттенок сухой марганец, а лицо кара-сердар, видимо с поправка на африканский ассоциация, показываться я черный.



глава седьмой

в который мы довольно-таки несложный путем узнавать некоторый биографический подробность о кара-сердар и, сопоставлять известный мы факт, выяснять причина художнический «странность» последний год его жизнь


итак, совершенно неожиданно правильно угадывать происхождение прозвище мой давний сосед по палатка. никакой сомнение в африканский прошлое кара-сердар не быть, и не оставаться сомнение, что ибрагим из долина царь и кара-сердар с каратау — один и тот же лицо.

сущий пустяк требоваться теперь для завершение исследование: предстоять узнавать, какой чудо «осквернитель» гробница фараон заканчивать свой жизнь признанный вождь несколько туркменский племя?

помогать в этот мочь только книга и архивный материал, и вскоре мы с березкин расставаться с мангышлак.

великий вещь — ясный постановка вопрос! после то как отпадать предположение об искусство эрсари и на первый план выдвигаться личность кара-сердар, я мочь действовать спокойно и целеустремленный.

березкин, по обыкновение, уклоняться от литературный изыскание, а я еще раз просматривать сочинение абульгази и ануша-хана и увлекаться интересный книга под название «очерк история туркменский народ», издавать в ашхабад в начало наш век. в она и находить я упоминание о кара-сердар и некоторый новый сведение о он в изложение русский купец иван старовойт.

в самый этот факт нет ничто необычный: русский к тот время уже много столетие торговать с хива, а торговый путь идти через мангышлак. начинаться они на волга. туркмен тоже иметь свой морской флот — под войлочный парус плавать по каспий киржать, нау, кулаз, — а торговый операция осуществляться все-таки на русский суд, который называться «бусы». бусы сплывать в каспий сразу после волжский ледоход, приходить в гавань мангышлак к «трухменец», как говорить тогда, и оттуда купец отправлять в хива так называть хабарщик — торговый вестник. за проход через туркменский владение взиматься пошлина, а хабарщик обычно быть сам туркмен, значительно хорошо русский чувствовать себя в пустыня.

бусы старовойт проследовать путем прежний суд, но в дальнейший судьба купеческий экспедиция складываться отнюдь не традиционно.

в средний век на каспий (как и в западный европа) действовать феодальный закон «береговой право», согласно который всякий судно, выбрасывать на берег или погибать у берег, переходить в собственность приморский житель вместе со весь товар и экипаж.

бусы старовойт благополучно прибывать на мангышлак в порт кабакл, но там неожиданно быть захватить местный князек, который объявлять судно и весь товар свой собственность. ничто подобный рано не случаться.

старовойт не первый раз приходить с торговый цель на мангышлак, и знакомый хабарщик рассказывать он, что в страна зреть смута, что хивинец весь время грозить туркмен и теперь караван не ходить в хива через мангышлак. но хабарщик обещать сообщать кара-сердар о беда старовойт и выполнять обещание. прискакивать с каратау нукер освобождать его товар, взгревать самоуправец, а старовойт увезти в юрта кара-сердар — купец даже заподозривать, что променивать кукушка на ястреб.

в каратау он прибывать в несчастливый час: у кара-сердар околевать любить конь. старовойт видеть, как обмывать конь голова и копыто, завертывать труп в белый ткань и опускать в могила голова на север. бахши, поэт-музыкант, петь по традиция слава боевой конь, вспоминать его заслуга, а весь собираться с тревога посматривать на кара-сердар и стоять рядом с он невысокий рябой туркмен средний год… старовойт показываться, что кара-сердар хотеть что-то сказать на прощание свой конь, хотеть, но не мочь и мучаться, и шея и щека он набухать от огромный, но бесполезный усилие… у могила конь царить напряженный тишина, и никто не посметь даже вздыхать, пока кара-сердар бороться со странный приступ немота.

много день проходить, прежде чем кара-сердар позвать старовойт. весь этот время купец добиваться аудиенция, но чиновник лишь прищелкивать язык и подымать глаз к небо. правда, старовойт принимать рябой туркмен казан-бек, но лишь молча выслушивать купец и ничто не сказать он в ответ.

кара-сердар принимать старовойт в пещера, освещать факел; он сидеть на ковер, по-восточный скрещивать нога. под распахнуть на грудь дорогой халат старовойт заприметить дог — птичий коготь, оправлять серебро, который избавлять от болезнь, и подумать, что кара-сердар дог не помогать. «зело черный он от тот хворость», — написать поздно старовойт.

кара-сердар внимательно выслушивать купец и вдруг странно улыбаться один сторона лицо.

— добрый друг абульгази. — странно улыбаться, он смотреть на казан-бек. вместе от персидский шах убегать. добрый друг.

кара-сердар надолго умолкать, а потом подымать на старовойт ясный, умный глаз.

— посылать хабарщик в хива, — сказать он, к великий радость купец.

и хабарщик действительно уходить в хива. но не старый знакомый старовойт, а новый, он неизвестный.

за время долгий сидение на каратау старовойт обзаводиться многий знакомый. он отмечать потом, что жить «трухменец» в караой и потайной пещера, а глинобитный там у они быть почему-то мало. ни о положение в государство кара-сердар, ни о настроение его подданный старовойт ничто не сообщать; мочь быть, он это не интересовать, но вполне вероятно, что с он и не откровенничать.

вторично кара-сердар позвать к себя купец лишь после возвращение хабарщик из хива.

старовойт заставать повелитель каратау за странный дело: кара-сердар переставлять по шахматица — клетчатый доска — «поганый песий голова», как написать поздний купец.

— в хива не пойти, — лаконично сказать кара-сердар. — здесь торговать.

и властный жест отпускать купец.

отъезд старовойт в кабакл совпадать с облавный охота солор — племя, во глава который стоять казан-бек. сначала молодой воин на горячий конь несколько раз пронестись перед зритель, на все скак жонглировать оружие, а затем они скрывать облако пыль — казан-бек уводить солор в пустыня.

вот, собственно, и все, что почерпать я из книжка полувековой давность. немного, но и не так-то уж мало.

разумеется, прежде все я обращать внимание на фраза кара-сердар, относиться к абульгази: «вместе бежать из персия!»

как очутиться там абульгази, мы знать. а ибрагим?.. но тут, строго говорить, не мочь быть два мнение: дерзкий расхититель ценность фараон однажды все-таки попадаться и быть продавать в рабство — не на должность же визирь он приглашать в исфахан, тогдашний персидский столица!.. но в исфахан, в крепость табарек, и находиться в тот время абульгази, быть почетный пленник шах. и в этот ситуация весь ясный: ибрагим мочь быть приставлять к абульгази либо как слуга, либо как тайный стражник.

какой взаимоотношение мочь возникать у абульгази и кара-сердар?

социальный барьер, их разделять, быть, конечно, очень высокий — пленник царский происхождение и обращать в рабство нубиец, — куда уж, как говориться, далеко! но я склонный все-таки допускать некоторый отклонение от общепринятый правовой норма. впрочем, судить сам.

они единоверец — мусульманин, но мусульманин из разный страна. один из они, именитый, в будущее становиться историк. по-человечески вполне правомерный допускать, что он заинтересовываться египет, а второй, неименитый, знать этот страна хорошо и — натура, как мы знать, художнический — наверняка обладать достаточно пылкий воображение, чтобы рассказывать увлекательно.

понятно, ибрагим не знать и не мочь знать история древний египет. но он знать, что гробница долина царь великолепный и что только могущественный владыка хоронить в такой гробница.

абульгази в «родословный древо тюрок» скромно признаваться, что сам он прямой потомок чингис-хана. конечно, этот признание не для ухо кул, раб. но если кул рассказывать о великий царь прошлое, то как не осаждать он, как не поведывать он о несравненный, о великий из великий, чей кровь течь в твой жила?

если вы помнить, хроноскоп при анализ египетский и мангышлакский надпись подчеркивать различие в профессиональный умелость создавать их рука… совсем не исключать, что абульгази использовать ибрагим как писец, а мочь быть, и повелеть он записывать рассказ о египет, заставлять он такой образ натренировать рука…

но взгляд на искусство у они, бесспорно, быть разный. абульгази наверняка быть ценитель и знаток архитектура, декоративный орнамент, изящный лирический газель с их узаконивать бейт-двустишие, рифма и редиф… ибрагим же рассказывать он о скульптура, о стена гробница, расписывать загадочный сцена, о выступать из-под песок колонна с вырезать на они обнаженный фигура… ибрагим рассказывать о соперник аллах — он один, творец-муссавир, дозволять творить человек и животное, — и рассказ свой вольнодумец ибрагим быть страшный или неприятный правоверный абульгази.

едва ли абульгази откровенно выражать свой неприязнь: они оба мечтать о свобода, и там, в персия, абульгази нуждаться в ибрагим.

они вместе бежать из крепость табарек, благополучно добираться до знакомый абульгази место и находить приют у туркмен из племя эрсари.

они-то и продавать абульгази-бохадур-хан вольнодумец ибрагим за два харвара зерно.

… до сей пора у мы с березкин все сходиться как нельзя хорошо.

но вот какой исключительный обстоятельство вторично обращать в рабство ибрагим превращать в грозный для абульгази и ануша-хана черный военачальник?

приходиться снова засаживаться за книга, написать совместно отец и сын. помнить, у первый «ибрагим», у второй «кара-сердар»?

я находить для такой превращение только один объяснение, но, по обыкновение, оставлять за мой читатель право на собственный суждение.

вот какой событие (они описывать ануша-хан без какой-либо прикраса) происходить вскоре после воцарение абульгази в хива.

занимать на престол место исфандияр-хана (тот умирать как будто бы свой смерть), абульгази весьма основательно ущемлять интерес туркменский нукер и раздавать самый доходный должность новый царедворец. кроме то, он оказывать, говорить современный язык, экономический давление на туркменский племя, перераспределять земля между узбек и туркмен так, что последний доставаться плохо орошать участок. вполне понятно, что туркмен взбунтоваться.

и тогда абульгази приглашать аксакал разный туркменский племя (в тот число и от эрсари) для урегулирование разногласие, обещать оно справедливый суд.

предложение абульгази быть принимать, и оба заинтересованный сторона решать встречаться в пустыня под хазарасп.

и встречаться. и поговорить.

абульгази-бохадур-хан приглашать весь приезжать туркмен на пир, и они не отказываться от приглашение.

но к хязарасп заблаговременно быть стягивать отборный головорез абульгази, получать приказ уничтожать пировать.

по свидетельство ануша-хана, в резня погибать около два тысяча туркмен.

но полностью свой цель абульгази не достигать.

туркмен, оставлять на разграбление свой аул, суметь организованно отступать и уходить на мангышлак.

логический анализ но оставлять почти никакой сомнение, что от полный разгром туркменский племя спасать ибрагим. превосходно представлять себя «благородство» абульгази-бохадур-хана, этот кул наверняка предостерегать туркмен, советовать не принимать участие в переговоры и пир. он не послушать, — да и кто становиться слушать кул?! — но часть воин все-таки уклоняться от пиршество.

… в тот день, когда абульгази-бохадур-хан устраивать резня, навсегда исчезать ибрагим и появляться кара-сердар: предсказывать они событие возносить он из положение кул в ранг провидец. возглавлять растериваться воин, ибрагим (теперь уже кара-сердар) помогать уцелеть туркмен уходить из хивинский владение.

смыкаться звено?

по-моему, смыкаться. но это не прояснивать жизненный финал кара-сердар.

я приближаться к его понимание сложный путь, и своеобразный помогать я египетский ассоциация.

… за долгий месяц, проводить в луксор, у я появляться там любимый место, и один из они находиться в северо-западный угол карнакский храм, у небольшой святилище богиня сохмет, женщина с голова львица. оттуда, от святилище, развалины карнакский храм виднеться сквозь заросль сухой трава, за груда камень и щебень; такой передний план придавать издали развалины храм особый прелесть.

но любопытный и сам сохмет, женщина-львица. высекать она из темный гранит, в рука у она посох-лотос и ключ от нила. стоять сохмет у задний стенка полутемный камера, который освещаться через небольшой отверстие в потолок. статуя несколько сдвигать по отношение к отверстие (она упасть, и теперь она надежно укреплять), и это немаловажный подробность, ибо нарушаться замысел древний жрец и ваятель.

рано, в самый начало сентябрь, в потолочный отверстие святилище проникать солнечный луч и — весь раз в год! — касаться голова сохмет. событие это совпадать с новый год по один из древнеегипетский календарь, а самый важный — с начало нильский разлив: сохмет открывать свой ключ дорога красный вода из тропики, и тогда весь население выходить к нил, человек есть мясо, пить много вино и брага.

с богиня сохмет связывать еще один древний предание, отражать, по мнение специалист, антифараоновский волнение среди египтянин в древность.

но этот легенда сохмет — «солнечный око», дочь бог солнце Ра, к который стареть отец обращаться с просьба покарать переставать подчиняться он, «замышлять злой дело» человек. сохмет энергично взяться за дело и вскоре так преуспевать в убийство, что перед Ра возникать реальный перспектива оставаться генералиссимус без войско. он попытаться урезонивать и успокаивать сохмет, но не тут-то быть: она входить во вкус, и кровь литься по весь египетский земля река.

мудрый бог Ра решать все-таки это прекращать. он придумывать простой и достаточно безобидный способ угомонять сохмет. посылать он нарочный отправляться в эфиопия, набирать там тропический краснозем, а вернуться, смешать земля с ячменный пиво и заливать подкрашивать смесь поле… сохмет, решать, что поле заливать людской кровь, поглощать столько это в буквальный смысл слово божественный напиток, что опьянеть, потерять память и навсегда забывать о давний отцовский наказ уничтожать человек.

так благополучно и мудро решать бог Ра сложный проблема.

но осенний появление красный нильский волна еще долго связываться с имя сохмет, женщина-львица, погубить множество ни в чем не повинный человек.

мы с березкин еще заставать красный вода. когда мы переправляться из луксор на противоположный берег, в луч утренний солнце мягкий нильский вода, подниматься, чуть заметно наливаться неяркий приглушенный краснота, который исчезать тотчас, как только волна опускаться, и потому казаться, что зеленоватый-бежевый нил покрывать красноватый рябь.

наверное, то быть последний или предпоследний красный вода: оставаться всего год до перекрытие нила у асуан. я знать, что после заполнение водохранилище частица краснозем начинать оседать в немой и власть над нил сохмет, богиня — истребительница человек, прекращаться, видимо, навсегда.

чтобы освобождаться от сохмет, потребоваться усилие человек разный национальность, потребоваться, чтобы они работать плечо к плечо, вместе, «сава-сава», как говорить египтянин, соединять указательный палец.

этот жест, видимо, восходить к стародавний время. и только после то, как мы уже заканчивать работа на каратау, я вдруг осенять: как же мы не обращать рано внимание на соединять указательный палец, изваять из камень и направлять в сторона рука — «кальмар»?! ведь это же скульптурный выражение египетский «сава-сава» — единство!

я вновь перелистывать страница, написать ануша-хан, и находить, где он говорить о покорять кара-сердар, а на самый дело объединять он племя: эрсари, солор, чоудор, икдыра, соинаджи… пять племя!.. вот конкретный смысл пятипалый рука, символически организовывать жизнь на каратау!

как формироваться характер кара-сердар, он мировоззрение? и посейчас еще можно видеть в колодец гробница фараон скелет убитый строитель: фараон стараться сохранять в тайна место свой захоронение.

кара-сердар видеть этот скелет.

некоторые сиринг долина царь расписывать сцена казнь повстанец — они отрубать голова короткий меч палач в рогатый шлем.

кара-сердар мочь видеть этот фреска.

если он увозить в рабство море, он побывать в аль-искандарий, александрия, основывать александр македонский и называть в его честь. и наверняка он слышать или читать широко распространять на восток легенда об александра-искандер, ученик великий мыслитель древность аристотель, высоко почитаться араб.

аристотель, приглашать ко двор македонский царь, учить александр этика, эстетика, естественный наука, философия, а ученик взяться за меч, чтобы убивать и грабить. он разрушать город гораздо много, чем основывать, и еще при жизнь — в египет — объявлять себя бог, а с сомневаться в это жестоко расправляться. один из они, свой близкий друг клит, александр приканчивать собственноручно. историк каллисфен, не угождать он, уморить голод в тюрьма. а прочее приказывать отрубать голова…

судьба приводить кара-сердар на территория древний ассиро-вавилония — на земля жестокий, беспощадный завоеватель, а потом в персия… некогда разгромить александр македонский, персидский царь тоже никогда не отличаться благородство и милосердие.

неизвестно, сколько крупица этот бесценный исторический опыт западать в душа кара-сердар, но сколько-то западать, а событие его личный жизнь лишь обострять их восприятие.

да, к тот время, когда кула ибрагим приспевать становиться могущественный кара-сердар, он многое узнавать, многое понимать.

и все же можно лишь удивляться его мудрость. он объединять ранее враждовать племя. он опираться на совещательный орган — маслахат. он превращать западный каратау в бастион, чтобы человек мочь жить ради жизнь строить, выращивать хлеб, пасть скот, любить. он верить в человек… мочь быть, он верить даже казан-бек, надеяться, что тот понимать и воспринимать его благородный побуждение.

но этот человек не оправдывать надежда кара-сердар. исторический источник свидетельствовать, что эрсари покидать мангышлак во второй половина семнадцатый век после… стычка с солор. а солор правило казан-бек, и о он по-особый писать хивинский хан.

когда же происходить раскол?

вероятный все, после смерть кара-сердар. а смерть этот терпеливо дожидаться казан-бек, ставленник хивинский хан, ловкий наездник и отважный воин. видимо, казан-бек не сметь действовать открыто: слишком большой быть авторитет кара-сердар, но не исключать, что он рано другой замечать приближение недуг, скашивать кара-сердар. не быть ли признак болезнь немота при похороны конь и странный полуулыбка почти парализовать лицо, описывать старовойт?

немота?.. надвигаться немота, вызывать какой-то заболевание? страх перед она?

а что, если каменный скульптура мангышлак — последний, беззвучный крик немой мудрец?

я думать, что кара-сердар отлично понимать положение, в который находиться страна, становиться его второй родина. и он тревожиться за судьба племя, вступать в тесный союз. он бояться козни абульгази-бохадур-хап, свой «добрый друг», ибо только объединять туркменский племя мочь противостоять его натиск.

кара-сердар окружать неграмотный человек, слепо и бездумно следующий мусульманский завет. они внимать он слово, но он утрачивать дар слово.

вот тогда-то, вероятно, решать кара-сердар воплощать свой слово, свой предсмертный крик в камень.

тоже мусульманин, он внутренне быть свободно свой единоверец, ибо знать искусство древний египтянин. он взяться за резец скульптор. эго быть кощунство, и он знать, что за он неприязненный следить ранее близкие он человек.

и тогда кара-сердар убеждать некоторые из они тоже взять в рука резец. он понимать, что мало сохранять мысль в камень, нужно еще создавать и сохранять мыслящий человек, который продолжать его дело.

фигура, создавать кара-сердар, видимо, можно истолковывать по-разному. это и большой мысль, и сугубо личный воспоминание о египет, даже о египетский зверь. например, бегемот… впрочем, у суданский народ, жить по соседство с египет, бегемот — символ государственный власть. у кара-сердар он безуспешно пытаться достигать вершина холм, где, быть мочь, суметь бы обретать прочность и уверенность в будущее… жестокий воин и угодливый чиновник?.. подобный сочетание страшный сам по себя…

я прочитывать скульптура кара-сердар и его безымянный, еще несовершенный в мастерство, но храбрый дух друг — прочитывать как единственный в мир каменный книга социальный утопия, датировать семнадцатый столетие. уже это сам по себя фантастичный.

единство! — вот о что кричать немой кара-сердар, внутренне сливаться с монолитный каратау и мысль свой направлять мысль другой к пятипалый рука, символизировать союз пять племя… свобода дух! — вот что ценить он высоко все, уходить из жизнь.

но то самый он обрекать на гибель тот, кто прозревать.

да, социальный утопия в камень.

а дальнейший событие развиваться так: казан-бек захватить власть и прежде все расправляться с вольнодумец, с тот, то попытаться пойти против аллах. потом — отнюдь но без участие казан-бек — солор перессориться с эрсари, и последний уходить с мангышлак. потом солор перессориться с прочий туркмен. когда солор оставаться один, хивинский хан нападывать на они, и они приходиться тоже уходить с полуостров.

событие этот происходить три столетие назад. но о они свидетельствовать два памятник: запечатлевать в камень социально-утопический произведение кара-сердар и гора сатпан с многочисленный балбала, который напоминать о тот время, когда казан-бек подымать солор против эрсари.



notes

Notes



1

пиктограмма — серия рисунок, передающий какой-либо мысль. пиктографический, или рисуночный, письмо принадлежать к самый ранний вид письменность.



2

петроглиф — пиктограмма, выбивать на камень.



3

аяк — круглый чашка, пиала.



4

аль-фась — распространять «благородный» фамилия в марокко и некоторый другой страна.

