игра начинаться



"р-раз!"


   этот  история  начинаться  тогда,  когда максим увидеть на улица
конь. точно, на рассвет, когда просыпаться кот рич и становиться  тихо
и настойчиво мяукать у запирать дверь.
   а  совсем  точно -- в пять час и тридцать минута солнечный
воскресный утро,  когда  максим  подымать  голова  с  подушка  и
взглядывать на будильник.
   максим быстро одеваться, открывать дверь, вместе с рич спускаться
во двор.
   кот  шмыгнуть  в  куст, а максим побежать через двор на улица
сторожить белый конь.
   вчера он проходить мимо максим, высокий, узкомордый,  сильный,
и  белый  его  хвост, качаться в такт шаг, чуть не хлестнуть
мальчишка по лицо. максим это не  замечать.  он  смотреть,  как
милиционер,  восседать  на  конь,  крепко натягивать уздечка,
будто конь мочь ускакивать под облако. и когда они довольно далеко
отъезжать  и  дорога  свертывать  к  река,   максим   на   минута
показываться,  что  белый конь прыгнуть с обрыв и плыть в чистый
воздух. это быть не просто конь,  это  быть  скакун,  какой  не
часто встречать в большой город.
   ложиться  спать,  максим  решать  просыпаться  вместе с солнце,
когда на  белый  конь  всадник  ехать  на  дежурство.  наверное,
поэтому  он  сниться,  как  он  скакать высоко над крыша, над
дерево, над река, --  сниться  до  тот  пора,  пока  он  не
разбудить кот рич.
   максим  бежать через газон, мимо клумба и куст, но так и не
добежать до белый конь. свертывать  за  угол,  он  услышать  слово,
который заставлять останавливаться любой бежать мальчишка:
   -- ты хотеть со я поиграть?
   "поиграть?"
   максим оглянуться: кто это спрашивать? но никто не увидеть.
   --  хотеть  со  я  поиграть?  --  повторять  тот  же голос
откуда-то сверху.
   балкон пустой, окно совсем тихий -- дом еще  не  просыпаться.
но  там,  рядом с крыша, максим разглядеть такой, от что замирать
на место с запрокидывать голова.
   там, рядом с крыша, висеть короткий лестница, а по она  лезть
человек  в  красный  костюм  и  в  каска.  увидеть  он, максим
обрадоваться: пожарный! и удивляться: куда он лезть -- ни огонь, ни
дым! да  и  лестница  какой-то  чудный,  совсем  не  пожарный.
лестница  висеть  просто  так, ни за что не держаться, висеть или
стоять в воздух. а человек в каска смело лезть вверх  и  говорить
тот  самый слово: "ты хотеть со я поиграть?" не максим, нет,
а кто-то еще -- наверное, сидеть на карниз голубь.
   а еще высоко, над голубь, крыша  и  лестница,  запутываться  в
провод  бумажный  змей, и к он, конечно, подниматься красный
верхолаз. вот он добираться до конец лестница,  протягивать  рука  к
змея,  но  не  доставать.  тогда  он  нагибаться  и ловко перевертывать
лестница так, что верхний перекладина,  на  который  он  стоять,
становиться нижний, а нижний -- верхний. и опять полезть.
   распутывать  нитка, верхолаз рассмеяться и помахать змей. голубь
испуганно срываться с карниз, улетать, трещать крыло.
   -- глупый птица! не понимать,  --  весело  сказать  верхолаз,
спускаться по перекладина.
   он легко перевертывать в воздух лестница, который ни за что
не держаться.  спрыгивать  на  трава  рядом с максим и, замечать
он, протягивать змея:
   -- что это за хвостатый летун?
   --  как  что?  змей,  --  чуть  растерянно  отвечать  максим,
разглядывать незнакомец.
   --  змей,  -- торжественно произносить тот и улыбаться: -- этот
змей должный забавно змеиться.
   максим  увидеть,  что  перед  он  мальчик.  очень   странный
мальчик.   он  быть  высокий  и  старший  максим.  ненамного  высоко,
ненамного, наверное, и старший. но выглядеть почти как  взрослый.
пожалуй,  из-за  свой костюм. тугой красный костюм напоминать
космический скафандр. на голова так необычно  одетый  мальчик
быть шлем, сверкать на солнце.
   максим  удивлять  лицо незнакомец: голубой, будто намазывать
краска, оно казаться очень печальный, даже когда он улыбаться.
   мальчик в шлем схватывать змей за хвост, закручивать над голова,
крикнуть:
   -- а ну змеиться!
   пока он отрывать змея хвост, максим дотрагиваться  до  лестница,
который стоять на земля и не падать.
   -- как она ловко перевертываться! -- с удовольствие сказать
максим.
   --  пустяк,  --  махнуть рука хозяин лестница. -- залезать
наверх и перевертывать.
   следовать совет, максим вставать на нижний перекладина и, потерять
равновесие, грохнуться вместе с шаткий лестница.
   -- все ясный, -- сказать максим  и  заковылять  прочь,  потирать
колено.
   --  не  уходить!  --  услыхать  он  за спина голос, похожий на
вздох. -- смотреть, это совсем простой.
   максим обертываться.
   лестница вытягиваться в воздух, а незнакомец  уже  притопывать
нога наверху.
   только теперь максим догадываться, кто этот мальчишка, стоять
на верхний перекладина с раскидывать в сторона рука. конечно,
никакой  он не космонавт, а самый настоящий циркач. гимнаст или
акробат, а может, даже ученик клоун. максим видеть такой смелый
ребята на цирковой  представление.  они  и  на  рука  ходить,  и
проворно  взбираться  на  гладкий  шест,  и еще делать какой-то
мудреный кувырок, который называться очень  весело:  флик-фляк.
ну  кто,  как  не артист -- даже если он мальчик, -- мазать себя
лицо синий краска! кто, как не акробат, тренироваться  утро  во
двор, балансировать на шаткий лестница!
   конечно,  весь  этот  фокус  с вертеться лестница -- только
ловкость и тренировка.
   -- как ты звать? -- спрашивать сверху мальчик акробат.
   -- максим.
   -- мак... сие... -- повторять акробат.  --  мак...  сие...  я
быть  звать  ты  мак-сие. не удивляться, я надо привыкать к
твой  имя...  я  забывать  ты  сказать,  мак-сие,  как  надо
залезать на мой лестница...
   -- как?
   -- а ты помогать я змеить этот змея?
   "что  он  притворяться?!  -- возмущаться про себя максим. --
будто никогда не видеть бумажный змей!.." а вслух сказать:
   -- ладно, помогать.
   циркач миг спускаться вниз, зашептать на ухо максим:
   -- когда ставить лестница, сказать один только слово: "р-раз!"
-- и она не упасть. и потом тоже: "р-раз!" -- и  перевертывать.
все!
   и  хотя  максим  понравиться  лихой  "р-раз!",  он  от душа
расхохотаться. ну и шутник!
   акробат почему-то обижаться.
   -- ты я не верить, -- со вздох сказать он.
   -- верить, -- весело отзываться максим. -- раз! -- и  шишка  на
лоб. ты вон шлем нацепить и воздух надуваться, мочь себя падать
сколько хотеть.
   --  ты  я  не  верить,  мак-сие. -- голуболицый смотреть на
максим  печальный  глаз,  и  максим  переставать   улыбаться,
поражать,   как  непривычный  звучать  его  имя.  --  зачем  я
пробиваться через космос, искать этот планета... этот двор..  этот
змея?.. зачем?.. -- продолжать голуболицый. -- я так искать ты,
мак-сие...
   он  садиться  прямо  на  земля  в  свой  великолепный скафандр,
опускать голова,  увенчивать  серебристый  шлем,  --  грустный
мальчик с далекий звезда...
   максим подумать: "если бы я прилетать с другой планета и вдруг
очень  бы  огорчаться,  я  тоже  садиться бы прямо на земля и становиться бы
говорить такой обиженный голос".
   -- никто,  совсем  никто  не  хотеть  со  я  играть...  --
бормотать  звездный  мальчик.  --  конечно,  это казаться слишком
просто:  раз  --  и  ты  не  падать...  но  ведь  любой   игра
начинаться, когда говорить: "раз, два, три!" так принимать на весь
планета  и  на  мой  тоже. глупый лестница, она повалиться
потому, что я забывать сказать она "р-раз!".
   максим подходить близко.
   -- я верить ты, -- сказать он, а сам подумать,  вглядываться  в
голубой  лицо: "наверное, он не шутить". -- давать запускать змея
или играть в лестница -- как  ты  хотеть.  но  для  змея  нужный
крепкий нитка.
   мальчик вскакивать.
   -- нитка? замечательно! через минута быть нитка. фьють -- и
готовый, я приносить они. ждать!
   он вытаскивать из карман синий камень -- необыкновенный блеск
кристалл с множество грань, бросать во весь сторона слепящий
луч,  будто это быть карманный солнце. синий круг завертеться
в глаз максим: все вокруг изменяться, задрожать, поголубеть.
   -- ну-ка отходить, мак-сие! -- прозвучать громкий голос. максим
попятиться. -- так, далеко... еще далеко!  а  то  фьють  --  и
улетать  со я... сейчас здесь быть космический пустота, и я
в она шагнуть. р-раз! -- и я дома...
   -- как ты звать? как ты звать? -- закричать максим. синий
камень не просто удивлять он, он верить каждый слово мальчишка и
очень жалеть, что так скоро расставаться с он.
   -- гум! -- крикнуть в ответ звездный  мальчик.  --  я  говорить
"гум" -- и шагать в космос, как в открытый дверь. я говорить "гам"
-- и я уже дома...
   и  он  подкидывать  карманный  солнце  над голова. завертеться
спица невидимый колесо, и фигурка в скафандр оказываться внутри
прозрачный шар. шар расти, переливаться весь краска,  отражать
зыбкий  круглый  небо,  непривычный  круглый двор, круглый окно,
круглый крыша, застыть  на  место  максим,  восхищать  и
испуганный.
   --  Дз-ззз-знн-н-н!..  шар  треснуть,  взрываться  с легкость
мыльный  пузырь.  космический  путешественник   исчезать,   будто
растворяться  в  воздух,  и  в  наступать  тишина долетать до
максим последний его слово: "я... звать... гм... гм..."
   -- "я звать гум... гам..." -- тихо  повторять  максим.  --
гум... гам!.. -- он нравиться этот имя: гум-гам -- таинственный
слово... космический гром в космический пустота. гум-гам!..
   максим  побежать  туда,  где  только  что лопнуть шар. никакой
космический дыра, в который входить мальчик в скафандр, не  быть
и в помин. лежать на трава забывать лесенка и бумажный змей.
   максим взять лестница, подымать она в вытягивать рука, шепнуть:
   -- р-раз!.. -- и опускать рука.
   он показываться, что в этот мгновение двор отодвигаться вдаль и
во все мир оставаться только он да лестница.
   лестница не упасть. она повисать в воздух.
   тогда  он  ударять  ладонь по нижний перекладина, и лестница
бесшумно перевертываться. даже подпрыгивать, максим не мочь  доставать
рука  до  ступенька.  что  за  послушный лестница! да на такой
лестница не то что до крыша -- до луна добираться легко.
   -- теперь ты быть играть? -- прозвучать за его спина тихий
голос.
   -- гум-гам! -- максим подскакивать от радость, увидеть  знакомый
лицо.  --  смотреть,  она  висеть!  --  с  гордость показывать он на
лестница.
   -- я говорить: это очень  послушный  лестница,  стоить  только
скомандовать. вот нитка.
   -- что это ты разодеваться, как на карнавал? -- замечать максим,
оглядывать космический путешественник.
   его  новый  приятель  быть  одевать  совсем иначе, чем несколько
минута назад: на он быть с узор из  золотистый  стрела  костюм.
правда,  этот  скафандр  такой  же  тугой, как и прежний. грудь
звездный гонец выгибаться колесо. можно  быть  подумать,  что
это знаменитый мотогонщик в начищать шлем.
   --  успевать  переодеваться, -- небрежно сказать гумга. -- у я
быть шкаф-одевалка. автоматический. в один секунда одевать.
   -- здорово! -- выдыхать максим и хлопнуть ладонь по упругий
плечо. ладонь отскочить как от мяч.
   -- можно обходиться и без скафандр, -- продолжать  космический
путешественник. -- но в скафандр чувствовать себя безопасно.
   --  сказать,  а разве можно так быстро пролететь космос? и без
всякий  ракета?  как  это  у  ты   получаться?   ты   сказать:
космический  пустота.  я  она  не видеть. быть шар, и он лопнуть. я
ничто не понимать.
   гум-гам что-то пробурчать из-под  шлем,  сморщиваться  и  сразу
становиться похожий на сердитый старик.
   мальчик испугаться: не обижать ли он товарищ?
   --  не  обращать  внимание,  --  успокаивать  его  гумга. -- от
вопрос у я всегда трещать голова... ты видеть, я брать камень
путешествие и шагать, как в другой комната. р-раз!  --  и  я  на
свой планета.
   -- значит, твой планета совсем близко?
   --  не  думать, что близкий. она где-то там. -- гум-гам указывать
палец вверх.
   --  а  в  антарктида  с  твой  камень  можно  попадать?   --
возбужденно допрашивать максим.
   --  куда  только  захотеть,  на  любой  звезда,  -- ворчливый
отвечать гум-гам. как видно, он быть неприятный вопрос.
   -- антарктида -- не звезда, -- задумчиво сказать  максим.  --
догадываться!  --  крикнуть  он,  просиять. -- твой камень пробивать
расстояние, понимать? насквозь!.. например,  подо  я  жить
сергей  и  мишка.  когда  они  я  нужный,  я бежать по коридор,
спускаться по лестница, стучать в дверь. а ведь я мочь бы  за  один
секунда проваливаться к они через пол.
   --  если  сергей  и мишка уметь змеить змей, я принимать они в
игра, -- прерывать гум-гам и укоризненно взглядывать на товарищ. --
я приносить нитка всего за один  минута,  а  говорить  мы  об  это
пустяк целый час.
   --  прощать,  --  смущаться  максим.  -- я что-то разбалтываться.
держать змея!
   максим разматывать катушка, привязывать нитка и, попросить гум-гам
вовремя отпускать змей, бросаться бежать. сначала змей  рвануться
вверх, но затем чиркнуть хвост по асфальт, упасть.
   --  эх,  ветер  нет! -- топнуть нога максим. -- привязывать бы
он к велосипед. а еще хорошо -- к машина.
   -- играть так играть! -- поддерживать его приятель.  --  машина
всегда находиться. я видеть тут недалеко один грузовик. прокатиться
на немой!
   -- на грузовик? -- удивляться максим. -- я не уметь рулить.
   -- пустяк, -- сказать гум-гам. -- я тоже не уметь.
   максим  не догадываться, что за грузовик примечать гум-гам. но
когда они приходить на площадка детский сад, мальчик  улыбаться:
опять  шуточка!.. деревянный грузовик с облупливаться кузов --
вот на что предлагать прокатиться космический путешественник.
   -- почти современный машина,  --  сказать  гумга,  с  труд
втискивать  тугой  скафандр  в  тесный  кабина.  --  сейчас  мы она
обкатать. садиться!
   максим, конечно, не поверять, что они  помчаться  на  какой-то
детсадовский   деревяшка,  но  игра  быть  игра.  он  приседать  с
серьезный вид на  сидение.  и  вдруг  почувствовать,  что  оно
дрожать  и  трястись  под  он  -- этот гум-гам сказать свое лихой
"р-раз!". максим не успевать ничто спрашивать -- грузовик  рвануться
с место, взлетать по косогор и понестись по улица.
   вот  это  быть  скорость!  ветер  бить в лицо, ерошить волос,
холодить  зуб.  максим  высовываться  из  окно.  колесо   отчаянно
крутиться,  но не издавать никакой звук, грузовик скользить по
асфальт, как бесшумный золотистый зверь.  лишь  хлопать  позади
бумажный квадрат, привязывать к кузов.
   вдалеке   мелькать  знакомый  вывеска:  "аптека",  "фарфор",
"булочная-кондитерская",   скакать   совсем   рядом   одноногий
дерево,  а  когда  грузовик сделать плавный поворот и выезжать на
пустынный шоссе, дерево сливаться в сплошной  лента,  и  впереди
расти на глаз, приближаться вышка трамплин.
   вот   и  великанский  вышка  проплывать  совсем  рядом,  такой
непохожий вблизи на себя: громадный, сильный, железный  лапа
упираться в край обрыв.
   -- держаться! прибавлять скорость! -- весело кричать гум-гам.
   он  выглядеть  в  свой  серебристый шлем совсем как заядлый
гонщик.
   -- стоять! колесо отваливаться!  --  максим  вцепляться  в  локоть
гум-гам, увидеть, как отлетать в сторона деревянный круг.
   --  чепуха!  --  гум-гам  даже  не  оглянуться. -- доезжать без
колесо. видеть, как змеиться наш змея... держаться!
   встречный легковой такси резко свертывать в сторона и  въезжать
на  газон, хотя маленький деревянный грузовик не нарушать правило
движение. а гумга не только увеличивать скорость, он подымать  свой
машина  в  воздух! хорошо, что поблизости не быть милиционер:
они бы, конечно, погнаться за  странный  машина.  но  вряд  ли
догнать  бы  на свой мотоцикл грузовик! даже тот милиционер,
на белый скакун.
   приятель влетать во  двор  и  приземляться  на  детсадовский
площадка.  если  бы  дом не спать, такой появление максим и его
спутник вызывать бы немало разговор. но никто не замечать, как
прямо  с  небо  опускаться  в  трава  игрушечный  грузовик,  как
водитель  в  скафандр, только что чудесно управлять машина,
отпускать наконец деревянный руль,  крепко-накрепко  прибивать  к
кабина.
   --  все!  --  вздыхать  гум-гам.  -- это быть настоящий полет
змея. можно, конечно,  катить  и  быстро,  но  я  бояться,  что
грузовик разваливаться...
   он  вылезать, пыхтеть, из кабина, разглаживать ладонь помятый змей.
а максим, тяжело дышать, бросаться под  машина  и  присвистывать  от
удивление: грузовик стоять, опираться на три колесо.
   "в  мир миллион разный машина или еще много, -- сказать себя
максим. -- и все -- на четыре колесо. а мы ехать на три..."
   и он произносить вслух, лежать на живот:
   -- я думать, никто не замечать, что потеряться один колесо...
   --  ерунда,  какой-то  несчастный   колесо,   --   прозвучать
насмешливый  голос  гум-гам.  --  наш грузовик мочь ехать без
колесо.
   -- и без мотор? -- спрашивать максим.
   гум-гам закашливаться, проворчать:
   -- вот всегда так: только разыгрываться, и... уже  ты  ждать
на другой планета... максим, ты я подарить летать змея?
   максим  вылезать  из-под  грузовик,  подходить  к гум-гам. дома
обступать  они  со  весь  сторона,  словно  желать  увидеть,   как
космический путешественник шагнуть на свой таинственный планета.
   -- конечно, брать, раз он ты нравиться, -- сказать максим.
   и   звездный  мальчик  сразу  догадываться,  что  его  приятель
расстраивать. он подходить к лестница,  который,  чуть  покачиваться,
висеть  в  воздух, махнуть она, и лестница послушно скользнуть в
его рука.
   -- на. -- гум-гам протягивать лестница друг. --  я  казаться,
она ты нравиться.
   максим просиять.
   --  как только ты захотеть увидеть я, сказать "р-раз!" -- и
я в один секунда влезать в космический скафандр.  честно  говорить,
скучно  дома.  а  вместе  мы  что-нибудь  придумывать!.. и позвать
ребята.
   -- позвать, -- обрадованно  отвечать  максим.  --  мой  друг
любить играть.
   -- только сказать они об один условие...
   -- это "р-раз!"?
   --  "р-раз!"  --  не  самый главное в игра. "р-раз!" -- лишь
начало игра. -- голос гум-гам звучать чуть тревожно,  и  максим
настораживаться,  почувствовать,  что  услышать  какой-то секрет. --
пусть они запоминать: нельзя спрашивать -- как, почему, зачем...
   максим  улыбаться:  только-то  и  все!  --  и  простодушно
замечать вслух:
   -- почему же нельзя?
   на этот раз гум-гам рассердиться всерьез.
   --  нипочий!  нипочий!  нипочий!  --  закричать  он, махать
рука. -- слышать не мочь это "по-че-му"!
   -- не сердиться, гум-гам, -- искренне раскаиваться максим.  --  я
совсем забывать, что от вопрос у ты трещать голова.
   --  я  беситься  от  глупый вопрос, -- признаваться, смягчаться,
гум-гам. -- я точно знать, мак-сие, -- продолжать он таинственный
шепотом, --  что  никакой  игра  не  получаться,  если  начинать
твердить: что да зачем... -- гум-гам даже поголубеть от волнение
и  оглянуться,  произносить неприятный он слово. -- ты мочь сам
проверять.  влезать  на  лестница,  начинать  спрашивать  --   сразу
сваливаться.
   --  ну  нет,  --  покачать голова максим. -- я верить. а ребята
предупреждать, чтоб держать язык за зуб.
   -- ты настоящий друг! -- горячо поблагодарить гум-гам.  --  я
чувствовать, что подружиться со весь ребята. если, конечно, никто
из  они  не разбалтывать. а то начинаться: ах да ох... и опять игра
пропадать.
   -- обходиться без ябеда и задавака, -- обещать максим.
   тут из куст  выскочить  на  асфальтовый  дорожка  кот  рич.
может,  он  ловить  мышь,  а  может, спрятаться со страх, когда
деревянный грузовик срываться с место и укатить на улица.
   -- давать поиграть с мой рич, -- прошептать максим, желать в
последний раз испытывать могущество друг.
   -- давать!
   -- например... -- максим задумываться. -- например, может  этот
кот становиться со скамейка?
   -- может, -- сказать гум-гам.
   максим  вздрагивать:  перед он стоять большой золотисто-желтый
зверь, вылитый лев, только страшно. зверь  так  и  застыть  с
подымать   лапа,  не  понимать,  почему  вокруг  он  все  так
уменьшаться.
   -- а еще много? -- дрожать голос спрашивать хозяин кот. он
быть испугать, но не растериваться. все же перед  он  быть  знакомый
зверь:  хоть  и  большой, но рич. -- например, мочь он становиться с
дом?
   -- пожалуйста. -- гум-гам сохранять полный спокойствие.
   в следующий мгновение любой  лев  показываться  бы  котенок  в
сравнение  с клыкастый, взъерошивать чудовище. великан смотреть
на ребята зеленый, круглый, как таз, глаз, смотреть долго и
вдруг зарычать. это быть даже  не  львиный  рык  --  свист,  рев,
грохот пронестись по двор, ударять в окно дом: ШШШ -- нии --
ГР-р-р! кто знать, что подумать просыпаться жилец?
   --  пусть  он  быть  маленький! -- закричать максим, заткнуть
палец ухо.
   зверь исчезать. они стоять вдвоем на асфальтовый дорожка.
   -- тоже я чудовище! --  презрительно  сказать  гум-гам.  --
просто  здоровенный  кот.  для  такой кот нужный очень большой
мышь.
   --  так  я  он  и  испугаться!  --  отзываться   максим.   --
обыкновенный рич, только дикий... пожалуй, он мочь бы побороть и
тигр, -- добавлять максим. -- пожалуй, и лев.
   --  я  уходить,  максим. -- гум-гам помахать бумажный змей. --
видеть, я уже привыкать к твой имя. я говорить: максим!
   -- до свидание, гум-гам!
   -- в мой страна не говорить "до свидание" или  "здравствовать",
--  усмехаться звездный мальчик и шутливо погрозить палец, как
бы напоминать о договоренность: ничто не спрашивать. --  у  мы
вместо "прощать" говорить "не скучать"... не скучать, максим!
   --  не  скучать,  гум-гам,  --  сказать  максим. -- как только
заскучать, я ты позвать.
   -- играть -- не скучать! -- озорно подхватывать гум-гам,  вынимать
синий  камень путешествие, подбрасывать он над голова и очутиться
в яркий пузырь.
   максим  проводить  гум-гам   взгляд.   он   нисколько   не
сомневаться,  что  его  новый  друг  попадать на далекий планета, в
загадочный страна, где человек  не  здороваться  и  не  прощаться.
максим  взваливать  на  плечо  подарить  лестница,  доносить  она до
подъезд и, оглядываться и  шептать  заветный  "р-раз!",  заставлять
лестница  стоять.  а  потом,  пыхтеть,  неуклюже  перевертываться
вместе с лестница, долезать до свой балкон на  третий  этаж,
изо весь сила стараться не думать, почему лестница не падать.

карусельный карусель


   после завтрак папа предлагать максим:
   -- погулять во двор или поехать в парк -- как ты хотеть?
   максим,  конечно, хотеть выходить во двор, находить мишка и сергей,
показывать они свой лестница (он спрятать она под диван). потом  они
втроем  забираться в укромный уголок, р-раз -- вызывать гум-гам,
и... кто знать, что быть далеко!
   но гулять с отец во двор быть опасно.  там  бродить  старик
митин  с  заклеивать  щека и приставать ко все с вопрос: кто
видеть утро на газон зарастать рыжий шерсть мамонт? странный
звук слышать многие, но мамонт не видеть ни один  жилец,  кроме
митин,  который  в  тот  момент  бриться  у  окно  и  от испуг
порезаться.  митин  повторять  свой   рассказ   каждый   сосед,
показывать  яма на клумба -- след нога мамонт, а потом доставать
из карман крохотный желтый котенок, спрашивать: "не ваш?
   я он находить в трава".
   максим представлять, как  они  гулять  во  двор  и  встречать
митин.  отец,  как  и  все,  улыбаться  сказка  про  какой-то
мамонт: мало ли отчего бывать  на  клумба  яма,  а  порезаться
человек  мочь  и без всякий причина. но как только отец увидеть
котенок, он сразу узнавать рич. и тогда раскрываться весь  история,
в  который  виноватый только он, максим. ведь он сам, испугаться
огромный рич, попросить сделать он маленький.
   -- знать,  папа,  поехать  в  парк!  --  сказать  максим.  --
прокатиться  на  карусель,  и  на  летать  лодка,  и  еще  на
что-нибудь. -- а про себя добавлять:
   "бедный  рич,  потерпеть  еще  немного.  как  только  я  увидеть
гум-гам,  ты  становиться  обычный  кот.  и  тогда  уж  я показывать
ребята, как надо лазить по деревянный лестница".
   он все думать про бедный рич, пока  идти  рядом  с  отец  к
трамвайный  остановка. и вот, сверкающий и нарядный, подлетать к
он трамвай, прозвонить:
   "трень-брень". хотя этот  желтый-красный  трамвай  и  казаться
беззаботный,  катить  себя по рельс, на самый дело у он быть
много  хлопоты:  пассажир,  светофор,  пешеход,   автомобиль.
трамвай  довезти  максим  до парк и умчаться. папа нажимать палец
максимкин нос: "треня..." и  где-то  вдалеке  тотчас  отзываться
трамвай: "брень..."
   шуметь  над голова листва, каждый дерево в парк выряжаться
в  новый  одежда.  максим   смотреть   на   дерево   и   думать:
"когда-нибудь,  когда  они  никто  не видеть, они бегать, и махать
ветвь, и говорить на свой язык. и этот могучий дуб -- может,
тот самый, из сказка, бродить тихонько по ночь..."
   -- вот так повеселиться, --  грустно  сказать  отец.  --  все
закрывать.
   и  верно:  карусель  на замок, и летать лодка, и качели, и
гигантский шаг -- все, все на замок. но разве  мочь  замок  и
забор  останавливать  родитель,  если  они  приходить  катать свой
ребенок!.. и вот папа лезть  через  высоченный  забор,  а  потом,
словно  подъемный кран, подымать и перетягивать к себя ребята.
а за они лезть самый храбрый, самый отчаянный мама.
   -- папа, раскручивать карусель, -- громко сказать максим.
   и весь ребята подхватывать:
   -- давать кататься! толкать она! крутить!..
   карусель  со  скрип  дрогнуть:   это   отец   взяться   за
металлический  прут.  и  деревянный,  прибивать  к  круг конь
дрогнуть: это ребенок влезать к они на спина. каждый на свой конь,
а максим -- на белый.
   -- пойти! -- крикнуть отец максим.
   сначала папа  пойти  шаг,  раскручивать  карусель,  и  конь
двинуться  шаг.  а  всадник  хотеть скакать, они нетерпеливо
покрикивать на свой лошадь.
   карусель  завертеться  весело:  взрослый  побежать,  высоко
подымать  нога,  держаться один рука за прут. они бежать круг
за круг, круг за круг, все быстро  и  быстро.  ребенок  быть
довольный, кричать:
   -- эй! а ну еще! скакать за я!..
   но  карусель  останавливаться.  папа  больше  не  мочь скакать
галоп. они вытирать пот со лоб и тяжело дышать.
   какой тут раздаваться писк, какой понестись вопль! ребенок  хотеть
скакать,  скакать  и  скакать.  и  не  хотеть много ничто. ни
конфета, ни воздушный шар, ни мороженое. только скакать! если
бы деревянный лошадь уметь  плакать,  они  бы  прослезиться  от
такой преданность!
   отец максим сказать, обращаться к другой родитель:
   --   по   команда   "раз-два!"  --  раскачивать.  "три!"  --
вскакивать на круг и отдыхать. ну! взяться!
   "молодец  папка,  командовать!  --  подумать  максим  и   вдруг
вспомнить  гум-гам.  если бы он оказываться здесь, тогда никто бы
не надо бегать. "р-раз!" -- и все".
   снова тронуться конь, притихать седок, но это быть уже не тот
скорость. пока взрослый  бежать,  колесо  легко  крутиться,  но
после  команда "три" карусель быстро останавливаться. так она и
вертеться рывок: быстро, медленно, остановка. снова разбег  и
снова стоп.
   и  вот  случаться  неожиданный: родитель вскакивать на круг, а
карусель не затормаживать. наоборот, она пойти и пойти крутиться.
сначала все умолкать, потом кто-то ахнуть,  и  всадник  завопить
хор "ура!". папа влезать на свободный лошадь.
   мама махать они из-за ограда.
   один  только  человек  оставаться  стоять  возле  карусель,  не
вскакивать на круг -- маленький спокойный милиционер. все  кричать
он: "залезать! прокатиться!.." но он не отвечать. видно, очень
уставать на дежурство; даже щека посинеть от бессонный ночь.
   а  максим,  как  только увидеть низенький милиционер, сразу
узнавать он.
   гум-гам!  он  являться,  едва  максим   подумать   о   он,   в
темно-серый,  с  блестящий  пуговица  скафандр,  похожий на
милицейский форма. это он играть с максим и весь всадник.
   гум-гам подмигивать друг, когда тот  проезжать  мимо,  и  даже
свистнуть  в  серебряный  свисток: не скучать, максим, кататься на
здоровье!
   карусель все убыстрять свой бег, и максим  показываться,  что
дерево расступаться, отодвигаться от бешеный карусель. а потом
они  сливаться  в  один  зеленый  круг. теперь видный максим лишь
деревянный голова. да хвост передний конь. да лицо папа, когда
оглянуться. эх, посмотреть бы на он сергей,  мишка  и  другой
ребята! как он лететь-скакать. не плохо, чем на настоящий конь.
   --   Тр-р-р!..   страшный  треск  раздаваться  внизу.  карусель
дрогнуть, останавливаться.
   -- безобразие! взрослый человек -- и баловаться! -- это  кричать
сердитый  тетка,  открывать  замок на калитка. -- весь машина я
поломать. вот вызывать милиция...
   родитель слезать с лошадь, забирать маленький всадник.
   -- не  кричать,  пожалуйста,  --  сказать  отец  максим.  --
милиционер  только  что  быть  здесь и не делать мы замечание. а
механизм мы не включать.
   -- как это не включать, ежели вертеться! -- снова  закричать
тетка и вдруг спокойно соглашаться: -- верно. машина запирать...
но  все равный неправильно вы вести себя, гражданин. парк еще не
открывать.
   -- как не открывать? -- возмущаться родитель.
   -- гулять гулять. а игра еще закрывать, -- пояснять тетка и в
доказательство показывать тяжелый замок.
   замок убеждать родитель. все становиться расходиться.
   -- когда ж они открываться? -- спрашивать максим отец.
   -- в один прекрасный день загреметь музыка,  быть  продавать
билет, и тогда кататься хоть весь день.
   -- музыка, кажется, играть, -- вспомнить максим.
   -- не замечать, -- сказать папа. -- я ведь бегать.
   --  если  б  не  тетка,  мы  бы кататься до вечер. даже без
музыка.
   -- вряд ли, -- отвечать папа. -- я до сей пора не понимать, как
включаться мотор. может, замыкание?
   -- очень просто. он знать, что мы хотеть кататься... -- максим
запинаться, чуть не называть гум-гам.
   -- кто знать? -- папа засмеяться. -- ах ты,  изобретатель!  ну
что ты понимать в электричество!..
   --  а  зачем  понимать?  кататься,  если  хотеть,  и  все, --
проворчать максим.
   он весь время оглядываться: не показываться ли знакомый фигура  в
милицейский скафандр.
   нет,  не зря исчезать гум-гам, когда прибегать крикливый тетка.
верно говорить  он  друг:  некоторый  взрослый  только  портить
игра...
   максим  не знать, что когда ворчливый тетка запирать весь замок
и удаляться, пустой карусель  дрогнуть,  бесшумно  завертеться.
нет,  она  быть  не  совсем  пустой:  на  один  из конь сидеть
маленький человек в серый скафандр. он  счастливо  улыбаться  и
бормотать:  "вот  это  игра,  весь игра игра. веселый карусель,
карусельный   раскарусель.   сейчас   этот   карусель   у   я
покаруселиться..."
   карусель  крутиться  все  быстро и быстро, становиться похожий на
большой  волчок,  потом  на  велосипедный  колесо,   потом   на
самолетный  винт.  и  вдруг  этот винт плавно взлетать с место и
подниматься над парк.
   все высоко и высоко над  крыша  дом  уходить,  ввинчиваться  в
небо, сверкающий круг. в самый глубина небо.
   говорить,  таинственный диск видеть житель разный город. он
лететь с огромный скорость, менять свой цвет, крутиться на место
-- словом, каруселиться, как  сказать  гум-гам.  но  голуболицый
пассажир на немой нет. гум-гам покидать бешеный раскарусель.

трик-трак


   во  двор,  куда  вернуться  максим  с  отец,  снова что-то
случаться. у подъезд -- толпа. еще  издали  заметно,  как  все
громко говорить, размахивать рука.
   --  ну  вот, -- сказать папа, -- новый происшествие! какой-то
ненормальный воскресение.
   он хотеть проскальзывать в подъезд, но он окликать:
   -- не торопиться, семен васильевич! в квартира ты не попадать.
   и мама --  она  оказываться  тут  же  --  подтверждать,  что  в
квартира они не попадать.
   посреди  толпа  стоять  дядя  захар  и  держать  за рука свой
сын -- мишка и сергей. это они, пока жилец гулять,  дышать
свежий  воздух,  слушать  рассказ митин о мамонт, испортить
тридцать шесть замок  в  четвертый  подъезд.  причем  они  не
скрывать  свой  план  --  на  каждый  дверь висеть записка с
кривой буква: "замок  испортить".  и  подпись:  "разбойник".
вещественный доказательство -- кипа записка -- собирать митин. он
показывать они весь родитель и выяснять, что это писать мишка.
   --  вот  как -- разбойник! -- говорить красный от возмущение
дядя захар и грозно смотреть  на  сын.  --  ну,  что  теперь
делать?
   "разбойник"  молчать.  они  уже во все признаваться. лишь не
мочь толком объяснять, как испортить столько замок.
   -- записка писать -- да,  пугать  --  пугать,  а  замок  не
трогать! -- твердить в один голос близнец.
   однако  ни  один  ключ  не мочь открывать замок. тридцать шесть
дверь ждать, когда они отмыкать.
   -- зачем вы это сделать? -- спрашивать дядя захар.
   -- а зачем они нужный -- замок? -- вмешиваться максим. -- только
мешать.
   -- да, зачем? -- робко поддакивать мишка.
   -- зачем? -- тонкий голос спрашивать сергей.
   митин становиться объяснять, зачем нужный замок. вопервый, на  свет
еще  не  переводиться  жулик.  во-вторых... тут митин замалчивать и
больше ничто не мочь сказать.  и  другой  взрослый  задумываться,
вспоминать, зачем нужный замок.
   зато  ребята  быть  что сказать. во-первых, теряться ключ.
во-вторых, если замок тугой, зря тратить сила. в-третьих, замок
ломаться. в-четвертых, человек,  пока  не  вырастать,  не  мочь
доставать   до  звонок.  в-пятых,  звонок  будить  грудной  ребенок.
вшестых, если в квартира глухой бабушка, никогда не дозваниваться
до приятель. в-седьмых, разрушаться дружба. в-восьмых...
   но вот приходить слесарь, и жилец заволноваться. кто  первый
ломать  дверь?  у каждый быть срочный дело: кто хотеть обедать,
кто собираться в кино, кто спешить смотреть по телевизор футбол.
а старуха митина вдруг вспомнить, что она варить суп, а газ  не
выключать,  и теперь неизвестно, что с этот кастрюля, и вообще
в квартира, может, пожар.
   -- да-а, -- раздумчивый сказать слесарь, -- тут  работа  час
на пять.
   и  опять  жилец  заволноваться,  а дядя захар покраснеть еще
больше, погрозить сын кулак и побежать в магазин  покупать
тридцать шесть новый замок.
   сергей   и   мишка   облегченно   вздыхать,  переглядываться,
выскальзывать из толпа.
   -- ребята, -- позвать они максим, -- бежать в  беседка,  что  я
вы рассказывать...
   сергей  и мишка -- приятель максим, братьяблизнец. каждый
из они по семь год два месяц и  тринадцать  день;  разумеется,
точный  счет  действительный  только  сегодня, а завтра оба брат
быть на день старый. говорить,  все  близнец  похожий  друг  на
друг,  но  сергей  и  мишка,  вероятно,  исключение  из общий
правило. у сергей глаз голубой, у  мишка  --  зеленый.  сергей
тощий и бледный.
   мишка, наоборот, упитанный. сергей любить все ломать, он даже
ухитряться  отдирать  два клавиша от пианино. мишка при взрослый
ничто не ломать и прилежно учиться музыка. словом, как  говорить
дядя   захар,   один   сын   у   он   положительный,   другой
отрицательный. вернее, говорить до сегодняшний день. неизвестно,
что он сказать после история с замок.
   и сам виновник происшествие никак не мочь  выяснивать,  кто
из   они   положительный,   кто   отрицательный.   пока  максим
рассказывать приятель, как он встречаться с гум-гам, брат то
и дело перебивать он.
   -- это ты придумывать писать записочка! -- говорить мишка.
   -- а ты зато писать, -- вспоминать сергей.
   -- ты первый наклеивать на сто второй квартира.
   -- но ведь я не трогать замок! -- оправдываться сергей. -- как
он мочь сломаться?
   -- в самый дело, как? -- переспрашивать мишка.  --  как  теперь
человек открывать свой дверь?
   -- топор. а мы ждать ремень.
   -- вы слушать или нет?! -- прерывать брат максим.
   постепенно   весь  неприятность  забываться.  мишка  и  сергей,
устраиваться на лавочка, слушать  максим.  везти  человек!  на
грузовик  летать, на карусель крутиться, видеть дикий зверь -- и
это за один день. а тут прилеплять какой-то несчастный крохотный
записка, и уже весь дом гудеть.
   они верить и не верить максим. всякое бывать на  свет,  но
так,  чтоб  лестница висеть просто в воздух, -- это они даже
не представлять.
   -- вот бы сюда твой друг. он бы придумывать,  что  делать  с
замок... -- зашептать сергей.
   -- и мы бы тогда не попадать, -- добавлять мишка.
   -- он не хотеть играть со взрослый, -- напоминать максим. -- а
там около каждый замок по пять человек. и все ругаться.
   --  мы  никто  не  сказать, что это гум-гам. скажем: слесарь
приводить. верно? максим, позвать, пожалуйста, гум-гам!
   максим на минута задумываться.
   -- хорошо, -- сказать он решительно.  --  я  очень  хотеть  бы
поиграть с гум-гам в замок. -- и шепотом добавлять: -- р-раз!
   -- ты я звать? -- весело сказать кто-то. -- я здесь.
   сергей  и мишка вздрагивать. перед они быть живой гум-гам. не
выдумка, не фантазия, не сказка -- человек  с  другой  планета.
звездный путешественник, который всегда появляться неожиданно.
   --  я  видеть грустный лицо, -- удивленно произносить гум-гам. --
как будто вы проигрывать...
   -- это весь замок, -- хмуро сказать максим.
   -- играть можно и в замок, -- подхватывать весело гум-гам.
   мишка и сергей, едва услыхать этот слово,  сразу  повеселеть:
гум-гам помогать оно!
   --  хорошо  бы,  дверь открываться сам себя... -- вздыхать
максим. -- трик-трак -- и все! треньбрень -- и готовый!
   -- ты прекрасно  придумывать,  максим!  --  гум-гам  хлопнуть  в
ладоши.  --  мы  надо  обязательно  сыграть в трик-трак. а ну,
показывать ваш палец.
   три палец протягиваться к гум-гам. он  внимательно  осматривать
они,  бормотать: "через пять минута это быть самый замечательный в
дом палец!"
   -- каждый из вы, -- продолжать он, --  подходить  к  закрытый
дверь,  говорить:  "р-раз!"  --  и  палец  как будто открывать
замок. трик-трак -- дверь отпирать.
   -- и все? -- удивляться сергей и мишка. -- так просто?
   ребята помчаться к подъезд.
   -- ты, мишка, начинать с первый этаж, серега с десятый,  а
я  подниматься  на пятый, -- командовать по дорога максим. -- и не
спрашивать гум-гам: "почему да как?" и так далее... а  то  он
рассердиться.
   слесарь  только  что  взламывать  дверь  митин  и приниматься за
соседний замок.
   -- подождать, -- сказать  запыхаться  максим,  --  не  надо
ломать.
   он прикладывать к замок указательный палец, негромко произносить:
   -- р-раз!
   дверь квартира N 121, жалобно скрипнуть, отворяться, и кто-то
тихонько  пропеть  над  ухо мальчишка: "тра-та-та, тра-та-та, я
совсем не запирать".
   максим заглядывать за дверь и отшатываться,  замечать  в  полутьма
коридор голубой лицо гум-гам.
   -- тот-с! -- гум-гам прикладывать палец ко рот. -- молчать!
   "как  он  туда  попадать?"  --  подумать  удивлять  максим и с
беспокойство оглянуться на слесарь.
   -- ишь ты, -- крякнуть слесарь. -- дверь-то не запирать,  а  я
вывинчивать замок.
   он  тоже заглядывать за дверь, но никто не увидеть. собирать свой
ящик и уходить.
   а максим, облегченно вздыхать, побежать к следующий квартира.
"р-раз!" -- и этот дверь  готовый.  и  опять  что-то  прозвенеть:
"трик-трак, вот так... трик-трак, вот так..."
   сосед  молча  смотреть  на мальчик, ничто не понимать. потом
вставлять  в  замок  ключ,   запирать   дверь,   открывать   и   вместо
благодарность проворчать:
   -- болтун! говорить "закрывать, закрывать", а замок работать. --
и с треск захлопывать за себя дверь.
   максим  нагибаться  к замочный скважина и услышать тот же самый:
"трик-трак..." теперь он не сомневаться, что и  за  этот  дверь
несколько секунда назад стоять гум-гам.
   вскоре   на   весь  этаж  греметь  замок,  хлопать  дверь,
трезвонить звонок.
   -- вы видеть, как он палец трик-трак, и  дверь  открываться?
--  говорить  сосед  друг  друг. -- эй, михаил, у ты что --
талант фокусник?
   -- да нет, -- отвечать розовый от смущение мишка.  --  просто
мы играть.
   --  ну, знать, мало такой игра, -- ворчать кто-то. -- сто
человек выгонять из дом!
   никто не обращать на гум-гам внимание: он  быть  в  спецовка,
какой  носить  слесарь. но не в обычный, а в спецовка-скафандр:
она слегка пружинить и поскрипывать.  и  когда  только  гум-гам
успевать переодеваться!
   максим, скатиться по ступень, схватывать мальчишка-слесарь за
рукав, зашептать:
   --  гум-гам, ты что ходить по чужой квартира? ты никто не
видеть?
   -- никто не видеть и не увидеть, -- усмехаться гум-гам. --  ты
ведь предлагать этот игра...
   -- какой?
   --  трик-трак,  трень-брень,  --  напоминать гумга. -- петь
дверь. твой изобретение!
   -- это ты сломать и починять весь замок? ты входить  в  квартира
через стена? -- максим вытаращивать глаз от внезапный догадка.
   --  не  через  стена,  а мимо стена, -- улыбаться его друг и
предостерегающе подымать рука: -- и не вздумать  я  спрашивать:
как?  проходить  мимо  стена так же легко, как доставать цыпленок из
яйцо, не разбивать скорлупа. ты никогда не пробовать?  смотреть!  это
делаться вот так: трик-трак...
   и гум-гам, кивнуть друг, шагнуть прямо в стена, как будто она
быть  из  воздух.  а  до  максим  долетать  звон,  похожий  на
колокольчик: "тюр-лера-лера, бежать во двор..."
   у подъезд максим увидеть дядя  захар.  он  стоять,  держать  в
вытягивать рука тяжелый сумка, и кричать:
   -- вот! тридцать шесть замок. ну, как идти дело?
   --  не  нужный твой замок, -- сказать он отец максим. -- все
дверь открывать.
   -- ка-ак? -- дядя захар так и замирать с подымать сумка.
   -- весь дверь открываться сам  себя,  --  объяснять  максим  и
быстро  добавлять: -- миша и сергей совсем не виноватый. наоборот,
они открывать почти  весь  замок!  замок  сам  испортиться...  --
максим  запинаться,  подумать,  что  не  стоить сейчас говорить про
гум-гам: слишком долго объяснять. -- дядя захар, а  вы  силач,
-- добавлять он, глядеть с уважение на железный груз.
   дядя  захар  бросать  сумка, приседать на лавочка, вытирать платок
лицо. мишка и сергей так и застыть  по  бок  скамейка,  будто
часовой.
   --  как  это  так? -- расстроенно переспрашивать дядя захар. --
зачем же я они покупать?
   -- один замок нужный,  --  тихо  сказать  сергей.  --  митин
сломать дверь.
   -- а другой?
   -- а другой мы сдавать в металлолом, -- предлагать максим.
   все рассмеяться, даже дядя захар улыбаться. только сергей да
мишка оставаться серьезный.
   отец  максим  взять дядя захар под локоть, отводить в сторона.
он что-то рассказывать он. мочь  быть,  о  то,  как  странный
образ отмыкаться весь дверь.
   максим,  не дожидаться развязка событие, улизнуть в беседка. а
гум-гам уже тут: ходить довольный, потирать рука, посмеиваться.
   --  слушать,  что  я  придумывать,  максим.   игра   "трик-трак"
продолжаться!   кто   захотеть  играть  день  или  ночь,  быть
выходить, не  открывать  замок.  дверь  сам  распахиваться  перед
игрун. только сказать она: "р-раз!"
   --  вот  обрадоваться  ребята! -- подпрыгивать максим. -- я все
рассказывать.
   -- я-то знать, -- продолжать гум-гам, чуть погрустнеть, --  как
противно   что-то   открывать,   что-то  закрывать,  на  что-то
нажимать. у я полный дом разный машина. они  надо  включать  и
выключать,  выкидывать  и  заказывать  новый.  с этот машина
столько забота...
   -- один  только  минута,  --  попросить  максим,  понимать,  что
гум-гам торопиться. -- доигрывать с мой рич.
   -- мы как будто играть, -- подымать бровь гум-гам.
   максим  становиться  говорить,  как страдать сейчас рич в карман у
митин: такой беспомощный, несчастный котенок,  даже  не  мочь
самостоятельно  выбираться... нельзя ли он сделать обыкновенный
кот, какой он быть прежде?
   гум-гам щелкнуть  палец,  сказать  "р-раз!"  и,  довольный,
объявлять:
   --  рич  живой,  здоровый  и  бежать  домой.  извиняться перед он,
пожалуйста, за я...
   он вынимать из карман синий камень путешествие.
   -- не скучать, максим! -- крикнуть гум-гам, исчезать.
   прибегать домой и увидеть рич, максим взять кот на рука, становиться
гладить он, что-то шептать. невозмутимый рич и ухо не  поводить.
будто несколько минута назад он не сидеть в тесный карман.
   ...старик  митин  привинчивать  к  дверь новый замок и совсем
забывать, что носить с себя котенок.  как  только  гум-гам  сказать
свое знаменитый "р-раз!", митин почувствовать непонятный тяжесть
в  карман.  он  успевать  лишь  выпрямляться  -- перед его глаз
мелькнуть желтый молния, и какой-то рыжий зверь побежать вниз по
лестница. митин хотеть закричать, позвать  жена,  но  передумывать.
зверь  быть  похожий на кот, и жена, вероятно, не удивляться бы. а
объяснять, какой существовать связь между кот, желтый  котенок
и рыжий мамонт, митин никак не мочь.
   он вздыхать, взять отвертка и вновь приниматься вставлять замок,
тот и  дело  оглядываться  через  плечо  и ворчать: "что это ребята
разбегаться?.."
   на весь лестница в этот вечер быть слышный легкое  шаг.  на
весь  этаж  перед  ребята сам себя раскрываться дверь. во
весь дверь шептать,  звенеть,  напевать,  бубнить,  бормотать,
шелестеть, насвистывать замочный скважина:
   "тра-та-та, тра-та-та, начинаться игра..."
   "там, на третий этаж, серенький котенок..."
   "треня-брень-брень, играть всегда не лень..."
   "пять пять -- идти скакать..."
   "во сон ты играть, а как -- ты не знать..."
   "перед то как ложиться в кровать, не забывать полетать..."
   "тра-тот..."
   этот  звон,  шепот,  бормотание  слышать  тот,  для кто петь
замочный  скважина,   тот,   перед   кто   отныне   сам   себя
распахиваться  дверь,  тот, кто просыпаться ночь, если во двор
тоскливо  залаять  собака  или  мяукнуть  на  лестница   одинокий
котенок...

теплоходный игрусия


   вы  уметь  играть в теплоход? в настоящий, конечно, а не в
игрушечный. нет? что ж,  наверное,  не  все  еще  ребята  уметь
играть  в  теплоход...  максим,  мишка и сергей тоже не уметь,
пока не  встречать  зайчик.  это  мальчишка  звать  петя,  а
фамилия его -- зайчик, но он такой белоголовый, пушистый, что
так и хотеться звать он зайчик.
   зайчик ходить по двор и приставать к ребята:
   -- я не знать, что я делать.
   -- а что ты хотеть? -- спрашивать он максим.
   -- ничто не хотеть, -- тихий голос отвечать зайчик.
   он  говорить  правда. еще лежать в кровать, зайчик подумать, что
сегодня не хотеть ничто. и он бродить по  комната,  отказываться
от  завтрак, а бабушка спрашивать: "почему ты не находить себя
место?" потом зайчик бродить по двор и жаловаться:
   -- я не находить себя место.
   -- я ты спрашивать не про место, -- сказать  максим.  --  во
что ты хотеть играть?
   -- ах, играть... -- вздыхать зайчик. -- в теплоход.
   --  в  теплоход?  --  удивляться  мишка.  --  как  это  --  в
теплоход?
   -- ну как, ясно. садиться и ехать...
   зайчик решать рассказывать,  как  он  вчера  с  мама  и  папа
кататься на теплоход, как сверкать на солнце река, гудок гудеть:
"у-у-у-у",  но  увидеть  странный  человек  с голубой лицо. в
первый момент зайчик даже испугаться, но  голуболицый  подмигивать
он и восклицать:
   --   замечательный   игра!  в  теплоход-волноход!  хороший
сегодня денек..
   -- гум-гам! -- мишка, сергей и максим обрадоваться  встреча.
-- сыграть в теплоход, гумга? вот что придумывать зайчик!
   --  я  рад  с  ты  познакомиться,  зайя-чик, -- приветливо
сказать гум-гам. -- в такой жара играть в теплоход  интересно,
чем просто валяться на облако.
   зайчик,  конечно,  не  понимать, как можно валяться на какой-то
облако,  но  он  быть  приятно,  что  теперь   он   знакомый   с
путешественник, о который говорить весь двор.
   а  гум-гам  ходить по дорожка, обдумывать игра зайчик. он как
будто уже собираться на прогулка. на он быть шлем особый форма --
как мексиканский шляпа.
   -- вода, ветерок и быстрый теплоход,  --  бормотать  гум-гам
под  нос. -- а ну, -- он подымать рука, -- звать хороший игрунов,
все, кто в этот минута не мочь жить без теплоход!
   зазвенеть во двор голос:
   -- эй, ребята, сюда! катить на теплоход.
   -- скоро! кто еще?
   -- ты не брать, ты еще маленький. не реветь,  бабушка  домой
загнать!
   -- а ты слишком большой, идти учить арифметика.
   -- ну, все?
   -- гум-гам ждать!
   -- кто?
   -- гум-гам! тот самый, не видеть, что ли?
   -- бежать, ребята!
   голос прозвенеть по улица, поплыть над река, и по зеленый
косогор  скатиться  пестрый клубок бантик, платье, курточка,
тюбетейка.
   ребята оглядываться на гум-гам, посмеиваться, шептаться:
   -- какой он голубой... а шляпа... вот умора... это он открывать
весь дверь... трик-трак -- вот так. а кто  он?  марсианин?  я-то
думать... а он совсем как мы...
   --  тихо  вы!  --  одергивать максим. -- что тут особенный:
человек из космос... у они все так  загорать  голубой  цвет.
сам увидеть, что он уметь! только не спрашивать ничто...
   -- гум-гам... гум-гам... вот он какой! -- шелестеть голос.
   веселый  и  смешной,  в  свой  широкополый  шляпа, он очень
нравиться ребята.
   -- некоторые думать,  что  самый  главное  для  прогулка  на
теплоход -- это купить билет, -- рассуждать максим.
   -- а что же?
   --  самый главное, -- подхватывать гум-гам, -- находить подходящий
теплоход, чтобы он уметь теплоходиться.
   -- сюда! -- кричать зайчик. -- уже близко пристань.
   у  пристань  замирать  белый  теплоход.  на  палуба  ни  один
человек.   день   отдых  для  речник  --  понедельник:  все
накататься в выходной.
   капитан, грустно оглядывать палуба, оживляться. он высовываться
по пояс из рубка, окликать гум-гам:
   -- товарищ вожатый, у вы экскурсия? куда  поехать?  в  бухта
радость или в забытый бухта?
   гум-гам удивленно подымать бровь.
   -- экскурсия? г-гм... -- казаться, гум-гам смущаться, что он
принимать  за  вожатый.  но уже в следующий минута он беззаботно
махнуть рука: -- это игра сей, капитан, разве вы  не  видеть?..
мы  плыть  в  любой  бухта,  в  какой  вы  только захотеть мы
отвозить.
   -- игрусия, игрусия! -- подхватывать ребята.
   -- тогда плыть в забытый, -- решать капитан.  --  вахтенный!
посадка!
   ребята с гум-гам входить на палуба.
   капитан   включать  дизель.  зашипеть  вода.  теплоход  мягко
отваливать от пристань, прогудеть короче и властно: "Уу-у!"
   -- слышать? -- обрадованно  сказать  зайчик.  --  он  кричать:
"идти!"
   -- что он кричать? -- спрашивать девочка с красный бант. -- я
не слышать.
   --  приходиться  повторять, -- сказать гум-гам. -- слушать все.
р-раз!
   и теплоход загудеть.  нет,  он  не  загудеть,  а  вдруг  запевать
хриплый бас:
   идти-идти, ребята везти-у...
   ребята рассмеяться.
   капитан  на  минута  застыть  у  штурвал  прислушиваться. он,
кажется, не нажимать кнопка, а теплоход  гудеть,  да  еще  как-то
странно. капитан подумать, включать гудок и услышать:
   идти-идти, играть хотеть-у...
   --  самый главное, когда плыть на теплоход, -- это быть в
шутливый настроение, -- говорить  гумга.  --  я  слышать  немало
история  о то, как корабль садиться на мель только потому, что
везти скучный пассажир...  эй,  зайчик,  ты,  кажется,  хотеть
играть в теплоход, -- напоминать гум-гам.
   зайчик вскакивать, вытягивать рука:
   -- ехать туда, под мост. обгонять весь машина на берег!
   -- все садиться на скамейка! -- распоряжаться гум-гам.
   ребята  рассаживаться  на  палуба.  максим  задумываться:  "как  же
гум-гам заставлять играть теплоход? его вести капитан..."
   а теплоход  рвануться  на  середина  река;  здесь  он  плавно
повертывать  и,  разрезать  нос  вода,  нырнуть  под мост. а когда
выныривать, пассажир сразу  замечать,  какой  большой  скорость:
дома-гигант  по оба сторона река поспешно уплывать назад, даже
катить по набережная машина не  поспевать  за  теплоход,  а
облако и подавно быть тихоход.
   отступать,  раздвигаться  каменный  берег  река, теперь они
виднеться вдалеке. бежать, торопиться теплоход, уплывать из город
-- туда, к далекий зеленый берег. и хрипло вскрикивать, веселить
пассажир:
   идти-идти, гулять хотеть-у...
   "гулять, гулять, -- твердить про себя капитан. -- вот разбирать я
твой мотор, тогда ты у я погулять".
   с мотор что-то случаться. как ни снижать капитан  скорость,
ничто  не  получаться.  зарыться по грудь в вода, теплоход не
хотеть останавливаться, не  слушаться  руль.  и  капитан,  крепко
держать   штурвал,   следить   за   то,  чтоб  не  сталкиваться  с
какой-нибудь лодка да не садиться с разбег на мель.
   они проплывать мимо последний городской пристань. у  причал
стоять пустой теплоход, с уныло повисать флаг.
   --  чего  они  тут  стоять!  --  сказать  максим,  обращаться к
гум-гам. -- пусть тоже гулять!
   -- пусть гулять, пусть теплоходиться,  --  соглашаться  охотно
гум-гам и прищелкивать палец: -- р-раз!
   такой  рев никогда еще не слышать тихий пристань. из будка
выскочить перепугать дежурный. он протирать глаз, не  понимать,
что твориться на река.
   десять теплоход, разом взреветь, оборвать причальный канат
и поплыть вниз по течение.
   они  не  просто  плыть,  а  догонять  друг друг, кружить на
место, кидаться врассыпную, будто затевать игра в  догонялки.  а
впереди  мчаться  белый,  весь  в  пена теплоход, и с его палуба
махать детский рука и лететь дружный смех.  дежурный  растерянно
смотреть  на  весь  этот  чехарда. внезапно он вспомнить, что ни на
один теплоход нет  экипаж.  дежурный  срываться  с  место  и,
оглядываться на река, побежать звонить, бить тревога.
   этот   звонок   прерывать  важный  совещание.  капитан  и  они
помощник вскакивать в автобус и через полчаса быть на  пристань.
они   увидеть   свой  теплоход  мирно  дремать  у  причал.
дежурный, заикаться, рассказывать, что  теплоход  вернуться  сам,
как  и  уплывать.  хотя  дежурный  клясться,  что  говорить  правда,
капитан не верить ни один его слово. и все же  здесь  что-то
происходить:  канат  оборвать,  трап  попадать  в  вода... ну и
доставаться растяпа-дежурный!..
   а  гум-гам  затевать  новый  игра.  белый  дизельный  теплоход
преследовать  быстрый гордый "ракета". первый увидеть она зайчик и
громко закричать, показывать палец. от "ракета",  мчаться  на
подводный  крыло, тянуться по вода длинный серебристый след, и
по этот след догонять  она  обычный  теплоход.  из  капитанский
рубка  "ракета"  махать  красный  флаг:  впереди быть опасный
место -- железнодорожный мост, под который не разъехаться  два
теплоход.   но  теплоход  не  снижать  скорость,  он  настигать
"ракета" и при это гудеть на весь река:
   идти-идти, летать хотеть-у...
   капитан теплоход быть в отчаяние.  он  ясно  видеть  красивый
корма  "ракета", в который они через минута врезаться. этот корм
вдруг становиться уходить вниз, словно "ракета" тонуть,  а  теплоход,
наоборот,  задирать  нос.  капитан  взглядывать в боковой окно. что
такой? его теплоход, на который он проплавать  одиннадцать  год,
выскочить  из  вода, перелетать через мост и, плюхнуться опять в
река, подымать фонтан брызги, продолжать плыть далеко.
   только тут капитан по-настоящему испугаться, но не  за  себя,
не за корабль -- за пассажир. вдруг кто-нибудь из они упасть за
борт?
   капитан становиться быстро считать макушка.
   мальчишка  и  девчонка  вместе с вожатый сидеть на палуба, с
нога до голова мокрый, чуть испуганный, но счастливый.
   -- так она и надо, этот "ракета"! -- кричать максим. --  пусть
знать: мы не перегнать!
   --  ура,  обгонять!  -- шуметь палуба. -- вперед, быстроход,
летучий теплоход!
   максим с гордость взглядывать  на  свой  друг:  теперь  все
убеждаться,  что  гум-гам уметь играть. наверное, в мир миллион
теплоход, но только один из они становиться летать. раскраснеться
от переживать волнение, максим пытаться понимать,  какой  чудесный
превращение  происходить  с  он  минута назад. он, максим, живой
человек, как будто становиться вдруг теплоход. и остро почувствовать,
как биться моторный сердце, и бешено  вертеться  живой  винт,  и
трепетать железный бок, -- ведь даже теплоход немного страшно,
когда  он  перелетать мост. а когда он, теплоход-человек, снова
плюхнуться в вода, и ощущать жесткий удар  о  днище,  и  вздыхать
полный грудь, принимать на себя волна, он с радость подумать, что
так  же  легко  смочь  окунаться  в  простор  море, и небо, и
космос. он побеждать свой земной страх!..
   капитан увидеть знакомый берег  и  вздыхать  с  облегчение:
"вот она, бухта забывать".
   теплоход   влетать  в  зарастать  ивняк  бухта  и,  к  ужас
капитан,   перескакивать   деревянный   мостки,   заскользить   по
прибрежный  луг.  не  скрипнуть  ни  один  песчинка, теплоход
словно приглаживать днище шелковый трава, потом  сползать  корма  в
вода.
   ну  что  ты  быть  делать  с  такой  разудалый теплоход,
который не признавать никакой дорога, не различать  точный  граница
вода, небо и суша!
   --  отличный  у  вы  корабль,  -- сказать вожатый капитан и
подмигивать ребята.
   -- какой уж быть, -- хмуро  отвечать  капитан.  --  извинять,
если  что не так... это бухта забывать. стоянка два час. мы вы
посигналить, когда собираться в обратный путь.
   спускать  пассажир  на  берег,  капитан  и  матрос  полезть
осматривать двигатель.
   все  в  этот  бухта быть зеленый: вода, дерево, земля, даже
небо, если смотреть  на  он  снизу,  изпод  ветвь.  а  самый
зеленый поляна недалеко от берег, куда сразу помчаться ребята,
как   будто   почувствовать,  что  она  самый  душистый,  самый
солнечный, самый-пресамай. тут можно  кувыркаться,  скакать  на
один  ножка,  прыгать, бегать, ползать, лежать на трава, рвать
одуванчик, плести венок и гоняться за бабочка. что еще  надо
человек, убегать из пыльный город!
   и  вдруг застучать по лист, и на поляна обрушиваться грибной
дождь -- крупный капля вперемежку с горячий солнечный луч.
   -- ребята, ко я! -- звать гум-гам. -- сейчас быть крыша!
   он миг примечать крепкий лопух, сказать: "р-раз!" -- и лопух
тотчас вырастать на глаз, становиться огромный зеленый зонт.
   -- все скоро,  скоро  сюда,  под  зонт,  пока  не  отшуметь
дождик!
   --  что  за  чудо-лопух?  -- спрашивать кто-то из мальчишка. --
откуда он?
   -- Тс-с... -- гум-гам прикладывать палец к губа,  напоминать
условие игра. -- а то оставаться без крыша.
   ребята сбиваться в куча, трогать толстый, как у дерево, ствол,
охать, ахать, смотреть вверх, на зеленый крыша, и смеяться.
   а когда дождь внезапно переставать, начинаться другой просьба:
   -- гум-гам, сделать это муравей большой-пребольшой!
   -- и божий коровка!
   -- еще червяк. пожалуйста, гум-гам!
   --  а  жук -- с танк! а травинка -- как сабля! я быть с он
сражаться.
   -- я лодка из щепка! и  парус  из  троллейбусный  билет.
уплывать от вы!
   так  кричать  все  --  максим,  мишка, зайчик, сергей, лена,
вовка, -- весь мальчишка и девчонка из один  двор.  они  новый
друг  гум-гам,  такой  же  страстный игрун, как и они, тереть лоб,
выслушивать просьба. нет, он не сомневаться в свой могущество --
это все понимать, -- он просто раздумывать,  какой  игра  отдавать
предпочтение.
   -- ай, ай, ай! -- раздаваться вдруг крик.
   ребята   оглянуться   и   увидеть,  что  визжать  девчонка  в
горошковый платье. она махать рука, подпрыгивать,  и  так  же
смешно  подпрыгивать  красный  и синий горошина на ее платье. а
слеза так и брызгать из зажмуривать глаз.
   максим первый подбегать к она:
   -- ты чего?
   -- уходить, уходить! -- пропищать девчонка.
   максим повертываться было спина, но девчонка опять закричать:
   -- не ты! не ты!
   подбегать другой ребята, уставляться на плакса.
   -- что она реветь, максим?
   -- тихо! -- шепотом сказать  максим,  а  девчонка  велеть:  --
стоять! не шевелиться!
   он  увидеть,  кто испугаться девчонка. лимонножелтый бабочка
порхать над она, садиться на красный и синий горошина, взлетать
и никак не мочь распробовать  этот  странный  цветок.  вот  она
снова  повисать  на  платье,  и  тут  максим  накрывать  ее  рука,
осторожно взять за брюшко.
   ребята рассмеяться, а девчонка открывать глаз, сказать:
   -- у кто быть булавка?
   -- зачем она ты? -- спрашивать максим.  --  это  обыкновенный
капустница.
   девчонка хитро прищуриваться:
   --  не.  я, когда реветь, один глаз подглядывать. видеть,
как блестеть? она прилетать из африка!
   -- капустница! капустница! -- закричать ребенок.
   -- если она прилетать из африка, -- сказать максим, --  то  я
она выпускать. -- и он разжимать палец.
   девчонка  отпрыгивать,  пискнуть:  "ай!"  --  и  красно-синий
горошина подпрыгивать вместе с она.
   а капустница улетать в другой сторона.
   -- эх ты,  трусиха,  девчонка-цветок!  --  сказать  максим  и
удивленно уставляться на девчонка.
   и  весь ребята подходить к трусиха близко. вместо разноцветный
горошина на ее платье распускаться цветок. нежно-алый, золотистый
-- такой не увидеть и в ботанический сад.
   -- не бояться! -- покровительственно сказать гумга,  довольный
свой  проделка.  --  если  бабочка  быть  приставать к ты,
позвать я.
   девочка замирать на место, бояться пошевелиться.
   -- играть, цветок не  осыпаться.  а  ты  что  хотеть,  зайчик?
шутить так шутить!
   -- я хотеть быть желтый, как одуванчик.
   и в тот же секунда на рубашка и штаны зайчик вырастать желтый
лепесток, и зайчик поскакать по трава, словно солнечный мяч.
   -- смотреть, какой я желтый! какой я пушистый!
   максим  быть  удивлять: неужели гум-гам мочь сделать весь-все,
что ни попросить  ребята?  и  еще  он  чувствовать  себя  немного
обиженный: рано он друг играть только с он, а теперь...
   --  а  ты,  лена?  --  спрашивать  гум-гам  девочка с красный
бант. он уже знать весь по имя.
   -- фартук, туфля и шапка из лист.
   -- ты, михаил?
   -- я борода из трава.
   -- теперь твой очередь, сергей.
   -- я хотеть деревянный щит и меч. в лошадь я превращать палка.
   -- а отчего максим хмурый? для друг я сделать  все,  что  он
захотеть.
   --  я  не  хмурый,  просто задумываться, -- сказать максим. -- я
хотеть крыло, как у стрекоза. немножко полетать.
   -- что ж, это быть самый большой стрекоза,  --  соглашаться
гум-гам.
   вслед  за  максим и остальной попросить прозрачный крыло,
нога как у кузнечик, хвост как у ящерица.
   максим,   конечно,   нисколько   не   обижаться,    наоборот,
обрадоваться,  что  он  подражать.  так  всегда  в  игра: стоять
кто-нибудь придумывать себя крыло, как сразу же вокруг он  --
веселый стая.
   гум-гам  сидеть на пень, обмахиваться шлем, тихонько смеяться,
напевать:
   летусие-ползусие,
   скачусие-прыгусие,
   прекрасный игрусия,
   забавный игра!..
   это пригождаться для мой коллекция, --  прошептать  гум-гам  и
доставать  из  карман  записной  книжка.  оглянуться,  он открывать
книжка и становиться по слог читать свой запись:
   "удивительный игра в каторой я играть.
   змея.
   кот рич.
   корусель.
   замок".
   прочитывать  этот  малограмотный  заметка,  голуболицый  мальчик
оставаться   довольный  и  становиться  записывать  новый  игра  для  свой
коллекция, который он узнавать сегодня.  он,  конечно,  не  мучить
вопрос,  как  писаться слово "теплоход", и он с легкость вывести:
"литучий типлаход".
   -- удивлять кри-кри, -- сказать, улыбаться, гумга. --  полетать
мы с он на теплоход... только вот где мы доставать теплоход?..
   а на поляна, недалеко от гум-гам, максим гоняться за мишка,
чтоб  дернуть  он  за  зеленый травяной борода. отталкиваться от
земля, и крыло нести он немного. и мишка отталкиваться, взлетать
вверх и оглядываться: нет, не  поймать!  а  максим  и  не  мочь
догнать,  он  умирать  от  смех:  такой смешной у мишка лицо с
борода.
   -- эй, максим!
   девчонка-цветок, трусиха нина, звать он:
   -- ты не улетать далеко! они опять на я садиться.
   -- не укусить! -- кричать максим. но все  же  он  подлетать  к
девчонка, махать рука на бабочка.
   --  знать,  сколько раз я кусать, когда я быть маленький!
-- успокаивать максим нина. --  пчела  кусать,  комар  кусать,
муравей  укусить.  а  один  собака  только  ткнуть  нос,  я она
погладить, и она не укусить. а это я укусить ленка медведев,
очень давно, еще в детский сад. видеть, какой  шрам  на  рука?
пустяк, все проходить.
   "ребята звать, домой хотеть-у!.." -- гудеть с река теплоход.
   жаль уходить с поляна, но теплоход гудеть второй, третий раз,
и ребята  бежать  к  берег.  крыло  шелестеть за спина, хвост
волочиться по земля, -- игра оканчивать.
   -- у вы что? карнавал? -- спрашивать капитан, оглядывать  зеленый
наряд ребята.
   -- обычный экскурсия, -- сказать гум-гам. -- то быть игрусия.
   --  да,  -- махнуть рука максим, -- видеть: трава да лист.
-- он понимать, что гум-гам не хотеть рассказывать капитан,  как
они веселиться.
   теплоход идти против течение, подчиняться капитан.
   гум-гам шептаться на палуба с максим:
   -- какой придумывать новый игра? игра, в который никто никогда
не играть...
   ребята  слышный лишь некоторый слово, который говорить на ухо
гум-гам максим: "праздник... ночь... луна..."
   -- я очень любить праздник, -- вздыхать гум-гам.
   -- пусть это быть праздник! -- говорить максим.
   -- я очень нравиться луна, -- улыбаться его друг.
   -- значит, быть лунный праздник.
   а потом максим произносить слово, от который  вздрагивать  и
как-то странно голубеть он друг.
   --  лунада...  --  задумчиво повторять гум-гам. -- лунада... я
очень любить весь таинственный. я нравиться твой лунада.
   -- конечно, я  это  выдумывать,  --  оправдываться  максим.  --
никакой лунада вообще-то не бывать.
   разве доставать так сразу лунный порошок?..
   гум-гам удивленно смотреть на максим.
   --   ты   великий  фантазер!  --  восхищенный  говорить  он  и
вскакивать со скамейка. -- лунада! лунада для любой  игра!  х-ха!
такой  игрусия не придумывать даже мой старший брат кри-кри, а он
знаменитый изобретатель.
   теперь все смотреть на гум-гам.
   -- быть игра, --  объяснять  гум-гам.  --  согласный?  лунный
праздник! вы все ложиться в постель одетый. даже если кто-то и
уснуть, он все равный попадать на праздник. я давать знак...
   они не замечать, как причаливать к пристань.
   гум-гам  очень  спешивать.  твердить  про  себя:  "лунада,  лунада,
таинственный лунада..." -- гум-гам махнуть  рука  и  исчезать,  как
исчезать всегда.
   --  куда  он  пропадать? где шар?.. какой яркий свет... я глаз
зажмуривать, чтоб не ослепнуть... -- зашептать притихать ребята.
   -- он шагнуть через космос, -- объяснять  максим.  --  в  свой
дом.
   -- так просто? -- загалдеть приятель. -- как это?
   --  у гум-гам быть камень путешествие. видеть? синий такой,
-- становиться рассказывать  максим.  --  он  пробивать  пространство.
только я не знать, как называться его планета.
   рассказчик смолкать, испуганно оглянуться. за его спина с тихий
шорох  отваливаться  крыло,  на  который  он только что летать,
упасть, рассыпаться по трава. максим подымать крыло и бросать.
   -- чего ты злиться, -- добродушно сказать мишка. -- все равный
этот крыло ненастоящий.
   ребята посмотреть  на  мишка  и  захихикать:  ну  и  борода!
настоящий гном, а не мишка!
   -- интересно, как это гум-гам миг приделывать мишка борода из
трава?
   -- а почему теплоход кричать человеческий голос?
   -- вы видеть, как я летать?
   --  смотреть,  цветок  на  платье не завянуть! как же он суметь?
р-раз -- и цветок?
   и  вдруг  посыпаться  на  земля  лист,  трава,   лепесток,
березовый кора, сосновый иголка, прозрачный крыло.
   --   ну  вот,  --  закричать  максим,  --  дождаться!  "что?"
"почему?" гум-гам предупреждать: кто быть спрашивать,  выбывать
из игра.
   ребята  виновато  молчать.  но через минута снова затрещать,
загалдеть как сорока. они мучить вопрос. только что  перелетать
на  теплоход  через  мост,  порхать  на  крыло,  прыгать  на
пружинить хвост. все быть загадочно, как и  призрачный  шар,
который взрываться вместе с гум-гам.
   --  я  бы  такой, -- с зависть сказать зайчик, -- я бы все
планета облетать!
   -- молчать, ты бабушка не отпускать! -- засмеяться приятель.
   -- а я убегать! --  храбро  сказать  зайчик.  --  как  гум-гам.
р-раз! -- и я в космос.
   --  а  почему он приходить к мы? -- спрашивать ктото. -- откуда
он узнавать про мы?
   -- чудак. гум-гам, когда приземляться, попадать  в  наш  двор  и
встречать  максим. ну, поздороваться, конечно, и говорить: "научать
я змеить змея".
   максим -- он хитрый -- отвечать: "хорошо, научать.
   но ты быть играть только с мы и не  пойти  в  соседний
двор..."
   -- вот болтун! -- рассердиться максим и убегать.
   --  ну и уходить! -- крикнуть он вслед. -- подумать, великий
фантазер... сам первый крыло потерять.
   а окно, распахнуть во двор, звать ребенок:
   -- игорь, домой!
   -- вова, уже девять час!
   -- максим, пора спать.
   как быстро проходить в игра время! не успевать  оглянуться  --
уже  вечер  и  мама звать домой. как будто он не быть вовсе --
зеленый день. как будто сразу вечер приходить.
   хорошо сказать когда-то древний мудрец: время -- это  река,
который  течь  всегда  одинаково,  и  мы  плыть на корабль по
невидимый  река  время...  но  с  тот  пора  никто  не   мочь
объяснять,  почему, когда ты делать что-то очень важный, время
пролетать незаметно, но оно тянуться бесконечно долго, если ты
скучно. никто не знать секрет.  мочь  быть,  только  гум-гам.
ведь он уметь играть так, что часы мелькать, словно минута...
   гудеть   за  окно  город.  синий  сумерки  окутывать  дерево,
скамейка, дом. синий, как чернила, сумерки...

гум-гам, кри-кри и луна


   луна повисать над дом. небо в звезда. ночь.
   если б кто-нибудь этот ночь любоваться луна или разглядывать
созвездие, он бы замечать висеть в небо серебристый лестница, а
на она странный музыкант. этот музыкант  играть  на  маленький
флейта,   сидеть  на  верхний  перекладина  лестница.  он  играть,
наклонять голова, и не падать. он даже  слегка  притопывать  один
нога, забывать, что находиться не на эстрада. а в дом, пока играть
музыкант, один за другой гаснуть окно.
   если  б кто-нибудь этот ночь заглядывать в другой двор, он бы
везде увидеть такой забавный музыкант.  они  стоять  на  свой
лестничка  -- кто высоко над крыша, кто низкий -- и играть на
скрипка, на кларнет, на маленький труба,  каждый  на  свой
инструмент.   и   хотя   играть   они   очень  тихо,  засыпать
полуночник, больной бессонница и даже  милиционер  на  свой
пост,  останавливаться  автофургон,  развозить свежий хлеб,
замирать  на  место  ночной  такси.  когда  город   успокаиваться,
музыкант  спускаться  во  двор, легко перевертывать в воздух
свой лестница.
   гум-гам спрыгивать на футбольный площадка,  полагать  в  карман
флейта,  подбрасывать  на дерево лестница. оглядеться и... "р-раз!"
-- распахиваться  в  квартира  дверь,  застучать  по  лестница
подошва,  из  весь  дверь  выбегать ребята. до этот минута они
лежать в кровать, не раздеваться, некоторые  даже  в  ботинок,
чтоб  быстро  выбегать,  и  ждать,  когда  они друг сказать свое
знаменитый "р-раз!". а тот, кто уснуть, но  хотеть  играть,  весь
равно   подниматься  от  этот  тихий  "р-раз!",  выходить,  хлопать
ресница и поеживаться, во двор и увидеть свой приятель  и  с
они бодрый, готовый играть день и ночь гумгама.
   его лицо казаться таинственный в лунный свет, костюм мерцать
вышивать   звезда.   гум-гам   приветствовать  шутка  каждый
мальчишка,  каждый  девчонка.  тот,  кто  первый  прибегать   на
площадка, он говорить:
   --  я  видеть,  ты  очень  хотеть  попадать  на праздник... кто
играть, тот не спать.  верно,  зайчик?..  к  сожаление,  великий
фантазер примчаться к финиш только восьмой...
   а опаздывать встречать общий смех, потому что гум-гам шутливо
замечать:
   --  как жаль, весь место под елка занятый, но мы брать ты в
игра. завязнуть левый ботинок, а то потерять, и  мама  не  находить
его утро под кровать...
   все собираться? никто не передумывать? за я!
   они   выходить   на   улица,  притихать,  серьезный,  оглядывать
непривычный спокойный улица. с открытый  окно  дремать  дом.
звездный  небо  распростираться  над крыша. отдыхать от жесткий
шина теплый асфальт. полмира спать вместе с этот город.
   но вот детский голос и  смех,  легкий  шаг,  будто  ветер,
пронестись  по пустынный улица -- без пешеход и автомобиль,
без милиционер и лоточник, -- по совсем  пустынный  улица.
со весь конец город спешить ребенок к парк.
   едва  ступать  ребята на поляна, как засвечиваться темный ель,
замерцать под  нога  голубой  трава,  подмигивать  светлячок
куст.  ребята  ступать  опасливый, бояться мять светиться трава.
осторожно вдыхать они ночной прохладный воздух,  прислушиваться
к  звенеть  тишина,  всматриваться  в  окружать таинственный
ночной мир. все немного волноваться, как в цирк, когда  гаснуть
свет и зритель ждать: что же далеко?
   -- смотреть! синий луна! -- крикнуть кто-то.
   звезда  погасать,  восходить  яркий  синий  луна,  и  весь  лицо,
обращать к она, становиться голубой.
   "что со я? --  спрашивать  каждый  себя  и  поглядывать  на
сосед. -- мочь быть, я попадать к марсианин?"
   что-то  громко хлопнуть, лопнуть в тихий небо. два громадный
зонт повисать над поляна. на этот зонт,  как  на  парашют,
опускаться  какой-то чудак. ребята разбегаться, давать они место
для приземление. и вот уже прыгун с зонт касаться трава --
один в серебристый-звездный костюм, второй в золотой.
   -- это гум-гам! -- узнавать максим звездный человек.
   и ребята его двор подхватывать:
   -- ура! гум-гам!
   -- кри-кри! -- закричать на  другой  конец  поляна.  --  наш
кри-кри! -- это соседний двор приветствовать свой мастер игра.
   сразу  все  заговаривать, засмеяться, забывать о странный ночной
светило.
   гум-гам и кри-кри удивленно оглядывать такой же, как  и  они
сам,  голуболицый  ребята.  будто  видеть они впервые, будто оба
сваливаться с луна.
   -- ого, сколько тут знакомый! -- закричать гумга. -- и все,
я видеть, очень весело.
   -- серьезный человек давно спать, --  тонкий  голос  подхватывать
кри-кри, -- а этот -- хохотать.
   ребята  усаживаться  на  трава.  она быть сухой, жесткий и пахнуть
совсем не так, как обычный трава.
   -- а что они грустить! -- сказать гум-гам. --  они  уметь  во
все играть. вот ты... -- гум-гам подходить к мальчишка, сидеть
недалеко от он, -- что ты хотеть?
   мальчик подниматься, тихо сказать:
   -- луна. точно, лунный камень.
   -- он хотеть лунный камень, -- громко повторять гум-гам.
   -- лунный камень? -- закричать кри-кри. -- пожалуйста! я мочь
отламывать кусок от ваш луна. проверять?
   ребята зашуметь:
   -- кусок от луна? тоже сказать... пусть попробовать...
   --  сейчас  проверять.  -- гум-гам показывать крикри на луна. --
пожалуйста, вон она.
   кри-кри слагать свой зонт, взять он за  ручка,  прицеливаться  в
луна и бросать вверх. зонт, кувыркаться, улетать. ребята захлопать
веселый шутка.
   --  смотреть! -- кри-кри показывать на луна, сиять в ночной
небо.
   зритель  ахнуть.  от  луна  отломиться  здоровенный  кусок  и
полететь  вниз,  прочерчивать  чернота небо. все вскакивать, зажимать
ухо ладонь.
   нарастать  свист.  грохот  взрыв.  огненный   брызги.   и
тишина... у нога кри-кри лежать огромный мерцать камень.
   с  окружать  поляна  ель  посыпаться голубой искра -- так
бурно хлопать ребята. один гум-гам оставаться недовольный.
   -- кри-кри, что ты наделать! --  возмущаться  он.  --  как  мы
теперь быть играть под обломать, некрасивый луна!
   луна  быть  похожий  на  кругляк  сыр,  от который отламывать
кусочек.
   -- это легко исправлять! -- крикнуть кри-кри.
   он ухватывать глыба один рука. "р-раз!" -- и  подымать  она  над
голова. "р-раз!" -- и швырнуть в небо. камень, светиться, долетать
до  луна.  и  оказываться  на  прежний  место.  снова  полный диск
спокойно светить на небо.
   -- ого-о! вот это силач!  молодчина,  кри-кри!  --  загудеть
поляна.
   -- ты что, волшебник, кри-кри? -- спрашивать гум-гам.
   -- волшебник? ты, гум-гам, говорить глупость. волшебник не
бывать.  я, кри-кри, много путешествовать в космос, но нигде не
встречать волшебник. я и мой друг -- мы просто любить играть.
   и кри-кри крикнуть в ночной небо:
   -- тили-тили!.. чур-чура!.. тень-пень!..
   они возникать в глубина  небо  и  опускаться  на  светиться
трава  --  один на маленький облако, второй с огромный лист в
рука, третий со связка шар.
   их имя звучать непонятно-сказочно. и хотя  кри-кри  только
что  уверять  ребята,  что его друг не волшебник, странно быть
видеть, как они прыгать на поляна прямо с небо. правда, мастер
игра жить на  другой  конец  звездный  мир  и,  наверное,  там
считаться  обычный  имя,  похожий  на  звон колокольчик, а
вместо парашют, как видно, пользоваться шар и облако.
   -- тина-лин!.. -- выкликать кри-кри. -- дин-до!..
   пом-лом!.. дар-даг!..
   с большой, как подсолнух, цветок, с вертеться пропеллер,
с бумажный змей,  на  прозрачный  крыло  прыгать  на  поляна
синелицый путешественник в свой дорожный скафандр.
   приземляться,   они   неуклюже  подскакивать  на  место,  с
любопытство  оглядываться  и  махать   ребята,   как   старый
знакомый.
   --  мой  друг  приносить  подарок,  --  объявлять кри-кри. --
хотеть, ребята, играть во весь на свет?
   играть в звезда, в луна, в  дом,  самолет,  марсианин,  рыба,
зверь, птица -- хотеть? играть день и ночь, каждый час, каждый
минута -- хотеть?
   -- хотеть! хотеть! хотеть! -- гром взрываться поляна.
   -- раздавать все лунада! -- приказывать кри-кри товарищ.
   синелицый   игрун  обходить  ребята,  вручать  каждый  лунада.
круглый, как медаль, в синий обертка, с таинственно блестеть
слово: "я все уметь".
   -- что это такой? -- спрашивать ребята друг друг.
   гум-гам подымать рука.
   -- это не простой лунада, это лунада для игра, -- объяснять  он.
--  в немой лунный порошок и звездный свет. тот, кто взять лунада в
рука и откусывать кусочек, -- тот самый счастливый человек.  лунада
можно  уронить из окно и опять находить, можно съедать и доставать из
карман новый... но можно и навсегда потерять...
   ребята растерянно молчать, разглядывать загадочный лунада.  --
никто не решаться развертывать синий обертка.
   --  не бояться, лунада вы понравиться, -- усмехаться гум-гам.
-- вы спрашивать: а что мы потребовать  за  лунада?  ничего!  только
новый  игра,  в  который  быть играть вместе. между прочее, --
продолжать гум-гам, -- лунада придумывать мой друг максим. я  называть
он -- великий фантазер.
   -- где великий фантазер? -- позвать кри-кри. -- показываться!
   максим вставать. сгибать глаз смотреть на он.
   --  я дарить ты камень путешествие, -- сказать кри-кри. -- он
у ты в карман.
   великий фантазер сунуть рука в карман и вынимать сверкающий, как
маленький солнце, кристалл, точно такой,  какой  подбрасывать  в
воздух   гум-гам,   возвращаться  домой.  сидеть  рядом  ребята
зажмуриваться.
   -- ты знать, как с он обращаться? -- спрашивать гум-гам.
   -- да, -- кивнуть ослеплять максим и спрятать камень.
   -- максим научать мы играть со змей и в  петь  дверь,  --
объявлять гум-гам.
   --  и  в  карусель,  и  в  летать  теплоход, -- подсказывать
кри-кри.
   -- теплоход я придумывать! -- пискнуть зайчик из толпа.
   и тут все засмеяться, зашуметь, закричать:
   -- ура! быть играть! да здравствовать лунада!
   гум-гам оглядывать сидеть и хитро улыбаться:
   -- я видеть, кое-кто уже попробовать лунада и  ждать,  что  быть
далеко. сказать теперь: "р-раз!"
   зритель  испуганно  вскакивать,  не  понимать,  куда пропадать они
товарищ. только что сидеть рядом, болтать, жевать лунада, и уже
нет они -- лишь приминать след в трава.
   -- они в постель, -- объяснять спокойно гумга. --  а  завтра
новый игра.
   "р-раз!.. р-раз!.. р-раз!.."
   будто  ветер  сдувать  мальчишка и девчонка с поляна. самый
смелый уже спать дома. самый нерешительный медлить, мяться с нога
на нога, а рука сам  подносить  ко  рот  лунада,  и  губа  сонно
шептать:
   -- р-раз!.. тишина. гаснуть синий есть. потемнеть трава.
   и  вдруг  вспыхивать, взрываться под ель разноцветный шар,
словно кто-то огромный, многоглазый выглядывать из  лес,  --  это
космический игрун возвращаться домой.
   а вслед за вспышка -- крик:
   -- гум-гам! гум... га-ама!
   по поляна бежать мальчишка.
   -- гум... га-ама!
   -- это ты, максим?
   знакомый  фигура  в  звездный скафандр возникать из темнота:
гум-гам опускаться сверху на зонт. максим подбегать к друг.
   -- сказать, -- задыхаться, спрашивать мальчик, -- сказать, куда я
попадать, если подбрасывать этот камень? в космос миллион  миллион
звезда, а планета еще много.
   --  ты  попадать  на мой планета, -- пообещать гум-гам, -- ко
я в дом.
   -- а как называться твой планета? твой страна...
   -- не все  ли  равный,  как  она  называться?  приходить  когда
хотеть.
   -- нет, ты сказать.
   --  хорошо не спрашивать, максим, -- сказать голуболицый. -- ты
нарушать запрет...
   -- ты что-то бояться, -- догадываться максим.
   -- автук, -- загадочно произносить гум-гам.
   -- ава-тук, -- повторять мальчик странно звучать,  непонятный
он слово.
   --  автук  управлять все на свет, -- продолжать гум-гам. --
если автук о что-либо спрашивать, игра обрываться...
   максим вспомнить, как отваливаться у  он  прозрачный  крыло,
когда  он  рассказывать  про  гум-гам,  как  посыпаться  с  ребята
лепесток, трава, лист...
   максим хотеть узнавать, что это такой -- автук, но не решаться.
   -- я прийти к ты в гость, -- сказать максим друг. --  и  не
быть приставать с глупый вопрос.
   --  ты  весь  сам увидеть, -- отвечать гум-гам. -- мой планета
называться голубой планета... мой страна, -- гум-гам  вздыхать,
--  мой  страна  называться страна без почему. -- и он произносить
устало: -- спокойный ночь. не скучать, максим!..
   синий луна  нырнуть  за  облако  и  выныривать  обыкновенный,
лимонно-желтый.
   идти  по  пустынный  улица  одинокий  мальчишка, держать в рука
сверкающий камень.

игра продолжаться


я все уметь


   крепко спать ребята. сколько они ни будить  мама  и  бабушка,
они  не  хотеть  просыпаться  -- отбрыкиваться, мычать, прятать
голова под подушка. а когда наконец просыпаться, то прежде все
вспомнить о лунада. круглый плитка со слово на обертка "я все
уметь" быть в карман! лунада не исчезать, хотя вчера на поляна  быть
уже съедать!
   во многий квартира завтрак начинаться с лунада.
   петя   зайчик,   обычно  спокойный  и  послушный,  объявлять
бабушка, что не становиться быть овсяный каша.
   -- ну, петя, ты только попробовать, -- уговаривать он бабушка.
-- от овсянка в рост пойти, сильный становиться. илья муромец  есть
каша. и спортсмен есть. и даже лошадь.
   -- я не лошадь, -- пискнуть зайчик.
   -- известно, не лошадь, -- соглашаться бабушка. -- я ты на
молоко сваривать. пока ты капризничать, все остылый. сейчас добавлять
горяченький.
   бабушка  взять с плита кастрюля, зачерпывать ложка и ахнуть:
пегина тарелка быть пустой.
   -- ты уже съедать? -- подозрительно спрашивать бабушка.
   зайчик поспешно закивать голова, даже облизываться. но бабушка
не проводить. она погрозить палец, наполнять тарелка.
   -- бесстыдник. и когда успевать выливать обратно?
   зайчик  послушно  взять  ложка,  проглатывать  кусок  лунада   и
прошептать:
   -- р-раз!
   его тарелка опять быть чистый.
   бабушка  повертываться  и,  увидеть  пустой  тарелка,  повышать
голос:
   -- да ты что ж, играть со я  в  кошкимышка?  не  выходить
из-за стол, пока не съедать весь кастрюля!
   зайчик побледнеть и, заикаться, сказать:
   -- р-раз!
   бабушка  не  верить  свой глаз: каша из кастрюля исчезать.
она даже потрогать палец: да, это быть тот самый  кастрюля,  в
который она сваривать молочный овсянка.
   --  спасибо,  бабуля!  -- крикнуть зайчик, убегать. -- я выпивать
чай. я сытый!.. ура!..
   а  два  этаж  ниже,  в   101-й   квартира,   где   жить
брат-близнец  мишка  и  сергей  сомов,  в этот время звучать
пианино.
   учительница вера ивановна, приходить к сомов два раз  в
неделя,  раскрывать  нота и усадить за инструмент сначала сергей,
как менее прилежный ученик.
   -- сыграть гамма, а потом пьеса, -- попросить она.
   сергей  медленно  играть  гамма.  он  низко   склоняться   над
клавиша,  словно  на  спина его лежать тяжелый груз. пьеса он,
конечно, не выучивать.
   -- вяло, очень вяло, -- строго замечать  вера  ивановна.  --
теперь проигрывать урок.
   сергей  вздыхать, полагать рука на клавиша и обертываться. вдруг
заголубеть,  оживать  телевизор,  и  во  весь   экран   затрезвонить
будильник: начинаться передача для ребенок.
   -- выключать телевизор, -- велеть учительница миша.
   -- я он не включать, -- сказать миша и повертывать выключатель.
   --   ну   конечно,  я  понимать:  твой  телевизор  включаться
автоматически, -- пошутить учительница, и мишка опускать  глаз.
-- продолжать, сережа.
   но  едва  сергей  подымать правый рука, как прозвенеть телефон.
миша взять трубка, крикнуть "але!" и услышать в  ответ  протяжный
гудок.
   -- никто нет. -- миша пожимать плечо, садиться на стул.
   третий попытка пианист тоже оканчиваться неудачно. неожиданно
щелкнуть  клавиша радио. "ни сон, ни отдых измученный душа..."
-- загреметь мощный бас.
   это быть уже слишком! вера ивановна покраснеть, и миша  тоже
покраснеть,  хотя  и  не подходить к приемник. а на сергей нападывать
приступ  кашель,  да  такой  сильный,  что  лицо  у  он  становиться
малиновый.
   вера  ивановна  проводить  сергей  на  кухня, давать он вода.
вернуться, она молча выдергивать электрический шнур из розетка.
   -- надеяться, что  много  мы  ничто  не  помешать,  --  сухо
сказать она. -- продолжать урок. пожалуйста, миша.
   миша,  в отличие от брат, знать пьеса: он считаться прилежный
ученик. но сейчас он не мочь играть  спокойно.  он  ударять  по
клавиша изо весь сила, но звук не услышать. миша ударять еще раз
--  клавиша  глухо  хлопнуть.  пианист  испуганно  взглядывать  на
учительница.
   вера ивановна касаться клавиша. инструмент молчать.
   -- я видеть, урок у мы срываться, -- произносить вера ивановна,
натягивать перчатка. -- попросить родитель  вызывать  мастер  и
проверять  инструмент.  и  запоминать: если такой фокус еще раз
повторяться, я с вы заниматься не быть.
   -- какой фокус? -- промямлить бледный мишка.
   -- вы хорошо знать, какой!..
   после уход учительница брат разбушеваться.
   -- это  ты  шептать  "раз!",  --  кричать  мишка,  наступать  с
кулак  на  сергей,  --  а  она думать, что я" включать радио.
нечестно!
   -- но я не включать телевизор! -- кричать в ответ  сергей.  --
сознаваться, это ты придумывать!
   мишка опускать кулак.
   --  я  ты  спасать!  ты  же  не  выучивать урок... неужели она
догадываться?
   -- ага! а ты  выучивать  и  хотеть  похвалиться.  треньбрень,  а
пианино молчать. вот ты, чтоб не умничать!
   словом,  брат  поссориться  и  расходиться.  один отправляться
купаться.  а  второй   взять   лыжа,   надевать   ботинок.   ничего
удивительный:  с  лунад  в  карман  они мочь играть во что
хотеть.
   все во двор видеть, как мишка  сомов  выходить  с  лыжа.  не
обращать  внимание  на  смешок,  он заскользить довольно ловко по
песчаный дорожка, потом по трава, будто по снег. лыжник пыхтеть
и смешно размахивать палка, но только  потому,  что  давно  не
тренироваться, да и солнце припекать совсем не по-зимнему.
   а   редкий  купальщик  на  городской  пляж  замечать,  как
неожиданно разволноваться река  и  быстрый  волна  побежать  на
песок.  здесь,  у  самый  вода,  какой-то  чудак  выставлять свой
комнатный пальма, и под она лежать еще не загорать  мальчишка.
это  быть  сергей.  он  лениво  бросать  в  волна камешек, слушать
морской прибой и не удивляться крик  купальщик:  "братец,  а
вода-то соленый!"
   если  бы  ученый  из  академия  наука  узнавать, что твориться в
десятиэтажный дом на улица гарибальди и вокруг  он,  они  бы
бросать  важный дело, привозить весь прибор из свой лаборатория
в таинственный двор. трудно сказать, какой открытие сделать  бы
ученый,  наблюдать  обычный  игра  ребята,  но, несомненно, наука
обогащаться бы. наука, например, еще не  знать  такой  случай,
когда  в  один  угол двор идти грибной дождь и под он скакать
мальчишка в трусы, а рядом лежать сугроб снег и  два  команда
сражаться в снежок.
   садовый  скамейка  гудеть  как автомобиль. семилетний силач
легко подымать  над  голова  ржавый  ось  от  "запорожец".  а
деловитый  изобретатель  из  десятый  квартира -- леша попов --
долго возиться с кусок труба, мастерить из она ракета. труба быть
узкий, лешка никак не  мочь  в  она  залезать.  когда  же  запуск
срываться,  изобретатель  побежать за дом к строительный кран и
один  взмах  рука  развертывать  длинный   стрела.   крановщик,
обедать  внизу  на  доска,  поперхнуться  молоко,  полезть  по
лестница выключать стальной чудовище.
   один лишь максим ни во что не играть, не жевать  лунада,  ходить
по двор с опускать голова. он кричать:
   -- эй, максим, идти играть в зоопарк!
   -- не хотеть!
   -- давать кататься с гора!
   -- да ну вы!..
   -- почему?
   --  нипочий!  -- совсем как гум-гам, когда он бывать сердитый,
отвечать максим приятель.
   "а что значить нипочий? солнце светить,  потому  что  это  --
звезда.  корявый  тополь  распускать  клейкий лист, потому что
весна. и нина с желтый бант, трусиха  нина,  который  бояться
бабочка,  в  один  секунда  выращивать  из крохотный подсолнух
огромный, с колесо величина, шляпка черный семечко, потому что
откусывать лунада  и  приказывать  подсолнух:  расти!  ишь  грызть,
словно белка, семечко, да еще поглядывать, много ли оставаться...
   все  иметь  свое "почему". один лишь на свет таинственный и
непонятный страна без почему..."
   так размышлять максим и не мочь додумываться, что это за  страна
без обычный почему.
   максим   то   и   дело  доставать  синий  камень,  сверкающий
бесчисленный грань, щуриться, поглядывать на он и со  вздох
прятать  в  карман.  весь  же  страшно шагнуть со знакомый двор
прямо в космос, проваливаться в черный колодец со звезда... вот
он, максим, лететь, раскидывать рука, в темнота, звать: "гум-га-ама!
гум-га-ама!.." крик он не слышный. никто не отвечать...
   максим оглядеться: как  хорошо,  что  он  во  двор.  носиться
вокруг  ребята,  жевать  лунада и, подражать гум-гам, лихо кричать:
"р-раз!"
   "а ведь лунада  сделать  в  страна  без  почему",  --  подумать
максим.
   и  он  представлять  дымиться  чан, а вокруг он голуболицый
поваров. сыпать повар  из  мешок  лунный  порошок...  бросать
лопата  пустота...  лить  из  кувшин  жидкий  свет звезда...
подмешивать  пыль  метеор...  варить   повар   свой   варево,
подмигивать   друг  друг,  бормотать:  "лунада  нипочий,  лунада
ниоттого, лунада нипотой..."
   -- чего бояться! -- громко сказать максим, смеяться  над  свой
выдумка. -- я не трус!
   тут  он  вспомнить,  какой печальный быть вчера гум-гам, когда
произносить загадочный имя "автук". а что, если  гум-гам  случайно
выдавать  тайна?  что,  если строгий автук наказывать он? нет, он не
давать в обида друг!
   максим больше не  колебаться:  выхватывать  камень  путешествие,
подбрасывать он вверх.
   он  даже  не  понимать,  что  случаться  с он в следующий миг.
какой-то сила  перевертывать  он  в  воздух,  он  увидеть  яркий
звезда,  услышать приятный звон. рубашка максим словно надуваться
изнутри воздух.
   "и я путешествовать в скафандр?" -- только  и  успевать  подумать
мальчик.

без "почему"


   он  стоять посреди просторный комната и щуриться от непривычный
яркий свет. приглядываться, догадываться, что стена прозрачный  и
луч   голубой   солнце   наполнять   весь  комната;  казаться,
отталкиваться легонько от пол -- и повисать, поплыть в голубой
невесомость... потом он увидеть, что всюду  на  пол  разбрасывать
коробка, ящик, чемодан.
   максим нерешительно двинуться вперед, но ктото схватывать он за
рубашка. оглянуться, мальчик вздрагивать.
   странный  существо,  похожий на растрепывать железный метла,
ощупывать  он  свой  гибкий  прут,  а   черный   глазок
пристально  уставляться  он  в  лицо.  "все, -- решать максим, --
сейчас этот страшилище заорать: "нипочий!" -- и потащить  я  в
темный подвал".
   вдруг  раздаваться приятный звон: "один, два, три, четыре, пять
-- к мы гость  приходить  играть..."  так  приветливо,  наверное,
пропеть дверь.
   и потом -- знакомый голос:
   --  эй, вертун, на место! как хорошо, что ты приходить, максим!
я очень соскучиться.
   прут,  держать  максим,  складываться  --  гибкий   вертун
отскочить в угол.
   гум-гам бежать по комната, отражаться в прозрачный пол; можно
быть  подумать,  что это два голуболицый мальчик спешить пожимать
рука гость.
   -- добрый утро, гум-гам! -- сказать максим. он тоже быть  рад,
что с его друг ничто не случаться.
   -- ты угадывать, -- улыбаться гум-гам, -- у мы всегда утро. --
он показывать  на  окно,  где  гореть  синий  солнце. -- с утро до
вечер один утро... а ты молодец! --  гум-гам  хлопнуть  он  по
плечо. -- сказать честно: ты не бояться?
   максим  вспомнить,  как он перевертывать в воздух, как увидеть
он близкий звезда.
   -- немножко страшно, -- сознаваться он. -- но я привыкать.
   -- любить смелый человек! а ты что  подслушивать?  --  гум-гам
обертываться  к  вертун. -- эх, вертун, совсем ты устаревать, принимать
великий фантазер за какой-то глупый пылеглот...
   вертун что-то пискнуть в ответ.
   -- еще минута, и ты  утаскивать  бы  мой  друг,  --  хмуриться
гум-гам. -- приходиться ты заменять.
   максим ничто не понимать: что это за пылеглот, почему вертун
хотеть  он  утаскивать?  но вертун дрожать весь свой прут, и
максим пожалеть он.
   -- это я виноватый, -- с улыбка обращаться он к  приятель.  --
не  сердиться,  гум-гам.  я не сказать, кто я такой. -- и протягивать
рука вертун: -- я звать максим.
   вертун осторожно пожимать рука мальчик, пропищать:
   -- стоить только позвать: "вертун!" -- я тут как  тут.  --  и
вертун убегать на гибкий прут.
   --  у  мы  быть  игра  с  летать пылеглот, -- гум-гам
кивнуть на раскидывать ящик. -- когда много  пыль,  я  запускать
пылеглот.
   он спотыкаться о какой-то ящик и рассердиться:
   --  вечно  ты  мешать!  вертун,  тащить он в мусоропровод!..
музыкальный умывальник, -- пояснять он гость.
   -- зачем  он  выкидывать?  он  совсем  новый,  --  удивляться
максим.
   --  ерунда!  --  беззаботно  отвечать гум-гам. -- если нужно,
заказывать другой, с песенка.
   вертун, толкать умывальник гибкий щупальце, укатить он  за
дверь.
   --  сколько в этот дом скучный вещь! -- жаловаться гум-гам.
--  если  не  придумывать  новый,  можно  умирать  от  тоска...
например, знать, что я недавно изобретать? утринос! хитрый штука.
хотеть, показывать?
   максим  кивнуть.  он  думать, что утринос какойнибудь летать
или хитро выскакивать из карман  платок,  но  это  оказываться
доска,  разграфлять  на  клетка  и  с два кнопка. гум-гам
нажимать на один кнопка --  на  доска  появляться  крест,  нажимать  на
другой -- и рядом с крест возникать кружок.
   -- понятно, -- сказать максим. -- крестик и нолик.
   --  как ты догадываться? -- удивленно восклицать гум-гам. -- ах
да, я совсем забывать, что видеть этот игра в ваш двор.  там  два
девчонка  чертить  на  асфальт.  а  я сам придумывать утринос! он
страшный обманщик:  когда  проигрывать,  всегда  вместо  крест
рисовать ноль.
   гум-гам стукнуть по кнопка и задумчиво сказать:
   --  конечно,  ты  правый,  максим:  это  старый  игра, пора она
выкидывать... но зато, -- он улыбаться, чтото придумывать,  --  зато
ты не угадывать, на какой буква весь вещь в этот дом!
   максим  удивленно  оглядеться,  рассматривать незнакомый вещь.
правда, некоторые он уже знать: пылеглот, утринос.
   -- ни за что не угадывать! -- торжествовать гумга: наконец-то
он предлагать друг забавный игра. -- пойти, я ты показывать.
   какой только вещь не  быть  в  дом  гум-гам!  машина  для
умывание,  чистка  зуб  и  вытирание,  насвистывать  марш;
машина для причесывание и для гимнастика -- с веселый  музыка;
механический  щетка  для  скафандр,  шлем,  ботинок, урчать,
словно кот; телевизор весь фасон -- со  стена  и  карманный
зеркало,  экран  на умывальник, на спинка кровать, на стол;
даже чайный чашка с экран вместо дно. весь  этот  вещь  странно
оживать,  начинать бормотать, едва гумга и максим приближаться
к они: "включать я... включать я..."
   друг стоять перед шкаф. с вид это быть шкаф как шкаф  --
обычный двустворчатый шкаф. вдруг дверца распахиваться, и максим
неожиданно  для  себя  входить  в  шкаф.  он  тут же повертываться в
темнота, выходить и увидеть себя в костюм пожарный -- разумеется,
в зеркало, который  почтительно  держать  вертун.  потом  максим
выходить  из шкаф в костюм врач, охотник, шофер, продавец,
а когда игра надоедать, он забеспокоиться:
   -- как я вернуться домой? с погон, что ли?
   на он быть форма юный барабанщик, сшивать точно по рост.
   -- пустяк, -- махнуть рука гум-гам. -- что  на  ты  быть?
рубашка и штаны? сейчас получать.
   и максим появляться из шкаф в новый рубашка и новый штаны.
   -- ну, -- хитро спрашивать гум-гам, -- угадывать?
   максим  покоситься  на  забавный  шкаф-одевалка, нерешительно
произносить:
   -- наверное, весь они начинаться на "в".
   -- вот и не угадывать! -- гум-гам захлопать в ладоши. -- весь они
-- машина. все на "м"!.. миллион разный "м"!
   -- а чего ж они шептать: "включать я..."
   -- ты правый, -- соглашаться гум-гам. -- весь они приставала.
   максим пожалеть,  друг:  целый  день  сидеть  дома  и  нажимать
миллион  кнопка. если б не верный вертун, у гум-гам не быть бы
ни один свободный минута.
   -- вертун! -- крикнуть гум-гам, и вертун  тотчас  являться.  --
выкидывать все, вертун!
   -- все? -- пропищать вертун.
   --  все,  все, до единый! -- гум-гам вздыхать с облегчение,
засмеяться, придумывать,  как  он  избавляться  разом  от  миллион
противный  кнопка.  --  я думать, максим, пока идти уборка, мы с
ты поиграть. быстро на улица!
   гум-гам побежать через комната, максим --  за  он.  на  бег
максим ударяться плечо о шкаф, крикнуть:
   -- вертун, убирать он!
   --  молодец,  максим!  --  похвалить, оглянуться, хозяин. --
быть знать, как толкаться!
   гум-гам подскакивать  к  прозрачный  стена,  и  она  со  звон
распахиваться.  открываться  синий-синий,  как  море, безграничный
небо. в это небо порхать чтото пестрый -- бабочка  или  птица,
максим  точно не мочь разглядеть, моргать от непривычный слепящий
свет. он посмотреть вниз  и  не  увидеть  ни  улица,  ни  двор,
никакой  вообще  земля.  это  быть так непривычный, что максим в
испуг отступать от распахнуть стена.
   -- как ты хотеть гулять? с зонт? на облако? на клумба?  --
спрашивать он гум-гам.
   -- не... знать... -- растерянно отвечать максим.
   --  сейчас  я  придумывать  что-нибудь  забавный, -- обещать он
друг.
   за их спина вертун убирать последний пылеглот.
   -- ты не жалко? -- спохватываться максим. --  как  ты  быть
умываться, обедать, одеваться?
   -- не волноваться, -- рассеянно отвечать голуболицый мальчик. --
автук сделать новый машина.
   -- автук? -- максим повторять странный имя. -- кажется, я еще
не видеть автук.
   -- мы не заходить в этот комната, -- спокойно сказать гум-гам.
-- мой автук делать весь на свет.
   любой  машина  --  за  один  секунда.  вот  смотреть: сейчас я
попросить один вещь, который еще нет  ни  у  кто.  и  она  сразу
быть. эй, вертун, приносить сюда летать бант!
   вертун миг приносить два белый лента.
   --  зачем  это?  что  мы  -- девчонка? -- возмущаться максим,
догадываться, что лента мочь становиться бант.
   -- не  пожалеть,  --  сиять  гум-гам,  завязывать  на  голова
максим  бант.  --  я  еще  не видеть ни один девчонка, который
летать с бант. мой изобретение...  --  скромный  добавлять  он,
смастерить себя такой же бант.
   --  разве  мы полететь? -- удивленно спрашивать максим, ощупывать
свой бант (он еле держаться на макушка).
   -- еще как! -- восклицать гум-гам, вести  он  к  распахнуть
стена. -- не бояться, не развязываться. р-раз! -- и нырять.
   гость  упираться,  не понимать, как он мочь летать с какой-то
глупый бант. и тогда гум-гам легонько толкнуть он в спина.
   максим ахнуть, срываться с  карниз,  прошептать,  задыхаться,
"р-раз!" -- и повисать в воздух. он ощущать удивительный легкость,
словно  очутиться  в  река,  и радостно замахать рука, забалтывать
нога. а рядом парить гум-гам, звать:  "эй,  за  я!",  и  над
голова  он,  над вставать дыбом волос, сам себя вертеться
крохотный белый пропеллер.
   теперь максим увидеть город, в который жить он друг. слева  и
справа,  сверху и снизу висеть огромный разноцветный дом-шар.
впрочем, где быть "лево", а где "верх",  максим  не  мочь  точно
сказать,  кувыркаться  в  голубой  волна.  ясно  быть  один:  в
воздушный город нет  никакой  улица.  навстречу  наш  летун
катиться  что-то пестрый, вертеться, и он едва успевать нырнуть в
сторона, а оглянуться, догадываться, что это цветочный клумба.
   -- то и глядеть, набивать себя шишка,  --  проворчать  максим,
замечать парить дерево с крепкий сук.
   -- осторожно! -- крикнуть гум-гам, подлетать.
   --  я  видеть.  -- максим, вытягиваться рыбка, скользнуть между
зеленый ветвь и вздыхать: -- опасный для  жизнь...  как  только
тут  ходить  пешеход?  --  спрашивать он, забывать, что сам болтать в
воздух нога.
   -- все сидеть дома, -- отвечать гум-гам.
   -- у вы никто не гулять? -- удивляться максим.
   -- у мы не любить гулять, -- грустно сказать гум-гам.
   -- а праздник? ведь в праздник всегда гулять на улица.  ну
хоть  в гость кто-нибудь ходить?! -- возмущаться максим. -- разве
не интересно прилетать к кто-нибудь на день рождение?
   -- конечно, интересно,  --  соглашаться  гум-гам.  --  ты  не
думать,  --  добавлять он, -- что здесь один скучный человек. я и мой
друг гулять когда хотеть: это мы придумывать камень путешествие.
   они пролетать под арка радуга,  который,  казаться,  стоять
прочно  на  место  в  этот  плыть  вместе с ветер воздушный
город.
   -- хотеть скатиться с радуга? -- предлагать друг гум-гам. --
ты понравиться...
   максим в ответ взбивать воздух рука,  взлетать  на  сверкающий
дуга  и,  перевертываться  на  спина,  решать.  "поехать по красный
дорожка". в тот же секунда он заскользить вниз гораздо быстро  и
мягко,  чем на ледяной гора, и в глаз он ударять сноп огненный
искра, так что слеза брызнуть из зажмуривать глаз. хоп! -- и  он
уже  качаться  в  голубой волна и, счастливо улыбаться, думать:
"если я сказать мама, что кататься с радуга, она восклицать: "а-а,
я знать, как это быть: ложиться  на  спина  и  съезжать  вниз..."  нет,
совсем  не  так!  когда  чувствовать  быстрый  скольжение, когда
видеть, как блестеть купол дом и весь радуга луч  прожектор
ударять  в  глаз,  а потом, стараться отдышаться, хватать рот
прохладный голубой воздух, -- это совсем не "съезжать вниз",  это
катание с настоящий радуга..."
   максим  открывать  глаз. гум-гам парить неподалеку со скучающий
вид.
   -- а ты что не кататься? -- спрашивать максим.
   гум-гам махнуть рука, ничто не отвечать.
   -- мочь быть, ты соскучиться  по  свой  машина?  --  хитро
спрашивать максим.
   гум-гам  надуваться  и даже ложиться на спина, слагать рука на грудь,
давать понимать друг, что его вопрос совсем некстати,  невероятно
глупый вопрос.
   -- мочь быть, у ты болеть голова? -- продолжать максим.
   -- не болеть.
   -- мочь быть, ты хотеть поиграть со я?
   -- хотеть! -- гум-гам так и подскакивать в воздух.
   -- тогда ловить я!
   и максим, словно пловец, отчаянно зарабатывать рука и нога,
слышать,  как  он  друг  завизжать  от  удовольствие.  сгоряча он
полететь,  не  разбирать  дорога,  куда   глаз   глядеть,   потом
осматриваться  и,  замечать  круглый дом, решать скрываться за он. но
гум-гам быть совсем близко, он почти хватать соперник за  пятка,
и максим, ловко изгибаться, взлетать вверх и ударяться голова о
что-то мягкий.
   два возглас раздаваться с разный сторона.
   -- поймать! -- кричать гум-гам, держать в рука сандалия максим.
   -- что это за глупый шутка! -- прохрипеть кто-то.
   голова  и плечо максим торчать из белый облако, на который
сидеть старик с подзорный труба в рука.
   -- неужели так мало свободный место, что нужно толкать  это
спокойный облако? -- говорить старик, вздымать косматый бровь. --
что ты тут делать?
   --  я  гулять,  --  отвечать  максим,  чувствовать себя не совсем
удобно в такой странный положение. -- а вы что делать?
   --   давно   я   не   видеть   мальчик,   который    гулять
самостоятельно,  --  как бы про себя сказать старик. -- разве ты
понимать, мальчик, зачем я на этот облако?
   -- понимать, -- сказать максим.
   -- я стараться узнавать, как устраивать мир, -- отвечать старик.
   -- значит, вы  смотреть  с  облако  в  подзорный  труба?  --
подумать вслух максим.
   -- я изучать все, что вокруг я.
   --  а  как  устраивать  мир? -- поинтересоваться мальчик и вдруг
вскрикивать: -- ой!
   -- что значить "ой"? -- встрепенуться старик.
   -- прощать. это ничто не значить. -- максим догадываться,  что
гум-гам  дергать  он  за  нога,  и,  хотя он быть щекотно, он
больше не вскрикивать, чтобы не отвлекать внимание наблюдатель с
труба. -- прощать, как все устраивать?
   -- я не мочь отвечать на твой вопрос.
   старик прикладывать к глаз труба.
   -- что вы видеть? -- быстро спрашивать максим.  он  чувствовать,
что приятель тянуть он изо весь сила.
   --  я  видеть лишь голубой пространство и нигде не видеть земля,
-- бросать через плечо наблюдатель.
   -- желать вы открывать земля! -- крикнуть мальчик, выныривать из
облако.
   -- ты так долго разговаривать и  совсем  забывать  об  игра!  --
обиженно сказать он гум-гам. -- взять свой сандалия.
   --  я  он спрашивать, -- начинать рассказывать максим, стараться
садиться в воздух и застегнуть сандалия, -- я он спрашивать, а он
смотреть в подзорный труба.
   -- и он отвечать на твой вопрос?
   -- нет. он никак не мочь находить земля.
   -- так я и думать! -- сказать гум-гам. -- даже  мудрый  ученый
все забывать и ничто не знать.
   "так  вот какой она -- страна без почему, -- подумать максим.
--  здесь  никто  ничто  не  знать.  мочь   быть,   они   весь
давным-давно  забывать.  а  может,  они  все  знать,  но не хотеть
говорить? я играть вместе с гум-гам, видеть он страна  и  никак
не понимать, почему она без почему?"
   и он спрашивать друг:
   -- а вообще-то у вы быть земля? или только один воздух?
   --  кажется,  быть, -- пробормотать гум-гам. -- я слышать, что
быть.  где-то  внизу.  говорить,  там  дикий  заросль,  страшный
зверь...  но  точно не мочь сказать, -- вздыхать гум-гам. -- на
земля никто не быть...
   -- привет! -- крикнуть кто-то сверху.
   с  проплывать  мимо  синий  облако  свешиваться  голова.
максим узнавать кри-кри. задирать голова.
   -- что ты там делать? -- спрашивать старший брат гум-гам.
   --  умирать  от скука, -- отвечать кри-кри. загорать и ни о что
не думать. а вы?
   -- мы играть в салочки! -- крикнуть максим.
   -- в салочки? что это такой? -- кри-кри приподниматься на свой
облако.
   -- сейчас увидеть,  --  пообещать  максим.  --  эй,  гум-гам,
полезть на другой облако!
   -- зачем?
   -- как зачем? быть догонять кри-кри на облако!
   --  вот это игра! салочки-догонялочка! -- крикри засмеяться и
помахать шлем. -- а ну попробовать догнать я!
   а гум-гам уже оседлывать маленький  голубой  облачко  и  кричать
друг:
   -- сюда!
   и  только  максим садиться рядом, как голубой облачко ринуться за
синий. максим устраиваться позади гум-гам, обхватить  его  рука,
выглядывать  из-за спина, -- такой крохотный быть этот облачко. а
кри-кри  бегать  на  свой  синий  облако  из  конец  в   конец,
оглядываться, притопывать нога: "скоро, скоро!"
   как  приятно  быть скакать на облако! оно лететь в воздушный
волна,  плавно  огибать  дом,   дерево,   встречный   облако,
понемногу настигать кри-кри.
   --  держаться,  кри-кри!  --  ликовать  гум-гам.  --  сейчас ты
попадаться и быть догонять мы!
   -- не поймать! эй вы, тихоход! -- отзываться кри-кри.
   синий  облачко  метнуться  в  сторона,   а   голубой   мягко
проваливаться  в  какой-то  темный  яма, повисать на место. максим
сразу будто оглохнуть -- такой наступать тишина. он задирать голова и
увидеть,  как  быстро  уходить  вверх  синий  облако  с  плясать
фигурка кри-кри.
   --  что  случаться?  --  закричать  максим,  хлопать  по плечо
товарищ, но не услышать свой голос.
   гум-гам, обертываться, беззвучно шевелить губа. догадываться,
что его спутник ничто  не  понимать,  гум-гам  вынимать  записной
книжка, написать в она что-то карандаш и передавать максим.
   "сдесить время делаит круг", -- прочитывать максим фраза, который
удивлять  он  свой  загадочность (грамматический ошибка он не
замечать).
   "какой круг?" -- нацарапывать в ответ максим и протягивать  книжка
спутник.
   гум-гам  выразительный  пожимать плечо: мол, он не отвечать за
странный шутка время в свой страна.
   "что теперь быть?" -- спрашивать  максим  кривой  буква  на
новый листок.
   "падаждать,  кагд  время  привращаться  в  ветер", -- написать
гум-гам не менее загадочный предложение.
   они недвижно  висеть  в  темный  яма.  где-то  вдали  смутно
виднеться  купол.  сверху  уставляться  пристальный глаз солнце.
ничто не пролетать рядом.
   "что это  такой  --  время?  --  спрашивать  себя  мальчик.  --
секунда,   минута,   часы?  у  мы  время  идти  спокойно,  без
остановка. стрелка час двигаться по круг,  время  течь,  как
река: день за день. а в этот круг время, как в пустой бочка:
ничто  не  видеть  и  не  знать. мочь быть, круг вертеться на
один место, тогда просиживать целый день, или целый год, или весь
жизнь?"
   -- гум-гам! -- крикнуть изо весь сила максим, забывать,  что  это
бесполезно.
   он вырывать у приятель записной книжка, быстро написать:
   "давать делать парус..."
   "какой парус?" -- удивленно вывести карандаш гум-гам.
   максим  вставать  на нога, снимать с себя рубашка и жест показывать
гум-гам, как надо держать она за рукав, чтобы получаться парус.
   словно потерпеть  кораблекрушение,  застыть  они  на  край
голубой  облако,  натягивать  спасательный парус. рука уже уставать
держать парус, как вдруг полотно дрогнуть, натягиваться, и облако
тихо тронуться с место.
   все быстро и быстро скользить облако. вот уже парус рваться
из рука. можно надевать рубашка, приседать.
   и наш друг влетать в голубой простор небо. и прямо  перед
себя  видеть  приплясывать  на  облако кри-кри. вот так так!
оказываться, кри-кри не успевать  удирать,  пока  они  крутиться  в
темный  круг  время.  он  как  будто  и  не замечать, что он
преследователь исчезать и  снова  появляться.  он  совсем  рядом,
махать они рука, дразниться:
   -- эй вы, тихоход!
   --  сам  тихоход!  -- взреветь, будто слон, гумга, удивляться
трубный голос.
   -- держать он! -- подхватывать максим, радоваться,  что  наконец-то
может кричать и слышать весь звук мир. -- ты не уходить от мы,
кри-кри!
   кри-кри  даже  испугаться.  он  бросаться  ничком  на  облако,
зашлепать ладонь: "быстро, быстро!" гонка продолжаться.
   то ли облако кри-кри оказываться  быстроходный,  чем  у  наш
друг,  то  ли  маленький облачко тяжело быть лететь с два
седок, -- так или иначе, кри-кри ускользать от погоня.
   он  и  не  скрывать  свой  радость:  подпрыгивать,   хохотать,
показывать  длинный  нос...  вот  он  облако  завертывать за дом,
скрываться из вид.
   друг рыскать на голубой облачко между шара,  покрикивать
от нетерпение:
   -- кри-кри!.. эй, кри-кри!..
   кри-кри будто сквозь воздух проваливаться.
   -- испортить весь игра! -- сокрушаться гум-гам.
   -- наверное, он так далеко удирать, что не мочь мы находить, --
предполагать   максим.  --  убегать  интересно,  чем  водить...
сколько сейчас время, гум-гам?
   -- мочь быть, час.  а  может,  пять  час.  это  не  иметь
значение, -- легкомысленно отвечать гум-гам.
   -- как это так? если пять, я давно искать...
   -- ты видеть -- солнце на тот же место.
   -- ну и что? -- максим взглядывать на безмятежно синий солнце.
   --  я  ты говорить: у мы всегда утро, -- напоминать гум-гам.
-- и на какой цифра стоять стрелка час  --  все  равный.  часы
мочь   идти,   а  время  не  двигаться.  время  делать  круг  и
превращаться в ветер. а ветер  нести  с  себя  дома,  дерево,
клумба,  и  мы  с  ты...  это верный, максим, что ночь человек
расти?
   -- конечно, -- убежденно сказать максим. -- однажды я за ночь
вырастать на целый сантиметр.  отец  измерять  мой  рост  вечер  и
утро, и получаться один лишний сантиметр.
   --  в мой страна никогда не бывать ночь, -- печально сказать
голуболицый мальчик.
   максим внимательно посмотреть на гум-гам, словно  видеть  он
впервые.  сердце его тревожно стучать. он чувствовать: сейчас он
узнавать что-то самый важный в жизнь друг.
   -- сколько ты год, гум-гам?
   -- я? -- гум-гам помедлить. -- наверное, десять... а  ты,
максим?
   -- я семь с половина. я рождаться пятый декабрь. а когда у
ты день рождение?
   --  я  не  помнить...  в  последний  раз,  когда  быть мой день
рождение, я исполняться десять год. но это быть очень  давно,
я забывать даже когда. вот почему я говорить: наверное, десять.
   максим   становиться  страшно.  спокойный  синий  солнце  холодно
смотреть  он  в  лицо.  в  голубой  простор   плыть   куда-то
дома-шар. и нигде не быть видно земля.
   --   ты  быть  приходить  на  весь  мой  день  рождение,  --
взволнованно сказать максим.
   -- с удовольствие, -- соглашаться гум-гам. -- но я не  смочь
приглашать ты на свой день рождение. у мы всегда "сегодня" и
никогда, уже не быть "завтра".
   -- почему так случаться?
   -- я не знать, -- простодушно сказать мальчик с голубой лицо.
   --  пусть  это  тайна,  -- горячиться максим. -- она все равный
кто-то должный знать. и тогда можно чтото сделать.
   -- хорошо не спрашивать, -- успокаивать его приятель. -- давать
веселиться.
   -- я догадываться!.. -- восклицать максим.
   -- максим!.. -- оборвать его гум-гам.
   -- я догадываться! надо спрашивать автук...
   -- молчать! -- закричать гум-гам.
   но быть уже поздно. белый бант-пропеллер  легко  соскакивать  с
волос  максим, и мальчик камень полететь вниз, к зарастать дикий
лес земля, к страшный зверь, который никто никогда не видеть.
   гум-гам сорвать с голова бант  и  нырнуть  вслед  за  падать
друг.  он  успевать схватывать он за рубашка, проскочить встречный
облако,  схватывать  очень  крепко  один  рука,  а  другой  становиться
нащупывать   карман.  еще  несколько  мгновение  --  и  гум-гам
выхватывать  синий  камень  путешествие,  бросать   он   вниз,   к
приближаться земля...
   максим  резко  перевертывать  в  воздух,  и  сразу наступать
темнота. потом темнота рассеиваться, и, словно из туман, выплывать
лицо товарищ -- мишка, сергей, зайчик. кто-то крепко  держать
он  за  плечо.  это  быть  гум-гам.  он отпускать максим только
сейчас,  когда  увидеть,  что  они  пробиваться  сквозь  космос  и
очутиться в знакомый беседка -- нос к нос с три приятель.
   --  спасибо, гум-гам, -- устало сказать максим и вздыхать: --
какой я тяжелый! -- после внезапный падение у он подгибаться
нога. он садиться на лавочка, моргать от яркий солнечный свет.  --
ну   что   вы   уставляться?  --  сказать  он  товарищ.  --  мы
путешествовать.
   -- играть в новый игра, в  салочки,  --  уточнять  гум-гам  и
внимательно  посмотреть на мишка, сергей и зайчик. -- почему вы
так странно глядеть на я? что-нибудь случаться?
   -- случаться! -- хор отвечать трое и наперебой  закричать:
--  вовка  коробков  разбалтывать весь школа!.. у он быть лунада!
учительница искать ты, гум-гам! что теперь быть?..
   -- кто такой вовка коробков? -- тревожно спрашивать гум-гам.
   -- он из пятый "а".
   гум-гам забегать по беседка.
   -- несчастный умник!  --  бормотать  он.  --  этот  школьник
вмешиваться  в  наш  игра!  хотеть  все  испортить! надо что-то
придумывать!
   -- наказывать коробков, -- сказать максим и погрозить  кулак:
-- подождать, мы с ты еще сражаться!
   никто  из  приятель, даже гум-гам, не догадываться, что максим
грозить кулак невидимый враг, который сорвать с он летать
бант и чуть не разбивать о земля.

я ничто не знать


   неприятность в жизнь вовка коробков начинаться с то, что он
просыпать два  урок.  вчера  вечер  вовка  подслушивать  разговор
маленький  сестренка алена с подружка: они говорить о какой-то
гум-гам, о его чудо и о то, что ночь быть  праздник  для
ребята. вовка тоже не ложиться спать, стоять в темный комната у окно и
смотреть  во  двор,  а когда хлопнуть дверь и аленка выбегать из
подъезд, вовка бросаться следом. вовка  быть  маленький  рост,
никто даже не подумать, что он учиться в пятый класс, а на синий
поляна   он   держаться   далеко   от   аленка.   нет   ничто
удивительный, что утро коробков просыпать и опаздывать на занятие.
   он приходить в школа, когда быть  перемена.  к  он  подбегать
товарищ:
   --  ты что, вовка, заболевать? анна семеновна уже спрашивать, а
никто не знать.
   -- братец, -- шепотом сказать вовка,  --  я  мочь  теперь  не
учить урок. я все уметь. -- и он рассказывать приятель про ночной
праздник и показывать лунада с таинственный слово: "я все уметь".
   прозвенеть  звонок,  и вовка садиться за парта. он втягивать голова в
плечо, когда учительница  входить  в  класс;  но  она  он  сразу
замечать.
   --  вова  коробков,  -- сказать анна семеновна, -- ты почему
сегодня опаздывать?
   коробков вставать. тридцать голова повертываться к он --  ждать,
что  он  отвечать.  вова смотреть на белый стена, а видеть круглый
луна с отламывать край.
   -- я быть на день рождение у товарищ, -- медленно начинать вова,
-- и просыпать. -- он облегченно вздыхать, потому что  наполовину
сказать правда.
   -- почему же ты не разбудить мама?
   вова  отчетливо  увидеть,  как  мама  будить  он  утро, а он
брыкаться и кричать: "сегодня нет урок!" вот  и  докричаться...
теперь весь класс быть над он смеяться.
   -- она сам просыпать, -- сказать он и покраснеть.
   учительница покачать голова:
   --  в следующий раз, когда пойти на день рождение, ложиться,
пожалуйста, рано. видеть, что  получаться?  ты,  наверное,  и
урок не выучивать...
   -- выучивать! -- обрадованно отвечать коробков.
   --  хорошо.  прочитывать,  пожалуйста,  стих,  -- попросить анна
семеновна.
   коробков вставать лицо к класс,  откашливаться.  уж  что-что,  а
стих он знать и потому быть читать громко, во весь голос. и он
начинать:
   лето наступать,
   высыхать цветок,
   и гладить уныло
   голый куст.
   коробков  читать  выразительный и не понимать, почему заулыбаться
ребята. заулыбаться и зашептать:
   -- осень... осень...
   -- ты перепутывать. "осень наступать", а не лето, --  поправлять
учительница.
   --  ну  да,  осень,  --  вспомнить вова. -- я перечитывать, анна
семеновна.
   но, к свой удивление, вова опять сказать:
   -- лето наступать... -- и запинаться.  он  твердить  про  себя:
"осень... осень наступать..."
   потом помолчать, сделать шаг вперед:
   -- лето наступать!..
   класс засмеяться.
   -- тихо, тихо! -- успокаивать учительница.
   вова вспомнить про всемогущий лунада, отламывать в карман кусок,
сунуть  в рот. "я знать стихотворение, -- твердить он про себя. --
я прочитывать без лето".
   -- не жевать, коробков, -- обертываться к он учительница.
   -- я не жевать, анна семеновна. сейчас я правильно сказать. можно
в последний раз?
   учительница кивнуть, и коробков ринуться в последний бой:
   осень наступать,
   вырастать цветок,
   и трубить уныло
   белый слон.
   вова испуганно смолкать. какой слон? он сам  не  понимать,  что
говорить.
   -- садиться, коробков, -- огорченно сказать учительница.
   вовка сидеть за парта сам не свой. куст, лето, осень, слон
-- все перепутываться в его голова. он даже не слышать звонок.
   --  ну  что,  не  помогать  твой  волшебный  лунада? -- спрашивать
товарищ, отзывать коробков в угол.
   -- он не волшебный. это он я запутывать!
   вовка  разозлиться,  доставать  лунада,  раздавливать  он  каблук,
подбегать к окно и бросать вниз.
   --  все!  --  он  облегченно вздыхать, сунуть рука в карман и
вынимать круглый лунада.
   ребята  смотреть  с  удивление.  лунада  быть   неоткусывать,
неизломанный.  и  тот  же  слово  сиять  на синий фольга: "я все
уметь".
   -- от он не избавляться, -- махнуть рука вовка.  --  хотеть
верить, хотеть нет.
   на  урок  география  коробков  сказать,  что волга впадать в
тихий  океан,  и  получать  двойка.  а  когда  учитель  диктовать
домашний  задание, вовка замечать, что написать в свой дневник:
"выучивать река луна".  вовка  зачеркнуть  слово  "луна"  и  хотеть
написать  "азия",  как  говорить  учитель,  но  его  рука  опять
написать "луна".
   и тут вовка в последний раз испробовать сила  свой  лунада.
он вспомнить, что когда он путаться со стихотворение и проглатывать
кусочек,  то прошептать совсем не тот слово. а надо быть говорить
так: "я хотеть играть в стихотворение".
   вовка сердито посмотреть в дневник: "выучивать река луна", съедать
целиком лунада и прошептать:
   -- я хотеть играть в география.
   только он сказать "р-раз!", как вдруг его парта бок выезжать
из общий ряд и двинуться к доска.
   -- коробков, ты что? -- удивленно спрашивать учитель.
   вовка молчать. он застыть на место: ведь парта скользить сам.
и ребята притихать, уставляться на вовка.
   -- коробков, останавливаться! --  грозно  предупреждать  учитель  и
вставать  на путь парта. но вынуждать быть отступать: вовка двигаться
прямо на он.
   парта с пятиклассник коробков объехать вокруг  стол,  а
потом  полезть  на  стена, где висеть географический карта. она
двигаться по материк и океан, и вовка вдруг заулыбаться: он
показываться, что он карабкаться по настоящий  гора,  плыть  по
настоящий  море.  парта  тихонько  сползать  со  стена на пол и
вставать на свой место.
   подходить учитель, взять за рука вовка:
   -- коробков, пойти в учительская.
   пятиклассник заплакать.  он  плакать  не  потому,  что  бояться
учительская комната. он плакать потому, что ничто не понимать во
весь этот история со стихотворение, география и лунад.
   анна  семеновна  сидеть  в  учительская на диван и спокойно
смотреть на входить. географ  объяснять,  что  случаться.  анна
семеновна вставать с диван.
   -- не плакать, -- сказать она. -- и все по порядок рассказывать.
   --   это   гум-гам  виноватый.  и  кри-кри.  и  я  тоже...  --
всхлипывать, проговаривать коробков.
   -- какой гум-гам? -- удивляться анна семеновна.
   вовка успокаиваться и рассказывать все с самый начало.
   учитель молчать. молчать и вовка.
   -- да-а, -- только и сказать географ. все это быть похожий  на
выдумка,  если  б он сам не видеть, как парта с ученик поехать
по стена. -- ну-ка показывать свой лунада.
   географ  повертеть  в  рука   голубой   кругляшка,   прочитывать
таинственный  слово  на  оборот,  усмехаться  и  вернуть  лунада
коробков.
   -- идти, коробков,  домой,  --  сказать  анна  семеновна.  --
отдыхать и выучивать урок на завтра.
   коробков   вздыхать  и  выходить.  анна  семеновна  полагать  в
портфель тетрадь, сказать географ:
   -- ничто не понимать. пойти поговорить с ребенок.
   в беседка учительница заставать  почти  весь  компания:  мишка,
сергей и зайчик. они уплетать лунада.
   -- кто из вы петя зайчик? -- спрашивать анна семеновна.
   -- я! -- зайчик вскакивать со скамья.
   -- сказать, петя, что ты делать сегодня ночь?
   -- как что? спать, -- отвечать зайчик.
   -- весь ночь спать?
   -- весь ночь и все утро. верно, мишка? ты я разбудить.
   --  а ты, миша, довольный синий камень, который ты получать? --
обращаться к мишка  учительница.  --  хотя  нет,  это  получать,
кажется, не ты, а максим.
   -- кто это вы сказать про камень? -- настораживаться мишка.
   -- один мальчик.
   -- ученик, что ли?
   -- ученик.
   --  присниться  весь  это  ваш  ученик,  -- хмуро отвечать
мишка.
   когда анна семеновна попрощаться с ребята и  уходить,  сергей
зашептать:
   --  учительница...  я  сразу  увидеть:  глаз строгий, в рука
портфель. и я соврать, потому что кто-то  проболтаться  про  наш
игра.
   --  нехорошо получаться, -- расстраиваться мишка. -- наврать не
кто-нибудь, а учительница.
   -- да, нехорошо, -- подтверждать петя. -- аида к школа --  весь
разузнавать.
   у  крыльцо  школа  шуметь  ребята. никто не хотеть идти домой.
тридцать  свидетель  из  пятый  "а",  перебивать  друг  друг,
рассказывать   про   парта  коробков.  даже  семиклассник  не
расходиться, они очень нравиться, как  коробков  сочинять  у  доска
стих.
   --  эй,  малышня!  -- крикнуть один семиклассник, увидеть три
друг. -- у вы нет лишний лунада? привет гум-гам!
   -- предатель этот  коробков!  болтун!  --  говорить  ребята,
вернуться  в беседка. -- и мы растяпа: не разглядеть... теперь
все знать. эх, не хватать гум-гам, он бы придумывать, что делать.
сказать бы только: "р-раз!"
   и  снова  мальчишка  убеждаться  в  могущество   космический
путешественник:  в тот же минута перед они появляться гум-гам и
максим. правда, сергей, мишка и зайчик не знать, что их  друг
только что спасаться от опасность. а тут еще новый неприятность:
предательство коробков!
   вы   помнить,  как  рассердиться  гум-гам?  он  очень  мрачно
предсказывать, что быть  далеко.  родитель,  узнавать  про  ночной
праздник,  запрещать  игрун  выходить из дом. школьник, едва
гум-гам появляться во двор, начинать задавать глупый  вопрос,  от
который  у  он  трещать  голова.  а учитель захотеть узнавать весь
секрет.
   -- где  мой  лестница?  --  мрачно  спрашивать  гумга.  --  я,
кажется, подарить она ты, максим?..
   -- не уходить! -- закричать в один голос ребята.
   -- мы отбирать у коробков лунада! -- предлагать зайчик.
   --  теперь  не только вовка, -- напоминать максим, -- про наш
игра знать весь школа. и все просить лунада.
   гум-гам вдруг улыбаться, хлопнуть в ладоши.
   -- я оставаться!  великий  фантазер,  как  всегда,  спасать  все:
придумывать  чудесный  игра.  мы  сыграть  в  школа и угощать все
ученик лунад. понимать я?
   -- не-ет, -- протягивать ребята.
   -- на этот лунада, -- продолжать гум-гам, --  быть  написать
совсем другой слово: "я все знать". а для школьник очень важно
все знать.
   теперь они быть все знать и забывать про мы.
   гум-гам  прищелкивать  палец,  глаз  его сверкать: он уже
представлять, что случаться в школа.
   -- а коробков тоже получать новый лунада? -- спрашивать максим.
   гум-гам нахмуриваться:
   -- на его лунада написать: "я весь уметь", а это совсем другой
дело. он  хотеть  обманывать  я.  но  гум-гам  не  так  простой
обманывать. вовка коробков еще помучаться со свой лунад!

я все знать


   бедный  коробков  сидеть  над  учебник  и  жевать. он упорно
смотреть  в  книга,  ничто  не  понимать.  слово  прыгать  перед
глаз,  складываться  наоборот,  и  получаться  чепуха. "луг
пастись на корова, -- читать про себя вова. --  мед  летать  за
пчела... трава щипать гусь..."
   вова  закрывать  слово  ладонь,  подглядывать  за  они один
глаз, бить по книга линейка. но опять получаться бессмыслица.
   "все пропадать, -- уныло подумать вова. -- завтра снова  ребята
быть смеяться. "мед летать за пчела" -- так и сказать... а что
это я жевать?"
   он  выплюнуть  на  ладонь  липкий комок и подскакивать на стул:
лунада!  неужели  он  незаметно  для  себя  есть  этот  противный,
запутывать он лунада?!
   --  тьфу, надоедать! -- с досада сказать вова и почувствовать во
рот новый кусок.
   на этот раз вова побежать на кухня, выплюнуть лунада  в  ведро.
он  подозрительно коситься на свой рука. "что это она таскать из
карман и незаметно класть в рот? может, привязывать ее к стул?"
-- подумать коробков.
   -- мама, где у мы веревка?  --  крикнуть  вовка  и  чуть  не
подавиться:  во  рот  у  он быть целый плитка. наверное, лунада
выскакивать из карман сам, когда  хоть  на  секунда  открываться
рот.
   и вова решать молчать, что бы ни случаться. сейчас он показывать
этот лунада-приставала!
   первый  лунадка  он  истолочь  молоток  в порошок, высыпать в
раковина и растворять в горячий вода. но в карман лежать  новый
плитка,  и  вова со злорадство схватывать она. он истреблять лунада,
как только мочь: ломать, резать нож,  стричь  ножницы,  молотить
утюг,  плавить  на сковородка, опускать в мусоропровод, кидать с
балкон, кормить лунад собака, закапывать он в сад,  разбивать
кирпич,   совать  в  костер,  подбрасывать  под  троллейбусный
колесо, ронять с мост в река...
   бороться с лунад, коробков  сначала  выходить  во  двор,  потом
бегать  по  улица  и  очень  уставать.  вернуться  домой, он ложиться в
кровать.
   утро он разбудить перепугать мама:
   -- что с ты, вова? ты весь измазывать. а подушка,  одеяло
-- ты только поглядеть!
   вова показывать кончик язык, замычать. он бояться открывать рот.
   -- ты заболеть? что ты делать ночь?
   -- есть лунада! -- не выдерживать вова.
   теперь  он нарочно разевать рот, чтоб мама видеть, как в он
влетать лунада. но лунада не появляться.  мочь  быть,  он  бояться
мама? вова закрывать рот.
   --  ты  уже  большой, -- укоризненно сказать мама. -- тайком
шоколад есть только неразумный ребенок. ты даже  не  подумать,  что
я приходиться стирать.
   --  мамочка,  я  не виноватый... -- пожаловаться вова и не становиться
объяснять, что она ослышаться, что он, вова, уже не маленький и
лунада вовсе не простой шоколад.
   -- какой ты  еще  ребенок,  --  покачать  голова  мама.  --
умываться и завтракать, а то опаздывать на урок.
   вова коробков приходить в школа очень хмурый.
   он  знать:  если  он вызывать к доска, он снова начинать молоть
всякий чепуха. в его карман спокойно лежать лунада "я все уметь",
который он так и не смочь уничтожать.
   бедный коробков быть готовый переносить неприятность.
   но в класс никто не обращать внимание  на  коробков.  пятый
"а"  жевать  лунада.  каждый  ученик находить в свой парта круглый,
похожий на медаль плитка со слово на  синий  обертка  "я  все
знать" -- вкусный, ароматный лунада.
   -- не есть! это лунада! -- закричать коробков. -- он вредный!
   --  завидовать? -- сказать он сосед. -- у ты в парта ничто
нет.
   вова пощупать свой карман и поморщиться.
   -- у я-то быть, хотя и  с  другой  слово.  я  бы  ты
подарить свой лунада, если б мочь. выкидывать он в окно, ребята!
   товарищ   коробков   засмеяться.   видать   ли  дело  --
выбрасывать подарок в окно!
   -- вы еще пожалеть, -- мрачно предупреждать вова.
   и в другой класс -- от первый  до  пятый  этаж  --  идти
лунадный пиршество. как будто сегодня быть праздник школьник --
каждый получать подарок. только десятиклассник полагать лунада в
карман.  они уже не маленький, чтобы есть перед урок. да и то
не все выдерживать: девчонка отщипнуть по кусочек.
   анна семеновна, классный руководительница пятый  "а",  быть
приятно  удивлять:  весь  ее ученик прекрасно знать урок. когда
анна семеновна задавать вопрос, в  класс  как  будто  вырастать
забор:  это  ребята  подымать  над  парта рука -- все хотеть
отвечать. даже тот, кто не решать дома пример, здесь,  у  доска,
мгновенно  складывать  большой число и ни раз не ошибаться. за
полчаса учительница поставлять двенадцать пятерка.
   чуть поздно анна семеновна написать на доска новый пример  и
начинать объяснять деление сложный число. ученик подымать рука.
   -- ты что, смех? -- спрашивать учительница.
   --  анна  семеновна,  --  сказать  борис смех, -- это я уже
знать: в ответ быть сто пять.
   -- правильно, сто пять, -- подтверждать  учительница.  --  но
как ты решать? мы еще не проходить деление сложный число.
   -- и мы знать! -- загалдеть ребята. -- мы это неинтересный.
   анна  семеновна  растериваться: ее школьник знать ответ весь
пример.
   -- можно  сказать,  анна  семеновна?  --  подымать  рука  лева
тряпкин.
   -- да, пожалуйста.
   --  анна семеновна, я мочь перемножать этот число в ум. -- и
лева тряпкин затараторить ответ.
   -- правильно! -- подтверждать хор пятиклассник.
   анна семеновна удивленно оглядывать класс.
   -- ну, хорошо, -- наконец сказать  она.  --  раз  вы  знать
деление сложный число, то повторять дома правило.
   один  коробков сидеть в класс тихо. он мучительно вспоминать,
в какой случай лунада мочь исчезать из  карман  навсегда.  и
никак не мочь вспомнить. надо быть что-то спрашивать. но что?
   --  почему  я  такой  несчастный? -- шептать коробков, сжимать
лунада. -- почему я  так  в  жизнь  не  везти?..  почему  этот
прилипчивый лунада не исчезать?..
   ничто  не  помогать!  лунада  даже  не  таять в потный кулак
коробков.
   ...на другой урок выясняться, что пятиклассник знать  все
стих,  напечатать  в  учебник,  весь  исторический событие с
древний время до наш день, весь река, озеро, море, город,
океан и даже высота горный вершина. хоть  сей  минута  переводить
пятый класс в седьмой!
   а куда переводить восьмой или десятый класс? там -- во все
соседний  класс  --  тоже  твориться что-то невероятный. едва
учитель открывать рот, как  ученик  кричать:  "знать!  знать!"
сколько  пятерка  появляться  в  этот  день  в  журнал  --  не
сосчитывать. а один восьмиклассник сказать,  что  помнить  наизусть
роман  в  стих  "евгений  онегин",  и  начинать читать вслух. до
самый звонок он читать стих и еще обижаться, что  не  заканчивать:
на четыреста двадцать пятый строка прерываться...
   на  последний  урок вдруг сам себя захлопать крышка парта,
замигать лампочка, заверещать ни с то ни с сие звонок.  упасть
со  стена  карта, покатиться по пол глобус -- ребята бросаться
они подбирать. но какой уж тут занятие, когда звонок  трещать  не
умолкать.
   а  под  окно собираться малыш, даже еще не первоклассник,
скакать на один ножка и кричать:
   учиться -- скука,
   учиться -- лень!
   играть в игра
   целый день!
   учитель в свой комната два час обсуждать  поведение  свой
ученик. они, конечно, радовать пятерка. но откуда ребята знать
весь  урок,  даже то, что не проходить? не мочь же они за один
вечер выучивать учебник от корка до корка!
   -- если так далеко быть продолжаться, мы они  не  нужный,  --
пошутить историк.
   учитель   улыбаться.  на  стол  перед  они  лежать  синий
обертка. кто-то взять бумажка и прочитывать вслух:
   -- "я все знать". не правда ли, странный совпадение?
   -- при чем тут шоколад, лунада, марсиада --  не  мочь  сказать
точно,  как  это называться! -- строго заявлять директор. -- если
бы знание можно быть получать с лунад-шоколад, мы бы с вы
давно работать  не  здесь,  а  на  кондитерский  фабрика.  нус,
понаблюдать, что быть в класс завтра.
   а  назавтра  в  школа  выдаваться  обычный день, даже плохо, чем
обычный. никто из ученик -- от первый до десятый класс  --
урок  не  выучивать.  лунада  в  парта на этот раз не быть. вот
почему в классный журнал за один только день быть проставлять
сто восемьдесят  семь  двойка  и  один  тройка.  тройка  получать
пятиклассник  вова  коробков,  который  с  труд вспомнить река
азия.
   как известно,  вчера  вечер  вова  пытаться  избавляться  от
лунада, пока не выбиваться из сила. стараться ничто не говорить, он
прочитывать  страница  из учебник география и кое-что запоминать. а
на ночь завязывать рот полотенце.
   после урок коробков разыскивать во двор максим, играть с
товарищ, попросить  открывать  он  тайна:  как  избавляться  от
лунада.  он  рассказывать,  как  страдать  весь  вечер,  как спать с
завязывать рот, как он ненавидеть свой лунада, и максим  пожалеть
бедный коробков.
   -- попробовать сказать так, -- предлагать максим и заволноваться,
представлять, что он слышать сейчас таинственный автук, тот самый
автук,  который  в  наказание  сорвать  с он летать бант. --
попробовать спрашивать: "почему лунада все уметь?" ну!
   --  "почему  лунада  все  уметь?"  --  повторять  побледнеть
коробков.
   -- "почему уметь все на свет?", "зачем он я нужный?"
   --  "зачем  он  я нужный?" -- эхо отзываться пятиклассник и
удивленно посмотреть на свой пустой  ладонь.  он  сунуть  рука  в
карман,  подскакивать  на  место. -- ура, лунада исчезать! -- закричать
радостно коробков. -- ура, я свободный! спасибо,  максим.  --  и
убегать.
   максим посмотреть он вслед и вздыхать: "счастливый человек".
   а кто подсказывать он, максим, как помогать его друг?
   недавно он спрашивать отец:
   -- что надо сделать, чтоб человек расти?
   -- каждый утро быть каша, -- пошутить отец.
   -- я не про каша, я серьезно.
   -- ну, надо делать гимнастика, заниматься спорт.
   -- а если человек совсем не расти? проходить год за год, а
он все такой же.
   отец внимательно посмотреть на он, сказать:
   -- максим, ты самый типичный почемучка.
   -- что значить ти-пич-ный?
   --  ты,  как и многий ребята, бесконечно задавать вопрос, на
который очень трудно отвечать.
   "да, -- сказать себя максим, -- никто не  мочь  отвечать  на
самый простой вопрос. ни на земля, ни в страна без почему..."

я ничто не уметь


   -- привет, великий фантазер!
   так встречать максим приятель.
   не  удивительно,  что  максим начинать важничать. кто хорошо он
придумывать самый  интересный  игра?  кто  в  любой  минута  мочь
отправляться  в  гость  к  гумгама? все видеть, как исчезать максим
после то, как коробков попросить прощение, и через полчаса  он
появляться  в  наряд  из  пестрый  перо  и  с боевой индейский
копье.
   -- гум-гам слать все привет! -- кричать  посыльный,  потрясать
копье.  -- эй, витька, тащить вон тот ящик. быть бросать в он
копье!..
   да, нелегко быть фантазер, когда в карман у  все  плитка
лунада.  давным-давно  владелец  лунада  выходить  в  закрывать
дверь,  не  тратить  драгоценный   время,   чтобы   умываться,
почистить ботинок, пережевывать котлета, -- они играть только в
"р-раз!".   забывать   быть   мяч,   книжка,  кукла,  карандаш,
пластилин. весь прежний жизнь казаться  игрун  очень  далекий,
как  в  перевертывать  бинокль. только к лунада тянуться рука, к
магический лунада, который так и проситься в рот.
   весь  двор  знать  история  о  то,  как  великий  фантазер
признавать  три  самый  известный  драчун,  здоровенный дылда из
восьмой класс.
   максим бежать по асфальтовый дорожка и натолкнуться на  один
из драчун.
   --  эй ты, свинья! -- выругать он драчун и показывать кулак. --
испачкать я ботинок.
   -- не  свинья,  а  собака,  --  поправлять  его  приятель,  --
шмыгать, понимать, между нога.
   -- я нечаянно, -- оправдываться максим.
   --  не  огрызаться,  оседать, -- закричать третий драчун, -- а то
получать!
   -- ах так, -- угрожающе сказать великий фантазер и  полезть  за
лунад.
   драчун вдруг развеселяться.
   --  смотреть, смотреть! -- трястись они от смех. -- вот это да!
ого-го! умора!
   и максим засмеяться.  у  один  задира  вместо  нос  торчать
красный  пятачок.  у  другой изо рот вылезать свирепый клык. а
третий стоять открывать  рот  и  помахивать  большой,  как  лопух,
ухо.
   дылда  тыкать  друг  в  друг  палец  и чуть не плакать от
смех. потом тот, с  пятачок,  беспокойно  пощупать  свой  нос,
выхватывать  из  карман  зеркальце.  он  даже  хрюкнуть от ужас и
бросаться в куст. приятель -- за он.
   малыш носиться за драчун и визжать от восторг и страх.
куда тот только ни прятаться, везде они преследовать смех.
   один зайчик пожалеть несчастный:
   -- почему над они все смеяться?..
   -- никакой почему! -- оборвать он максим. -- они наказывать.
   максим заигрываться с друг и вспомнить про  драчун  только
тогда, когда зайчик спрашивать:
   -- теперь они всегда быть такой безобразный?
   -- совсем забывать! -- сказать максим и доставать лунада.
   говорить,  что  драчун,  становиться  сам  себя,  поклясться  не
говорить никогда такой слово, как  "собака",  "оседать",  "свинья",
когда  обращаться не к животное, а к человек. больше никто не
слышать, чтоб они ругаться. а при встреча с максим здороваться
первый.
   и продавец в магазин игрушка знать фантазер. максим, мишка
и сергей  приходить  туда  покупать  маска.  они  давно  придумывать
спектакль  для  малыш из детский сад, только никак не мочь
договариваться, кто они представлять. и здесь,  в  магазин,  они
продолжать спорить.
   -- я быть бармалей, -- заявлять мишка.
   -- а я -- волк, -- сказать сергей.
   -- нет, нельзя, -- вздыхать максим.
   -- как нельзя?! -- возмущаться брат. -- мы уметь рычать. и
щелкать зуб. и говорить страшный голос.
   --  нельзя,  --  упорствовать  максим. -- малыш разреветься и
испортить весь представление.
   -- но ведь здесь один бармалея да волк!
   брат  быть  правый:  над  прилавок  висеть,  скалить   зуб,
картонный  страшилище.  ни  один  симпатичный  физиономия,  ни
один добрый зверь.
   -- у вы нет другой маска? -- спрашивать максим.
   -- не-ет, -- зевнуть продавец.
   -- а вы посмотреть на склад.
   -- и на склад нет...  василь  кузьмич,  они  у  мы  еще  с
прошлый год?
   --  с  позапрошлый,  степан  степанович,  -- уточнять второй
продавец. -- брать, ребята, другой не быть.
   -- быть!
   максим щелкнуть палец, сказать "р-раз!".  продавец  ахнуть.
на  их лицо появляться маска. оторопеть продавец снимать с себя
маска и удивляться еще много:  они  держать  глупый  утенок  и
заяц-хвастун.
   а  над  прилавок  качаться  добрый, веселый, озорной лицо и
мордочка: буратино, ежик, лисица, колобок, красный шапочка...
   -- слушать,  максим,  как  это  ты  догадываться?  --  зашептать
брат-близнец.  -- теперь малышня повеселиться. давать покупать
маска! дядь, сколько они стоять?
   -- рубль  двадцать  два  копейка  штука,  --  хор  сказать
продавец и переглядываться.
   покупатель   подходить   к  прилавок,  становиться  выбирать  маска.
продавец только и успевать снимать с гвоздь красный шапочка  и
лисица.  заворачивать  покупка  наш  друг,  продавец  степан
степанович наклоняться к максим:
   -- сказать, мальчик, как это у ты получаться?
   -- секрет, -- небрежно сказать максим.
   а второй продавец -- василь кузьмич -- попросить:
   -- ты не мочь бы заменять мы не только маска, но и  игрушка?
который никто не покупать...
   -- ладно, в другой раз, -- сказать максим.
   никто  в магазин не обращать внимание на мальчишка с голубой
лицо. он стоять в угол и с удовольствие  наблюдать  превращение
маска.  когда  три  приятель  забирать  свой  покупка и уходить, он
сказать себя:
   -- прекрасный фокус-мокус. запоминать...
   гум-гам --  это  он,  конечно,  наблюдать  игра  максим,  --
морщиться, оглядывать новый маска.
   --  по-моему,  немножко  глупый  и  грустный  лицо.  великий
фантазер чуть ошибаться... пусть они быть умный, весело,  --
бормотать гум-гам.
   он с минута подумать и потом щелкнуть палец:
   "р-раз!" маска над прилавок становиться голубой.
   "ха-ха!  --  веселиться  в  свой угол гум-гам. -- кажется, я
узнавать этот забавный лицо.  вон  тот,  курносый,  --  тина-лин.  а
строгий,  задумчивый -- вылитый мой старший брат кри-кри. а это
что за симпатичный игрун? неужели это я?..  ну,  теперь  все  в
порядок: торговля пойти нарасхват..."
   --  это вы я заворачивать? -- раздаваться возмущенный голос.
--  я  платить  за  буратино  и  гадкий  утенок,   а   вы   я
заворачивать какой-то синий привидение!
   --  извинять,  сейчас  поменять, -- бодро сказать продавец. он
обертываться и оторопеть: на полка висеть один голубой маска.
   -- василь кузьмич, -- позвать степан  степанович,  --  где-то
быть коробка с маска.
   нагибаться,  продавец  извлекать  пыльный  коробка. они долго
возиться под прилавок и вылезать очень хмурый.
   -- у мы весь маска одинаковый, -- буркнуть степан степанович.
-- если вы не нравиться, вернуть чек в касса.
   -- безобразие! -- возмущаться покупатель и двинуться к  касса.
-- ведь я покупать ребенок!
   --  вечно этот взрослый сердиться, -- удивляться гум-гам и выходить
из магазин. --  он  хотеть  обрадовать  ребенок  гадкий  утенок.
чудак!
   а  в  этот  время  максим,  мишка и сергей, бережно нести свой
маска, вбегать во двор и останавливаться в недоумение:  весь  двор
смеяться.  смеяться школьник с портфель, смеяться взрослый на
балкон и в окно, смеяться ребенок, кататься  по  зеленый  трава.
подходить  прохожий,  спрашивать:  "вы  не  знать,  почему все
смеяться?" и сам начинать хихикать... на двор  нападать  эпидемия
смех.
   и  начинаться  она  как  будто с пустяк: из подъезд выскочить
петя зайчик, а за он  бабушка  с  поварешка.  они  побежать
вокруг клумба, но зайчик так уморительный подскакивать, а бабушка
так  лихо  размахивать  поварешка, догонять внук, и так грозно
кричать: "где мой обед? куда ты девать суп?.."  --  что  ребята,
наблюдать   этот   сцена,   захохотать.   они   смеяться   так
заразительный,  что  выглядывать  из  окно  взрослый  не   мочь
удерживаться  от  смех,  а  в школа прерываться занятие. никто не
понимать, о какой суп идти речь и почему белоголовый мальчишка,
оглядываться,  выразительный  показывать  на  свой  рот,  --  все
продолжать смеяться.
   один смеяться потому, что видеть бег с поварешка, другой --
потому,  что  любить  смеяться,  третий -- потому, что смеяться
остальной. уже зайчик и бабушка, забывать о суп, который исчезать из
кастрюля, присоединяться ко всеобщий  веселие,  уже  наш  три
друг  с  маска становиться смеяться, -- эпидемия смех не утихать.
"хи-хи-ха-ха..." -- звенеть над двор.
   взвывать сирена, влетать машина с красный крест. из  "скорый
помощь" вылезать голуболицый доктор в белый халат и, посмотреть на
смеяться, хлопнуть в ладоши:
   -- все понятно!
   увидеть  доктор,  переставать  смеяться  взрослый,  за они --
школьник, а кое-кто закричать:
   -- гум-гам! привет, гум-гам!
   доктор подымать рука и,  приятно  улыбаться,  сказать  в  полный
тишина:
   --  смеяться  на  здоровье! десять минута смех полезный, чем
стакан сметана.
   доктор что-то записывать в свой  блокнот  (разумеется,  новый
игра),  вскакивать в машина и уезжать. взрослый сразу успокаиваться, а
ребенок, захватить с себя зайчик, помчаться  на  улица.  оставаться
один бабушка: она разыскивать в трава утерять поварешка.
   фантазер  быть  раздосадовать, что он не рассмешить целый двор.
не из-за он, а из-за зайчик прикатить  гум-гам  в  докторский
скафандр,  чтобы научаться играть в смех. максим даже обижаться
на зайчик, который ни в что не быть виноватый.
   максим и не подозревать, что он друг --  веселый  доктор  --
удирать сейчас на "скорый помощь" от милиция. кто знать, почему
милицейский  мотоцикл  помчаться с перекресток за белый машина.
обычно машина  с  красный  крест  всегда  свободный  путь  на
перекресток.  но  тут  милиционер,  провожать взгляд быстрый
машина, засвистать и вскакивать на свой мотоцикл.  вот  это  быть
гонка  по  самый  середина  широкий  улица!  "скорый" выть, весь
машина тормозить, светофор заранее включать  зеленый  свет.  а
сзади торопливо трещать мотоцикл.
   потом  "скорый"  свертывать в переулок. мотоцикл, резко сбавлять
скорость, последовать за она.
   это быть тупик. обычный, очень короткий переулок  упираться  в
широкий  дом. мотоцикл торжественно прострекотать до самый ворота
дома. ворота быть закрывать. "скорый помощь" в переулок не быть.
   милиционер, осаждать мотоцикл,  внимательно  осматриваться.  на
тротуар  стоять детский коляска. рядом с коляска -- мальчишка
в белый халат: наверное, школьник, убегать с урок.  и  все.
никакой много машина, никакой транспорт.
   мотоцикл  трижды  объехать  пустынный  переулок и, недоуменно
стрекотать, выкатить на улица...
   ну и натерпеться страх гум-гам! он быть совсем  не  рад,  что
ввязываться  в  этот  игра  со  смех. еле улизнуть от милицейский
мотоцикл! даже белый халат не успевать снимать.
   -- не уметь я играть со взрослый! -- пробормотать гум-гам.
   гум-гам  оставлять  на  тротуар  детский   коляска,   который
несколько  минута  назад  быть  быстроходный "скорый помощь", и
направляться в знакомый двор. вдруг он удивленно  подымать  голова:
ветер нести он навстречу синий фольга. гум-гам усмехаться: ктото
жевать сейчас лунада и выбрасывать обертка в окно.
   ...голубой  фольга  "я  все  уметь"  усеивать тротуар, садовый
дорожка, лестница.
   "я все уметь" -- подметать дворник с утро до вечер.
   "я все уметь" -- разносить ветер по город.

автук


   -- я самый неудачливый в мир, -- жаловаться  гум-гам  друг.
--  ничто  у  я  не  получаться.  --  мой  маска  никто не
нравиться. милиция почему-то гоняться  за  я...  и  еще  этот
глупый зеленый лук!
   -- какой лук? -- спрашивать максим.
   гум-гам  рассказывать, чем кончаться его игра в маска и смех, и
не  хотеть  упоминать  нелепый  история  с  лук,  но  случайно
проговариваться.  он быть в белый халат, надевать поверх скафандр,
-- веселый доктор еще час назад, а теперь -- несчастный игрун.
   оказываться,  гум-гам  подсматривать,  как  максим  наказывать  три
драчун,  и сказать себя: ну, теперь я мочь подшучивать над любой
грубиян. за ворота он увидеть ужасный, как он  показываться,
грубиян.  у  овощной  ларек  человек  в  серый шляпа сердито
выговаривать  продавщица:  "ну  разве  это  зеленый   лук?   это
прошлогодний  сено,  а  не лук!" покупатель размахивать какой-то
грязно-желтый пучок, и очередь за его  спина  грозно  гудеть.
как  вдруг  покупатель  схватываться  за  голова, и все ахнуть, из
шляпа, новый серый шляпа сердитый человек, пробиваться сочный
перо превосходный зеленый лук. тут подниматься такой шум,  что
гум-гам  перепугаться  и  решать:  нет, он ни за что не побеждать
грубиян! и он незаметно исчезать...
   -- но почему ты решать, что он грубиян?  --  спрашивать  максим,
размышлять об этот странный история.
   --  он  говорить  грубый  слово  "лук"! -- убежденно произносить
гум-гам. -- и очень грубый голос.
   максим рассмеяться. они сидеть в беседка,  скрытый  от  все
мир  зеленый  вьющийся  стена.  там, за этот надежный стена,
ходить  из  магазин  в  магазин   покупатель,   наблюдать   за
автомобильный   порядок   милиция   и  любитель  свежий  лук
возмущенно обрывать со свой шляпа сочный перо.
   -- ты обижать этот человек, -- серьезно сказать  максим.  --
когда  кто-то  говорить  "лук",  "морковь" или "репа", он просто
хотеть  лук,  морковь  или  репа.  но  если  кто-нибудь  говорить
"собака",  а  рядом никакой собака нет и в помин, значит, этот
человек ругаться. понимать?
   гум-гам тяжело вздыхать:
   -- не понимать... рано я всегда  только  выигрывать,  и  вот
пожалуйста:  что-то со я случаться... ничто я не понимать...
мочь быть, я нарушать запрет?.. мочь, на я сердиться автук?
   и сразу же после этот слово для максим пропадать весь привычный
за зеленый стена беседка мир и возникать другой -- мир спокойный
голубой пространство, с кочевать  шар  дом,  с  одинокий
старик  на  лететь неизвестно куда облако, с вечный утренний
солнце.
   -- у вы еще не наступать "завтра"? -- спрашивать максим.
   -- нет, не наступать.  --  гум-гам  покачать  голова.  --  я
думать, оно никогда не наступать.
   -- не наступать... -- задумчиво повторять максим.
   гум-гам оглядеться по сторона, шепотом сообщать:
   -- я узнавать... я узнавать, кто останавливать время...
   -- кто? -- максим от волнение подскакивать.
   -- он звать почемук...
   -- почемук, -- произносить вслед за друг максим.
   --  мочь  быть,  я  неправильно говорить. наверное, он звать
поча-мука... я рассказывать кри-кри, а он старый я, он помнить,
как это быть... однажды поча-мука взять да и  разбирать  на  часть
свой  автомат.  я,  кажется, говорить ты, что на день рождение
мы все дарить автук. и у поча-мука  быть  свой  автук.  но  он
хотеть узнавать, что у автук внутри, и сломать он.
   --  вот  молодец!..  а  что оказываться внутри? -- возбужденно
сказать максим.
   -- Тс-с! -- гум-гам прикладывать к губа палец. -- это  страшный
тайна...
   -- тайна?
   --  страшный тайна, -- повторять гум-гам. -- потому что никто
это не видеть.
   -- а-а, -- разочарованно протягивать максим.
   -- ты ничто не понимать, максим! -- возмущаться гум-гам, увидеть
скучный лицо друг. -- ты не понимать самый  главное:  почему  этот
тайна -- страшный.
   -- ну! -- нетерпеливо сказать максим.
   --  слушать!  он,  этот  несчастный поч-мука, когда развинчивать
свой машина, переставать с мы играть и не  выходить  из  дом.  а
потом  однажды  он  подходить к окно, увидеть кри-кри и попросить у
он зонт.
   -- зачем зонт?
   -- он спускаться с этот зонт на земля, чтобы  охотиться  на
дикий зверь.
   -- на дикий зверь? здорово! он смелый человек, ваш почемук!
-- убежденно сказать максим.
   --  просто он не мочь жить без автук так, как жить рано, --
пояснять гум-гам. -- ведь у он ничто больше не быть.  никакой
вещь, даже еда.
   -- и что же тут страшный?
   --  это  быть  утро...  --  продолжать  гум-гам. -- конечно,
утро! сначала  весь  ребята  очень  удивляться,  как  бесконечно
тянуться  утро, и ждать, когда наконец зайти солнце. но оно все
светило, все слепить мы. и сейчас оно на тот же самый место...
   -- время? -- догадываться максим.
   -- да, время, -- вздыхать гум-гам. -- оно останавливаться.
   -- а где твой родитель? где весь взрослый? -- спрашивать максим.
   -- они делать то, что делать...  когда  останавливаться  время.
завтракать, читать газета, говорить по телефон и никак не мочь
заканчивать свой утренний дело.
   -- надо находить почемук! -- решительно сказать максим.
   -- ну да, находить он... -- горько протягивать гумга. -- никто
даже не представлять, где этот страшный земля.
   --  ты  говорить,  что  твой автук все знать. все уметь и все
знать.
   -- он нельзя спрашивать! -- напоминать гум-гам.
   -- а ты спрашивать он хоть о что-нибудь?
   -- нет.
   -- чего ж ты бояться! -- упрекать максим друг. --  ты  ведь
не трус.
   гум-гам внезапно поголубеть, вставать со скамейка.
   -- я не трус! -- насупливаться, произносить он. -- ты знать, как
я пробиваться  через  космос, чтобы находить ты. ты знать, что я
схватывать ты, когда ты лететь к земля...
   -- знать! -- твердо сказать максим. -- знать о ты все,  и  ты
знать  обо  я  все...  но,  -- тут максим вздыхать, -- я еще
никогда не видеть  твой  автук...  а  я  так  хотеть  поиграть  с
автук!
   --  от друг я ничто не скрывать, -- чуть удивленно произносить
гум-гам. -- хотеть поиграть с автук -- пожалуйста. только  по
правило...
   --  я  как  будто уметь играть и не проигрывать... -- напоминать
максим.
   -- да, ты уметь  играть,  --  соглашаться  гумга.  --  я  с
удовольствие показывать ты автук. фьють -- и ты дома!..
   --  я  уже  привыкать  путешествовать туда и обратно, -- весело
замечать максим.
   -- вот он! -- с гордость сказать гум-гам.
   в этот комната быть только автук --  до  самый  потолок,  из
сверкать  стекло  или  металл,  с множество кнопка. максим
никак не ожидать, что всемогущий автук,  который  один  во  все
воздушный город, один во весь страна без почему мочь отвечать
потому  что,  -- этот мудрый автук всего-навсего машина. хоть и
огромный, таинственный, красивый, но... машина.
   максим быть растерянный. он, конечно, схитрить, сказать, что быть
играть с автук. он решать спрашивать автук о самый  важный  для
гум-гам  -- о пропадать время. он быть готовый даже сражаться с
автук, если тот нападывать  на  он.  но  сражаться  с  машина
глупо.
   на всякий случай максим вяло сказать:
   -- привет, автук...
   тот, разумеется, кнопка не щелкнуть в ответ.
   неужели  этот  автук  сорвать с он летать бант? наверное,
бант соскальзывать сам себя, и потому максим становиться падать вниз.
   -- что бы ты хотеть, максим? -- торжественно сказать  гум-гам.
-- автук мочь сделать что угодно. я дарить ты любой подарок.
   максим неожиданно для себя попросить:
   -- портфель.
   --  Бр-р...  --  поежиться гум-гам. -- ну ладно, портфель так
портфель -- пожалуйста!
   он нажимать на кнопка,  и  автук  приятно  засвечиваться  изнутри,
пускать   на   стена  и  потолок  синий  зайчик.  распахиваться
блестящий дверца, и гумга подавать гость новенький портфель.
   -- держать!
   -- спасибо. -- максим удивленно разглядывать подарок.
   -- если хотеть, я ты подарить  тысяча  такой  портфель,  --
пообещать  гум-гам.  --  что  ты  еще  нужно, максим? -- щедро
продолжать хозяин автук.
   и  тут  максим  вздрагивать,  вспомнить  что-то,  побледнеть  от
волнение. сделать шаг вперед, хрипло сказать:
   -- конь! я очень хотеть белый конь...
   -- деревянный или пластмассовый? -- спрашивать гум-гам.
   -- живой!
   -- живой автук не делать, -- вздыхать гум-гам.
   в  этот момент максим показываться, что мимо он процокать по
гладкий пол белый скакун. процокать рядом с автук, скакнуть в
окно и уплывать по воздух. один, без всадник. вон он --  снежный
облачко таять в синий небо.
   эх, не удаваться прокатиться максим на белый конь...
   не  конь процокать мимо максим -- так громко стучать ботинок
гум-гам.  он  прибегать  из  соседний  комната  с  растрепывать
толстой книга и, заглядывать в она, затрещать кнопка автук.
   -- ша. шахматы. получать, максим, шахматы.. эм. мотороллер...
пожалуйста,  вот ты мотороллер. нож... это на "п". перочинный
нож... знать, максим, когда я быть такой, как ты, я  подарить
автук-малютка  и вот этот книжка, где написать разный подарок...
хорошо, что она сохраняться! как только она не выбрасывать вертун!
   из  автук  один  за  другой  выскакивать  подарок:  удочка,
конструктор,  велосипед,  сачок,  бинокль,  мышеловка,  очки от
солнце,  рогатка,  час,  теннисный  ракетка,  компас,  лук  со
стрела,   оловянный   солдат,   водяной   ракета,  хлопушка,
транзистор. через несколько минута комната быть заваливать вещь,
который хватить бы на целый двор, а  гум-гам  весь  листать  свой
справочник.
   --  уже  целый гора. спасибо, гум-гам, хватить, -- успокаивать
друг максим. щека он пылать: он мочь задаривать свой подарок
весь улица.
   но гум-гам, отдуваться, продолжать щелкать кнопка, и  максим
вырывать у он книга подарок.
   --  "автук.  автоматический  универсальный  конструктор", --
прочитывать максим слово на замусоливать обложка.  --  что  значить
у-ни-вера-салить-ный, гум-гам?
   --  "универсальный"? наверное, это умный. автук очень умный:
он делать весь из простой воздух.
   -- умный, -- повторять максим.
   --  очень  умный!  какой  игра  он  ни  попросить,  он  все
сделать...  я,  когда  удирать от милиция, только успевать сказать,
чтобы машина превращаться в обычный чепуха, и -- пожалуйста:  я
стоять на тротуар и держать детский коляска.
   --  значит,  автук управлять грузовик, на который мы ехать?
-- спрашивать максим.
   -- да.
   --  и  летать  бант?  петь  замок?   теплоход?
карусель?
   -- да, да, да.
   -- и это он сделать лунада?
   -- конечно, он!
   автук блистать перед он свой доспехи, и максим, взглядывать
на он,  оробеть.  он  подходить  к  прозрачный  стена. висеть за
стекло вечный солнце. пустынный город качаться  в  небо:  шар,
шар,  гонимый  ветер  шар. никто не играть, никто не гулять,
никто не летать на улица. и в каждый дом -- там,  за  стекло,
-- свой автук.
   "я  семь с половина, -- сказать про себя максим. -- и если
я оставаться здесь, я всегда быть семь с  половина.  всегда",
-- повторять он очень страшный слово.
   и  он  спрашивать,  стоять  спина  к автука и лицо к спокойный
пустой город, звонко и отчетливо произносить в тишина:
   -- почему подсолнух расти под солнце, который...
   он задумываться и услышать, как кто-то, повторять:
   -- который...
   -- ...который гаснуть, едва прийти ночь, который...
   -- который... -- вздыхать кто-то тяжело.
   -- ...который прятать земля, который...
   -- который... -- простонать тот же голос.
   -- ...который утро ждать солнце...
   -- ой, солнце! -- взвизгивать голос.
   -- ...под который расти подсолнух?
   максим тяжело  дышать,  еле  выпутываться  из  очень  трудный
вопрос, который у он неожиданно получаться.
   что-то  упасть за его спина. оглянуться, он увидеть сидеть
на пол гум-гам.
   -- что с ты? -- бросаться к друг максим.
   -- вот это вопро-ос! -- выдыхать гум-гам. -- у я от твой
"который" закружиться голова...
   -- вот видеть, -- прошептать максим, помогать приятель вставать,
-- видеть,  совсем  ничто  не  случаться.  я  спрашивать,  а   он
нисколько не рассердиться.
   максим  усмехаться,  произносить  этот слово: ну как это машина
мочь сердиться.
   автук по-прежнему сверкать холодный серебро.
   гум-гам, наморщивать лоб, тревожно смотреть на автук  и  ничто
не говорить.
   --  почему  я становиться падать на земля? -- спрашивать вслух максим,
подбадривать улыбка гум-гам. -- почему  я  падать  вниз,  а  не
вверх?..  почему  почемук  улетать  на земля?.. почему он звать
почемук? -- максим подходить к молчать  автука  и  с  чувство
превосходство измерять он взгляд с голова до нога -- холодный
и стеклянный. -- нет, -- сказать он пренебрежительный, -- в этот
страна   без   почему  никто...  никогда...  ни  за  что...  не
отвечать!.. -- он стукнуть палец по кнопка и вскрикивать: -- ой!
   внутри автук словно вспыхивать огонь. он стоять все  такой  же
--  сверкающий,  неприступный,  -- но от он исхаживать жар. даже
кнопка, который касаться максим, быть горячий.
   -- что такой? -- подскакивать  к  друг  гум-гам.  --  он  ты
обижать? отвечать!
   максим  смотреть на автук с испуг и ожидание, как смотреть
на пробуждаться великан.
   -- отвечать же! -- потребовать гум-гам, сжинать кулак.
   -- он просыпаться, он очень горячий! -- восхищенный  произносить
максим. -- сейчас он что-то сказать...
   автук  молчать.  но  быть  заметно,  как  он  накаляться, как
постепенно  золотеть  изнутри  его  стенка:  в  он  как  будто
разгораться живой солнце.
   -- с он что-то случаться! -- тревожно сказать гум-гам.
   --  не  знать,  --  отвечать  максим.  --  подождать один только
минута... сейчас ты весь увидеть... ты увидеть, кто твой  верный
друг... увидеть, что ты нечего больше бояться...
   он  широко  расставлять  нога, сунуть в карман крепкий кулак.
сказать, глядеть в гневный лицо машина:
   -- автук, ты слышать я?
   автук светиться  так  ярко,  что  казаться,  сейчас  из  он
посыпаться  искра.  гум-гам  застыть  рядом с максим. плечо к
плечо.
   -- автук, -- громко сказать максим,  --  зачем  ты  останавливать
время, автук?
   словно  сверкнуть  холодный молния. прозрачный шар, внезапно
возникать,  разделять  друг  и,  захватить  маленький   фигура,
закружиться  на  один  место.  гум-гам,  отбрасывать  невидимый
сила, впервые  в  жизнь  изумленно  наблюдать,  как  неожиданно
исчезать он друг...
   максим  очнуться  в знакомый беседка. прийти в себя, он прежде
все ощупывать карман. синий камень путешествие в они не быть...
   максим вздыхать: автук побеждать он.


игра не кончаться


надоедать чудо


   -- каждый день один и то же:  чу-де-са!  --  зайчик  зевнуть,
показывать, что он очень и очень скучно.
   --  ты что? -- максим кинуться к петя. -- хотеть оставаться без
лунада?
   -- подумать! -- отмахиваться зайчик.
   -- а ну давать лунада!
   зайчик полезть в карман и протягивать максим лунада  в  блестеть
обертка. "я все уметь" -- сверкать магический слово.
   --  у  я зуб болеть от этот лунада! -- зайчик повертываться
на один нога, крикнуть: -- кто со я в прятки?
   ребята молчать.
   -- пойти играть в дрессированный троллейбус,  --  предлагать
максим. -- пусть они бегать на задний колесо!
   никто не шевельнуться.
   -- сергей, мишка, за я! -- позвать максим.
   -- мы удочка нужно готовить, -- буркнуть мишка.
   -- с отец на рыбалка ехать, -- поддакивать сергей.
   максим разозлиться:
   -- знать, вы кто? знать... у человек беда, а вы...
   -- беда? у какой это человек беда?
   -- я бы сказать, да разве вы понимать! -- максим махнуть рука.
-- вы хорошо отвечать: быть играть с гум-гам?
   -- мы идти на рыбалка, -- вздыхать мишка.
   -- договариваться, -- вздыхать вслед за брат сергей.
   --  вы...  -- максим задыхаться... -- вы... предатель... вот
вы кто! отдавать лунада!
   еще два плитка быть возвращать максим.
   -- а ты? -- спрашивать максим леша попов.
   изобретатель из семнадцатый квартира вытаскивать лунада, надкусывать
и лениво сказать:
   -- р-раз!
   за его спина повисать  кружевной  гамак.  леша  ложиться  в  гамак,
уставляться в небо.
   -- я быть думать, -- сказать он, наморщивать лоб.
   --  может,  и  ты  не  хотеть  играть? -- наступать максим на
розовощекий леня.
   леня пятиться, дергать плечо:
   -- не знать. что-то не хотеться...
   -- выкладывать лунада!
   -- и не подумать...
   -- а я говорить: давать!
   через секунда приятель тузить друг друг, и компания  вокруг
они сразу оживляться.
   --  честный  бой!  без лунада! -- кричать зритель. -- мишка,
судить!
   даже  ленивый  изобретатель  соскакивать  с  гамак,  запрыгать,
замахать кулак.
   -- раз! -- считать мишка. -- два!.. три!..
   бой  длиться  до  десять.  неожиданно  крепкий  рука схватывать
мелькать в воздух кулак. и все увидеть гум-гам. он  быть  в
спортивный костюм -- настоящий судья.
   --  победа  присуждаться  два сторона, -- сказать с улыбка
космический путешественник. -- эх, вы,  разве  так  сбивать  из
воздух  мороженое?  смотреть,  как  надо  леденить воздух. этот
морозильный игра придумывать я!
   рука гум-гам завертеться с быстрота пропеллер. он  словно
отбиваться от отряд невидимка. наконец переставать взбивать воздух
и подымать над голова кулак.
   --  эскимо,  --  похвастать  гум-гам.  каждый его палец обрастать
мороженое с шоколадный корочка. -- самый приятный завтрак,  --
продолжать гум-гам, облизывать палец, -- этот мороженое. кто хотеть?
эскимо из воздух...
   кое-кто  приниматься  махать  кулак,  но не все. большинство
стоять со скучающий вид.
   -- а вы? -- спрашивать гум-гам. -- вы не любить мороженое?
   -- у они болеть зуб, -- мрачно пояснять максим. -- они  надоедать
лунада.
   лицо  гум-гам  странно  поголубеть.  он  молча  смотреть  на
друг.
   -- вы не хотеть много играть? -- удивленно сказать он.
   его друг молчать.
   -- вы не хотеть играть в луна и звезда? в дерево и  качели?
в стрекоза и смех? не хотеть играть со я?
   -- мы уже во весь играть, -- раздаваться голос мишка.
   --  ага, -- пискнуть зайчик. -- и так каждый день обманывать
бабушка. а это нечестно...
   -- от ремень не уходить, -- поддерживать он сергей.
   а леша попов сказать, лежать в гамак:
   -- понимать, гум-гам... когда с лунад -- весь очень легко,
все сам себя получаться.  а  я,  мочь,  не  хотеться,  чтоб
получаться.  что  я  --  не  человек,  что ли? я сам хотеть, сам,
понимать?
   гум-гам рассердиться. глаз его сверкнуть синий свет.
   -- я уходить! -- оглядывать друг, предупреждать гум-гам.
   -- ты что, гум-гам... -- испуганно произносить максим.
   -- я уходить из ваш двор! -- еще громко сказать гум-гам. --
я находить веселый человек.
   -- я идти с ты! -- заявлять максим и вдруг вспомнить,  что  у
он нет камень путешествие. но он не смущаться. -- я быть играть
с ты, гум-гам! у я быть лунада...
   он  хлопнуть  себя по карман, становиться выворачивать они. карман
быть пустой, только что в они лежать чужой лунада... теперь и  он
нет.
   --  автук,  --  прошептать максим никто не понятный слово, и
гум-гам сразу догадываться, что минута назад, когда он сказать, что
навсегда покидать этот скучный двор, лунада  исчезать  из  карман
весь игрунов.
   --  я  находить  новый  планета  --  планета для игра! -- горячо
сказать космический  путешественник,  обращаться  к  максим.  --
пускай там никто не быть!
   только ты и я! мы всегда весело. ждать мой знак!
   он  вытаскивать  синий  камень и, чуть помедлить, подбрасывать он в
воздух.
   -- прощать! --  крикнуть  гум-гам  ребята.  --  не  скучать,
максим!
   зазвенеть  в ухо от лопнуть шар. да еще что-то стукнуть
о земля. это сваливаться леша попов, оказываться без гамак.
   -- ничего, -- проворчать он, потирать  бок,  --  совсем  и  не
больно.
   никто не засмеяться. приятель расходиться.
   максим  сидеть на корточки возле клумба. печально смотреть на
засыхать комок земля. так  одиноко,  наверное,  чувствовать  себя
человек  в  пустыня.  ни  друг  рядом, ни пучок трава, ничто
живой. один голый земля. и вдруг максим  вскакивать:  он  замечать
синий пятнышко. неужели цветок? он, максим, цветок!..
   когда  весна взрослый вскапывать клумба, садовник дядя егор
давать максим горстка семя, и мальчик бросать они в земля.  он  не
надеяться, что из этот крупинка появляться на свет живой цветок, но
каждый утро подбегать к клумба: а вдруг что-нибудь вырастать? день
ото  день  твердеть под солнце земля, и вот через прочный корка
пробиваться упругий стебель, а на он  синеть  чашечка  цветок.  с
удивление, даже с испуг смотреть максим на цветок.
   неожиданно  мягко  засвечиваться,  заголубеть клумба, и максим
попятиться.  сначала  он  удивленно  хлопать   ресница,   потом
рассердиться.  так ведь не бывать, чтоб за один секунда расцветать
весь клумба! кто это подшучивать над он? ведь ни у кто  из  ребята
уже не быть лунада!
   над  дом  проплывать одинокий облако. тень от он накрывать
клумба. тяжелый капля упасть на макушка мальчик, и  он,  подымать
голова,  замирать.  сквозь  хмурый синева виднеться чей-то фигура.
там, на дождевой облако, кто-то сидеть или  лежать.  гум-гам!  он
лететь на этот облако!
   гум-гам  лежать  очень  грустный,  лежать  в  дождевой  лужа и
смотреть с вышина на знакомый двор. он  слышать  голос  ребята  и
видеть,  что  игра  продолжаться  без  он. он замечать стоящий
перед клумба максим, махнуть он рука и прошептать:
   -- р-раз!
   вспыхивать  внизу  синий  пятнышко  --  клумба,   и   гум-гам
улыбаться.  он  сделать  прощальный подарок друг, перед то как
искать новый планета.
   а ребята внизу кричать:
   -- догонять!.. чурик, я в круг...  кто  со  я  запускать
ракета?.. лезть высоко, еще высоко!..
   мир снова принадлежать оно, игрун без лунада. не только этот
двор  --  поле  и  лес,  откуда  лететь пахнуть трава зеленый
ветер, теплый и холодный  море,  посылать  прозрачный  летний
дождь,  невидимый  день  звезда и самый близкий, самый яркий на
небо звезда -- солнце. игрун без лунада, они не  уметь  летать
на  облако,  проходить  мимо  стена,  перевертывать  в воздух
лесенка. но они всегда верить, что когда-нибудь быть играть во
все на свет,  как  гум-гам.  и  они  бежать  навстречу  свой
будущее, играть пока в обычный салочки; падать, обдирать колено,
вскакивать  и  снова  ловить  друг  друг; гонять по трава мяч,
копаться в песок, запускать по  локоть  рука  в  теплый  черный
земля,  из  который  --  они  знать  это точно -- вырастать весь
живой...
   -- ловить!.. бросать!.. бить!.. эх ты, растяпа... молодчина, вот
это удар! -- звенеть лететь к солнце голос.
   и максим что-то  кричать  и  махать  улетать  друг.  когда
облако  скрываться  за  крыша,  ой  снова  нагибаться над клумба,
разыскивать свой цветок.
   ...облако, на который  лежать  гум-гам,  спокойно  плыть  над
поле.  на  берег  узкий  речка  гум-гам увидеть два маленький
фигурка и рядом фигура много.  он  печально  усмехаться,  он
знать, кто это... сергей и мишка... они ведь договариваться идти с
отец на рыбалка...
   а рыболов и не подозревать, что над они парить гум-гам. они
вообще не замечать ни падать сверху капля, ни сам облако.
застыть  под  зеленый  куст,  уставляться  на  поплавок:  один
красный, второй желтый, а третий из обыкновенный пробка.
   со  свой  вышина  гум-гам,  конечно,  не  мочь  видеть,  как
дрогнуть,  заюлить  на  вода  пробочный  поплавок, как натягиваться
леска и сверкнуть на солнце пустой крючок.
   -- эх, срываться! -- огорченно сказать дядя  захар.  --  какой
окунек срываться!
   мишка и сергей плясать возле вода.
   --  я видеть он, видеть... -- бубнить под нос мишка. -- я чуть
в речка за он не бросаться!
   -- и я сперва так обрадоваться, -- подхватывать сергей, -- будто
он на мой удочка попадаться.
   -- ничто, -- успокаивать ребята отец. -- он от мы не уходить!
   а гум-гам крикнуть сверху:
   -- счастливый улов!
   но он быть уже далеко, и приятель он не слыхать.
   в сумерки рыболов покидать  тихий  берег.  они  ничто  не
поймать, и мишка сказать сергей:
   --  жаль,  нет  лунада.  а  то  тащить  бы  мы  полный ведро
окунь...
   но через несколько минута ребята забывать про  лунада.  они  идти
след  в  след  по  росистый  луг, и трава, гладкий и упругий,
шлепать они по нога. быть серебристый  лунный  дорога,  который
вести, казаться, в небо. а на шоссе, как семафор, выситься столб.
возле он, негромко разговаривать, стоять какой-то человек.
   подъезжать к столб автобус и забирать весь счастливый рыболов
-- с пустой ведро и с полный.
   опустеть  лунный дорога. один только человек смотреть сверху,
как тянуться она бесконечно в набивать звезда темнота --  туда,
где  ждать  его  пустой дом, где ждать его строгий автук. гум-гам
все еще не решаться покидать свое облако...

ящик-говорящик


   в тот же вечер на улица гарибальди объявляться говорить ящик.
первый узнавать об это электрик. он возвращаться с работа и  возле
аптека услыхать тихий, жалобный вой. электрик догадываться, что это
злой  озорник  посадить  в  ящик из-под мороженое кошка. и он
обязательно освобождать бы она, если  б  в  тот  момент  ветер  не
сбросить с подоконник горшок с цветок.
   горшок  трахнуться  у  нога  электрик, брызнуть во весь сторона
осколок. и  в  это  тоже  не  быть  ничто  особенный:  так
неожиданно  всегда  падать  цветочный  горшок, когда они сдувать
ветер.
   у электрика еще с утро быть плохой настроение: на  один  из
темный  лестница  он  менять  старый провод и он на голова упасть
железный щиток. поэтому, когда  у,  его  нога  бомба  взрываться
горшок, электрик отскочить в сторона, крикнуть в темный окно:
   --  эй,  вы, осторожно! голова проламывать! -- и быстро пойти
прочь. он, конечно, забывать про несчастный кошка.
   но тут за его спина кто-то громко чихнуть и  заорать  хриплый
голос:
   -- огонь! пли! огонь!..
   электрик  оглянуться:  ни  душа.  только  подходить  к дом, он
вспомнить про странный крик и подумать, что  в  ящик  вовсе  не
кошка.   возвращаться   уставать  человек  быть  лень,  и  он
рассказывать девочка, скучать у подъезд, что  у  аптека  стоять
говорить ящик, на который написать: "мороженое".
   девчонка понестись по улица.
   электрик  ошибаться  совсем  немножко:  то,  что  он  принимать за
кошачий вой, быть на самый дело пение. максим,  который  давно
уже  сидеть  в  ящик из-под мороженое, решать, что так приятно
провожать  время.  вообще  максим   петь   неплохо.   но   даже
заслуживать  артист  вряд ли спеть бы хорошо, если бы его колено
упираться в подбородок, а макушка  касаться  холодный  железный
крышка. правда, заслуженный артист никто не заставлять петь в
такой неудобный положение. а максим залезать в ящик сам.
   он  сердиться  на  весь мир, и прежде все на приятель. как
быстро они забывать о гум-гам, как легко отказываться  от  лунада!
бедный  гум-гам...  метаться  сейчас  среди  звезда,  искать  новый
планета, а автук следить за он...
   в ящик быть темно, душно. максим чувствовать себя  такой  же
одинокий,  как  гум-гам на дождевой облако. и чтобы развеселять
себя, он сначала громко запевать, а потом от  скука  становиться  стучать
нога в крышка и закричать страшный голос:
   -- огонь! пли!..
   как вдруг тоненький голосок спрашивать:
   -- эй, кто тут быть?
   -- не подходить! -- прорычать максим. -- я быть стрелять!
   раздаваться     шепот.     кто-то     всхлипывать.    потом    --
так-так-так-так-так! -- быстро простучать по асфальт  сандалия
и стихать вдали.
   -- девчонка! -- максим махнуть рука и ушиб палец.
   наверное,  он  долго  бы сидеть так, скрываться от весь мир,
дожидаться гум-гам, но внезапно он становиться  чихать.  ящик  заходить
ходуном. мальчишка вылезать из железный ящик и увидеть другой, на
который продавец овощ ставить свой весы.
   через  минута  максим  устраиваться внутри перевертывать ящик.
упираться голова и нога в шершавый стенка, скрещивать  рука  на
грудь,  он  представлять, как оно друг путешествовать в космос...
звезда лететь гум-гам навстречу, он разглядывать один за другой
незнакомый планета и среди  миллион  миллион  разный  земля
никак  не  открывать  хороший.  тот  самый,  где  никогда не находить
игрунов автук...
   в этот время к  железный  ящик  из-под  мороженое  подходить
девочка, а с они милиционер.
   --  я  как раз искать один человек, -- сказать милиционер. --
мочь  быть,  это  он  и  быть?  для  он  заставлять  говорить
какой-нибудь ящик -- пустяковый дело.
   милиционер  решительно  откинуть крышка и заглядывать внутрь. он
даже сунуть в ящик голова. ящик быть пустой.
   -- никто нет! -- огорченно  сказать  милиционер,  и  девочка
загалдеть, становиться называть друг друг трусиха.
   неподалеку  обсуждать  свой  дело  два  женщина. один из они
поставлять  бидон  с  молоко  на  дощатый  ящик.  поговорить   с
приятельница, она протягивать рука за свой бидон и ахнуть:
   -- что это? куда он?
   милиционер  сразу  подтягиваться и медленно пойти к ящик. ящик
тихо двигаться.
   -- это он! -- уверенно сказать милиционер.
   ящик замирать.
   милиционер переставлять бидон на тротуар и подымать ящик.
   увидеть милицейский скафандр, максим обрадоваться:
   -- я ты ждать!
   -- а я сразу догадываться, что в ящик ты, -- сказать гум-гам.
   он  обнимать  максим  за  плечо  и,  не  обращать  внимание  на
изумленный девчонка, уводить с себя.
   -- ты уже находить наш планета? -- спрашивать максим.
   гум-гам  снимать  шлем,  похожий  на  форменный  фуражка, вытирать
ладонь  лоб.  теперь  максим  замечать,  что  он  друг  что-то
расстраивать.
   --  нет,  не  находить,  --  печально  отвечать гум-гам. -- я не
успевать...
   -- что-нибудь случаться?
   -- неприятный новость. -- гум-гам наклоняться к  максим:  --
ты  и  весь ребята вызывать в школа... везде висеть объявление.
вот такой огромный объявление...
   и гум-гам, схватывать за рука друг, потащить он во  двор,  где
повсюду  --  на  стена  дом,  у  вход  в беседка, просто на
столб -- быть наклеивать лист с четкий буква.
   -- читать, -- печально попросить гум-гам.
   -- "при-гла-ша-ют-ся в шко-лу", -- прочитывать вслух максим. --
зачем в школа?
   -- "зачем, зачем"...  --  вздыхать  гум-гам.  --  все  ясный!
теперь  ты  запирать  в  класс,  и я потерять последний друг.
конец. конец наш игра...
   -- а я не пойти! -- сказать максим.
   -- правильно! -- просиять гум-гам и снова погрустнеть. -- ты
поводить родители. видеть, написать: "с ро-ди-тот-ля-ми".
   -- давать останавливать время! -- предлагать вдруг максим.
   гум-гам покачать голова:
   -- это невозможный, максим. ты всегда быть расти -- день за
день, год за  год,  и  очень  скоро  перерасти  я.  а  я
оставаться маленький. ты ведь знать: у мы -- утро, всегда утро.
а  у  ты  время течь... это очень грустный, максим, -- терять
друг.
   -- я быть думать о ты весь ночь.  я  обязательно  придумывать,
как мы не расставаться, -- сказать максим.
   -- у ты даже нет лунада, -- напоминать гум-гам.
   -- ничто, можно и без лунада... ты думать, думать, гум-гам.
   --  я  быть  думать,  --  торжественно  обещать  на  прощание
звездный мальчик и добавлять: -- хотя я  не  помнить,  как  это  --
думать...  клясться,  я больше не сыграть ни в один игра, пока не
придумывать!..
   у подъезд максим встречать отец,  подхватывать  он  на  рука,
словно маленький, понести по лестница.
   максим  не  сопротивляться, он очень уставать. такой трудный быть
день!

в окно и за окно


   и вот наставать день знакомство со школа. во  двор  собираться
игрун  в  отглаживать  костюм и платье. все будто с витрина
магазин. и сам школа нарядный корабль в зеленый пена  куст
плыть  навстречу  ребята.  и  обычный  тропинка  -- как трап.
подниматься на корабль, и он понести ты через дальний океан  к
неведомый  страна,  незаметно  подниматься  к солнце, навстречу
звезда... вот сейчас, еще один минута  --  и  открываться  дверь
солнечный корабль...
   но кто-то очень спешить, входить не в дверь, а в окно.
   смотреть:  под школьный окно висеть, ни за что не держаться,
лестница, висеть или стоять в воздух, а по она лезть  мальчишка.
вот   он   добираться   до  последний  перекладина  и,  мгновенно
перевертывать лестница, полезть выше.
   -- здорово! -- подталкивать друг друг ребята. -- ничто  не
бояться... кто это?
   в  рука  у смельчак что-то сверкать. он держать ослепительно
синий камень, смотреть сквозь он.
   -- максим! -- крикнуть разом мишка и сергей. -- это он!
   -- привет двоечник! -- отзываться сверху максим, размахивать
синий камень.
   близнец не отрываться смотреть на камень.
   -- почему это мы -- двоечник?
   -- вы, малютка, в школа никогда не бывать!  --  презрительно
говорить максим. -- знать, что я видеть в окно?
   -- что?
   --  один  мальчишка  посадить  на рубашка клякса, а он сразу
вкатить двойка.
   максим, конечно, выдумывать.  со  свой  лестница  он  видеть
пустой  класс.  но откуда знать близнец, что занятие так рано
не начинаться! они испуганно  оглядывать  свой  новый  школьный
форма.
   --  ага,  вот  еще один двоечник! -- ликовать максим, замечать,
как мчаться петя зайчик. -- привет, зайчик!  это  я  про  ты
говорить.
   -- про я? -- петя зайчик широко открывать рот.
   --  конечно! -- лететь сверху уверенный голос. -- ты любить в
шарик играть?
   -- любить, -- отвечать зайчик, ничто не понимать.
   -- я только что видеть, -- фантазировать максим, -- как  один
мальчишка  выгонять  из  класс  за то, что он доставать из карман
шарик. а в дневник написать: "двойка. бабушка срочно приходить  в
школа..."
   толпа  будущий  первоклассник слушать наблюдатель. они ведь
не видно, что происходить сейчас на четвертый этаж. а максим  и
сам уже верить в то, что говорить.
   --  бедняга!  -- жалобно вздыхать максим, кривляться в пустой
стекло. -- он плакать у доска.
   только он подымать рука, как он вызывать к доска.
   снова двойка!..
   -- да что ты выдумывать! -- нерешительно сказать кто-то.  --
разве в школа нельзя спрашивать?!
   -- ты говорить: я выдумывать!
   максим, ловко перевертывать лестница, спускаться вниз.
   -- выдумывать? я выдумывать, да? -- он подходить к мальчишка. --
на! -- и протягивать он лестница. -- смотреть, пожалуйста, сам.
   мальчишка осторожно поставлять лестница, шагнуть на ступенька и
упасть, подымать облако пыль.
   --  двойка,  --  сказать  максим под общий смех. -- двойка за
грязный рубашка. неумеха выбывать из игра.
   нескладный неумеха поплестись переодеваться.
   -- вы как хотеть, -- сказать максим, взваливать на плечо  свой
лестница, -- а я двойка хватать не собираться. хорошо с гум-гам
веселиться...  --  он взмахивать зажимать в кулак осколок синий
стекло. -- вот мой  камень  путешествие,  --  громко  продолжать
максим.  --  я  мочь  исчезать  в  любой минута. мой друг искать
сейчас новый планета. кто захотеть играть с мы, тот я брать  с
себя!
   максим  размахивать  осколок стекло, но никто не сомневаться,
что он держать магический камень.
   -- а лестница? --  спрашивать  кто-то  из  ребята.  --  как  она
здорово перевертываться!
   --   обыкновенно,   --  отвечать  максим  и  сунуть  в  карман
стекляшка. -- это лестница-вертушка, по она можно легко залезать
на луна. гум-гам весь вы подарить  такой  лестница.  --  максим
погладить  перекладина. он быть рад, что у он сохраняться первый
подарок гум-гам.
   а автук -- он почему-то не сердиться на максим, управлять он
лестница... мочь быть, потому,  что  мальчик  выручать  друг,
тормозить время в свой двор?..
   резкий звон вылетать из окно, и ребята зашептать:
   -- звонок... это звонок... пора в школа...
   ...они  входить  по  очередь  с  отец  и  мать  в пустой
классный  комната,  где  за  стол   сидеть   учительница,   и
присаживаться  на  стул.  после  солнечный  утро  прохладный
комната казаться голубой, квадрат доска  --  черный  пятно,  а
ряд  стол -- очень строгий. но на окно зеленеть растение --
совсем как трава на газон.
   -- здравствовать, я звать мария георгиевна, --  с  улыбка
представляться учительница и спрашивать свой будущий ученик
или ученица: -- как твой фамилия? как ты звать?
   мария  георгиевна  неторопливо  записывать  ответ в толстый
журнал и потом говорить:
   -- мы хотеть  познакомиться  с  ты.  уметь  ты  читать?..
писать? любить ты рисовать? осень ты пойти в первый класс. в
первый "а".
   два  девочка,  который  мария  георгиевна  записывать первый,
засмущаться, радостно  кивнуть  в  ответ.  они  очень  нравиться
красивый,  нестрогий  учительница,  и,  когда  мария георгиевна
сказать, что они принимать в  первый  класс  "а",  девочка  хор
отвечать:
   -- спасибо!
   а   после  девочка  в  класс  входить  белоголовый  мальчик  с
бабушка, и тут учительница услышать странный слово: "не хотеть".
зайчик едва  шевелить  губа,  но  он  услышать  и  бабушка  и
учительница.
   бабушка   всплескивать   рука,   а  учительница  внимательно
посмотреть на мальчик.
   --  почему  ты  не  хотеть  учиться,   петя?   --   спрашивать
учительница.
   -- я любить играть. -- зайчик оглядывать класс.
   мария георгиевна улыбаться.
   -- весь ребята успевать учиться и играть.
   -- я любить играть день и ночь, -- упорствовать зайчик. перед
его  глаз  быть  лестница,  который  просто  так  держаться в
воздух. -- я не быть учиться!..
   тут вмешиваться бабушка, и зайчик всхлипывать.
   --  прийти  хорошо  завтра.  пусть  мальчик  успокаиваться,  --
посоветовать бабушка учительница.
   вслед  за петя зайчиков отказываться учиться, огорчать свой
родитель, михаил и сергей сомов  и  еще  десять  мальчишка  и
девчонка.   когда   входить   максим,  мария  георгиевна  уже  не
удивляться. она лишь спрашивать:
   -- ну, а ты почему не хотеть?
   -- у я двоюродный брат засыхать от наука, --  громко  сказать
максим и взглядывать на сидеть рядом отец.
   отец нахмуривать бровь:
   -- максим, так не говорить о старший.
   а мама становиться извиняться:
   --  вы  он  прощать,  повторять  глупый шутка. его брат --
доктор наука, -- добавлять она.
   -- я все понимать, -- сказать мария  георгиевна.  --  попросить
вы подождать в коридор.
   мария   георгиевна  отправляться  к  директор.  она  идти  по
коридор, где нервничать родитель и смотреть в окно  ребенок.  она
ничто  не понимать: еще ни в один книга учительница не читать
о такой странный случай.
   "что-то происходить с ребята, -- думать учительница. --  как
все это объяснять директор?"
   но директор, оказываться, уже проведывать о случаться, потому
что  и  другой  учитель  первый  класс  тоже приходить к он за
совет: ребята не хотеть учиться.
   -- ведь это ребенок... -- сказать директор. --  они  первый  раз
знакомиться  со  школа.  у они начинаться большой урок, который
быть  длиться  весь  жизнь.  приглашать  ко  я,   пожалуйста,
родитель...
   и  никто  не знать в целый свет, что в этот момент на другой
конец звездный мир,  в  воздушный  город,  в  самый  большой
комната   плыть   шар,  стоить  гум-гам  перед  раскалять
автук. автук светиться изнутри, словно  сердиться  на  то,  что
гумга задавать он вопрос.
   --  сказать,  -- спрашивать гум-гам свой автук, -- почему я
самый несчастный человек?
   автук  сверкать  серебристый  огонь,  жарко  дышать  в   лицо
мальчик,  но  гум-гам  не  отступать,  смотреть  на  безмолвный
машина.  он  хорошо  помнить,  как  автук  вышвыривать  его  друг
максим,  когда тот спрашивать, почему машина останавливать время. но
первый раз в жизнь гум-гам ничто не бояться.
   -- сказать, что я делать? мой друг расти  каждый  день,  он
уже  идти  в  школа,  а  я... я все такой же... почему это так,
автук?
   гум-гам говорить тихо, но от каждый слово  автук  накаляться
все больше.
   --  ты  очень  сильный,  автук.  ты дарить я все, что я ни
попросить... сделать так, чтоб я не расставаться с друг!.. погасить
или зажигать звезда, останавливать или запускать время -- как ты  хотеть,
только выполнять мой просьба!
   что-то  зазвенеть  внутри  машина,  вспыхивать  яркий  огонь и
погасать. гум-гам тихо вскрикивать, касаться ладонь автук. он  быть
холодный  и чужой, как пустой остов звездный корабль, навсегда
покидать космонавт. лишь в глубина машина мигать  какой-то
лампа.

этот бесконечный день


   прискакивать  во  двор горнист на белый конь. протрубить: "все,
все, все!" повертывать конь -- и рысь в другой двор. там трубить
сбор.
   а за он, за горнист в алый майка, за  белый  конь  бежать
толпа   ребята.   останавливаться   пешеход,  тормозить  машина,
постовой махать водитель: "идти ребенок!"
   впереди процессия --  конь.  осторожно  переходить  улица  по
пешеходный  дорожка. и ухо не поводить, когда всадник горнит в
труба.
   максим бежать за белый конь, сердце его радостно биться.  он
узнавать он: это тот, самый красивый в мир конь, даже не конь, а
скакун,  не скакун -- сам мечта. он будто спрыгивать с облако --
так неожиданно прискакивать. только всадник другой -- горнист.
   алый горнист с серебряный труба.
   горнист  подъезжать  к  школа,  протрубить  в  самый  небо:  --
тра-та-та...
   -- сегодня день бесконечность! -- громко объявлять горнист. --
день, который начинаться миллион год назад. день, который никогда
не кончаться... спешить, эй вы, самый любопытный в мир!
   максим  первый  побежать  к школа. за этот горнист он готовый
быть лететь на край свет. он увидеть, как вспыхивать над  вход,
разбрызгивать   искра,  огненный  колесо  и  ребята  повалить  в
распахнуть дверь.
   а на лестница они встречать  живой  буква.  на  ступенька  в
бумажный  плащ  стоять  ребята,  и у каждый на грудь написать
буква. если быстро бежать по лестница и читать буква за буква,
то получаться такой слово:
   потому что потому не кончаться на у!
   даже восклицательный знак быть. длинныйпредлинный. наверное,
самый высокий десятиклассник для он выбирать.
   "ты думать, что идти по лестница? -- вкрадчивый  спрашивать
гость  чей-то  голос, который, кажется, звучать со весь сторона.
-- ты взбираться в гора... ты шагать к звезда..."
   вверх, вверх... в зал, в зал. он на последний этаж.
   но  не  так  просто  попадать  в  зал.  у  дверь  скрещивать
копье-авторучка  грозный  стражник, преграждать новичок путь,
спрашивать:
   -- ты весь на свет знать?
   -- нет.
   -- проходить!
   -- да, я все знать,  --  упрямо  говорить  максим,  коситься  на
толстый копье с острый перо вместо наконечник.
   --  ты  ошибаться!  --  весело  отзываться  школьник, убирать
копье. -- проходить!
   максим входить в темный зал и попятиться. справа скакать в трава
антилопа, слева плескаться в  море  синий  кит,  а  если  подымать
голова, увидеть парить в вышина орел.
   "кто  самый  большой  на  свет?  -- мягко спрашивать притихать
зритель голос. -- кто самый маленький на свет, ты знать?.."
   бежать на экран страус; следить лягушка за звенящий над  она
комар;  висеть  на  ветка  вверх  нога забавный ленивец... а
максим все оглядываться, искать синий кит. как ловко играть он в
море! то показываться из вода  симпатичный  морда,  то  приветливо
махнуть хвост, то взлетать фонтан брызги.
   будто  это подводной лодка уходить в глубина, потом всплывать
и сильный таран лететь в серебро море...
   "почему трава зеленый, небо голубой, а  радуга  пестрый?  --
тихо спрашивать живой стена. -- почему весь мир цветной?"
   но нет уже в темнота никакой стена. колыхаться вокруг зритель
океан  зеленый  лист,  порхать над цвет бабочка, звенеть в
глубина небо жаворонок, и ребята  кажется,  что  летний  ветер
пронестись над их голова, травяной, душистый, жужжать ветер.
   "кто  самый быстрый на свет? -- успевать шепнуть каждый в ухо
ветер. -- угадывать, как играть в самый быстрый?"
   и наступать глубокий ночь... нет, пожалуй, это  не  ночь,  а
пустота  со весь сторона, мрачный, бездонный пустота, от который
чуть кружиться голова.
   вдруг из темнота медленно выплывать белый фигурка, а под она
такой знакомый голубой шар земля.
   -- космонавт! --  эхо  отзываться  зал,  узнавать  плыть  в
невесомость, будто играть среди звезда космонавт.
   максим  сидеть  тихий,  раскраснеться. он быть жарко, и он
расстегнуть пуговица воротничок.
   если бы гум-гам сейчас быть рядом!.. он, максим, нагибаться  бы
к он, сказать на ухо:
   "ты  видеть? малютка жаворонок летать, резвый антилопа скакать
в трава, а синий кит плавать в море. удивительно! но почему это
так?.. я никак не понимать, почему  наш  солнце,  такой  огромный
вблизи,  --  крупинка  среди  звезда?.. а сам звезда -- весь они
вертеться, как  волчок!  это  просто  смешной!  ты  ведь  знать,
гум-гам,  что  у  я  нет  камень путешествие, но я только что
видеть звезда свой глаз, и я это непонятный. как же  я  они
мочь увидеть?"
   и еще он сказать гум-гам:
   "оказываться,  мой  земля  совсем  маленький перед звезда.
зато она добрый, гум-гам. я теперь видеть весь ее целиком! я видеть,
как я нырять с маленький остров в маленький море. я видеть,  как
залезать  на  низкий  гора,  а  потом  паря  в облачко вместе с
крохотный орел. я  даже  мочь  взять  земля  в  ладонь,  как
простой мяч, и подкидывать вверх, и поймать..."
   --  эй  ты,  первоклассник,  не  толкаться!  -- оборвать мысль
максим чей-то голос.
   он и не замечать, как  становиться  размахивать  рука,  беседовать  с
далекий гум-гам, и толкнуть соседка в белый фартук.
   --  сам  не  толкаться! -- в сердце отвечать максим. -- тоже
я первоклашка!
   а звезда на экран все близко друг к  друг,  все  далеко  от
зритель,  все  мелко и мелко. как снежинка, лепиться звезда в
плотный ком, в сверкающий колесо галактика; огненный  карусель
вертеться  галактика,  и каждый искра в она -- звезда, неведомый
мир.
   "ты знать,  сколько  звезда  вокруг  ты?  --  глухо  гудеть
пустота.  --  знать,  кто  там  жить  под  красный, желтый,
голубой звезда?"
   "знать!" -- хотеть крикнуть максим, всматриваться  в  блестящий
колесо,  стараться  отыскивать синий солнце гум-гам. но галактика
уже сжиматься в точка,  становиться  обычный  звезда  среди  миллион
новый звезда.
   "а  далеко? а далеко? что далеко? -- греметь черный пустота.
-- ты человек, ты должный узнавать, что там далеко!"
   а  далеко  наступать   день.   стена   погасать   и   умолкать,
раздвигаться  штора,  в  окно  ворваться  яркий свет вместе с
чириканье воробей, шелест шина, крик малышня, играть  во
двор.  зал снова становиться обычный школьный зал, и тот, кто минута
назад затаивать дыхание заглядывать  в  набивать  звезда  бездна,
вздыхать  облегченно,  улыбаться, становиться спрашивать товарищ:
"а что самый быстрый на свет?.." прыгать  по  лицо  солнечный
зайчик,  словно  подсказывать,  что  самый быстрый -- солнечный
свет -- совсем рядом, за стена  школа,  во  все  бесконечный
мир...
   ...а  за  кулиса  в  этот  время  волноваться артист. пора
начинать представление, а первоклассник никак не успокаиваться!
   выглядывать артист и удивляться: сцена,  оказываться,  занимать.
какой-то  странный  мальчишка  топтаться  на  сцена.  лицо у они
вымазывать  синий,  упругий,  как   мяч,   костюм   разрисовывать
звезда,  а  на  голова  -- серебристый шлем. и еще несколько
синелицый неуклюже бежать прямо по потолок и по стена.
   все, кто быть в зал, задирать голова: смотреть, как они бежать.
   -- зачем вы бегать по потолок? -- крикнуть кто-то из зал.
   странный человек ничто не отвечать. они спрыгивать со стена  на
сцена, выстраиваться в ряд, и один из они сделать шаг вперед.
   --  молодец, ребята! -- хрипло сказать он. -- молодец, что не
хотеть учиться!
   строй  синелицый  дружно  подхватывать,  точно  болельщик   на
стадион:
   -- мо-лод-цы!!!
   зал молча разглядывать они.
   -- а как вы бегать по потолок? -- спрашивать тот же голос.
   и  вдруг  вспыхивать  синий свет, и человек в звездный скафандр
взлетать  над  сцена.  они  пронестись,  раскидывать  рука,   над
голова  зритель,  плавно  огибать  люстра и приземляться на
прежний место.  они  стоять,  смотреть  на  ребята  и  загадочно
улыбаться.
   зал разбушеваться. ребята затопать нога, закричать:
   -- как вы летать?
   -- зачем вы здесь?
   -- почему не отвечать?
   -- мы хотеть знать!!!
   один из синелицый разводить рука:
   -- мы не знать, как мы летать...
   --  эй, вы! -- крикнуть в зал. -- уходить! не хотеть играть,
пока не узнавать!..
   и синелицый исчезать. все разом. только что стоять  здесь,  и
уже они нет. пустой сцена.
   Тр-р-р-р...  --  зазвенеть  школьный  звонок.  на сцена выходить
директор.
   -- это ваш школа, ребята. в  она  вы  начинать  свой  первый
урок, -- сказать директор. -- потом, когда вы оканчивать школа, вы
быть  учиться  далеко.  нет  такой  смельчак, который мочь
похвастать: "я весь знать". если кто  так  и  сказать,  он  сказать
неправда,  потому  что  --  вы  видеть  --  мир не иметь конец.
когда-то очень давно, когда начинаться этот  бесконечно  большой
день  человечество,  самый  умный мудрец уметь считать только до
два, а далеко он говорить: "много". сегодня сосчитывать  миллион
звезда  в  космос,  а  урок  все  продолжаться.  вы,  именно вы
открывать новый звезда и не только сосчитывать они, но  и  увидеть
свой  глаз...  весь  свой  жизнь  вы быть узнавать новый.
человечество никогда не уставать  учиться,  потому  что  оно  --
жить... а сейчас посмотреть спектакль, который приготавливать для
вы старшеклассник...
   но обещать спектакль так и не начинаться.
   только  выходить  артист  из-за  кулиса  и  сразу же попятиться
назад: на сцена суетиться голуболицый мальчик.  костюм  его  быть
измазывать,  волос всклокочивать. мальчик смотреть на потолок, махать
рука:
   -- сюда, сюда!.. осторожно, пожалуйста.
   а по потолок топать тот же команда и  нести  стеклянный  ящик
или  шкаф.  то и глядеть, уронить синелицый свой хрупкий ноша --
ведь они идти вниз голова, -- разбивать, засыпать пол  стекло;
вон слышно, как они пыхтеть. зал притихать, зашептать:
   "осторожно...  надо  помогать..." а как помогать, если они на
потолок!..
   вот они спускаться по стена, оставлять  след,  и  ребята  из
первый  ряд  вскакивать  на  сцена,  подхватывать  хрупкий  груз,
опускать на пол. ящик быть тяжеленный, доска так и затрещать под
он.
   -- спасибо, друг, -- печально сказать голуболицый  мальчик.
-- это быть последний наш игра.
   максим не удерживаться, крикнуть:
   -- гум-гам!..
   и ребята подхватывать:
   -- смотреть, гум-гам! наш гум-гам...
   гум-гам кивнуть приятель и обращаться к директор:
   --   извинять,   пожалуйста,  мой  брат  кри-кри  и  мой
товарищ. мы все на свет перепутывать и  чуть  не  сорвать  вы
праздник. у мы большой несчастие: сломаться автук.
   -- автук, -- пронестись по зал. -- вот этот слово! автук!..
   --  так, так, -- сказать директор, вспоминать класс, усеивать
серебристый фольга с загадочный слово:  "я  все  знать".  --
так, так, -- повторять директор, -- значит, ты и быть гум-гам?
   гум-гам  кивнуть,  а  директор  усмехаться  про себя: "а я-то
думать, что ты  --  шутливый  выдумка...  вот  он  стоять  передо
я... гум-гам! мальчик из космос..."
   --  что  у  ты  случаться? -- спрашивать директор. -- объяснять
я, пожалуйста, что такой автук?
   -- вот он. -- гум-гам показывать на машина. -- мы приносить он.
автук делать весь на свет. а теперь, -- гум-гам вздыхать,  --  в
дом беспорядок, мы голодный и не мочь играть. никто из мы не
уметь чинить автук.
   мальчик  растерянно моргать, губа его дрожать. максим подходить
к друг:
   -- не волноваться, гум-гам. твой автук починять.
   директор школа и учитель физика осматривать странный машина.
   -- как работать твой автук? -- спрашивать директор.
   синелицый становиться наперебой объяснять:
   -- это очень простой.  нажимать  на  кнопка,  и  выскакивать
любой вещь -- какой только захотеть...
   --  а  из  что  делать  автук  этот вещь? -- полюбопытствовать
учитель физика.
   -- кажется, из воздух, -- неуверенно отвечать кри-кри. -- мы
точно не знать...
   кто-то хихикнуть, а учитель поддерживать кри-кри.
   -- из воздух? это невозможный... да, очень сложный машина. у
вы быть какой-нибудь книга об автук? -- спрашивать он гум-гам.
   гум-гам пробормотать:
   -- быть книжка... они давно порваться... оставаться один книга
подарок... что дарить друг на день рождение...
   --  и  то  хорошо,  --  сказать  учитель.  --  нельзя  ли  она
посмотреть?
   один   из   синелицый,  тина-лин,  мгновенно  исчезать  и  через
несколько секунда появляться с растрепанный книга. тина-лин тяжело
дышать,  будто  пробежать  миллион   километр,   но   улыбаться,
довольный, что выполнять поручение.
   -- еле находить, -- объяснять он.
   -- любопытно... -- протягивать учитель, глядеть не на книга, а на
запыхаться тина-лина. -- очень любопытный...
   и тут новый вопрос обрушиваться на гум-гам.
   --  а  в  какой  класс  у  вы  изучать  автук?  -- спрашивать
директор.
   бедняга гум-гам! и от  простой-то  вопрос  у  он  всегда
болеть голова. сейчас он едва держаться на нога.
   максим схватывать друг за рука. отвечать за гумгама:
   -- у они нет школа. это страна без почему.
   директор покачать голова.
   --  садиться сюда! -- сказать максим, увидеть пустой подоконник.
-- тут прохладно. ну и поголубеть ты...
   -- все пропадать, --  прошептать  гум-гам,  прижиматься  лоб  к
холодный стекло. -- неужели приходиться учиться?
   --  когда  выучиваться,  сам починять автук, -- успокаивать он
максим. -- как ты не понимать!
   -- но я весь забывать. я учиться давным-давно, еще тогда, когда у
мы не останавливаться время, -- пробормотать гум-гам.
   -- до осень далеко. успевать повторять.
   -- значит, корпеть теперь над книга и никакой ты  игра,  --
ворчливый замечать гум-гам.
   -- я придумывать! -- восклицать максим. -- учить урок мы быть
у ты  дома,  а  играть  --  в  мой двор. в твой страна без
всякий время в один секунда можно  незаметно  выучивать  любой
урок... конечно, -- добавлять он, -- пока мы не узнавать, как снова
запускать время.
   --  ты  думать, я когда-нибудь узнавать? -- с надежда спрашивать
гум-гам.
   -- конечно!
   гум-гам просиять, соскакивать с подоконник.
   -- ты отлично придумывать, максим! я  спрашивать  автук,  и  он
перегорать  от  мой "почему". а ты -- р-раз! -- ива один секунда
все придумывать... я, кажется,  уже  ничто  не  бояться!  я  даже
хотеться  узнавать,  что  у  автук  внутри... пожалуй, мы починять
автук. пожалуй, мы находить почемук... и  завертеть  это  ленивый
время!..
   и  максим представлять зеленый-голубой город гум-гам, какой он
скоро становиться. могучий дерево держать на канат дом-шар, чтоб
они не уносить ветер. все житель на улица, все гулять,  все  играть
--  кто под дерево, кто на дерево, кто просто в воздух...
солнце двигаться по небо,  опускаться  вечер  за  горизонт,  и
гум-гам каждый ночь расти...
   этот  город  легко  быть  находить  каждый  игрун.  и только
скучный человек, тот, кто не ценить смелость  и  дружба,  радость  и
смех,  не  попадать  под  его  высокий  свод.  а если и попадать
случайно, то ничто они не понимать.

ничто не кончаться


   первый сентябрь, когда возле школа греметь музыка, синелицый
входить во двор. школьный  скафандр  с  белый  воротничок;  в
рука у звездный мальчишка голубой цветок и тяжелый портфель.
   третий класс "г" дружно поздороваться с учитель.
   гум-гам показывать директор свой громадный портфель.
   -- здесь учебник. мы весь лето повторять...
   -- посмотреть, -- улыбаться директор.
   весь   сентябрь,   когда  максим,  мишка,  сергей  и  другой
первоклассник выводить в  тетрадка  буква,  считать  палочка,
рисовать   яркий   осень,   третий   "г"   приходиться  заниматься
повторение.  это  быть  трудный  класс,  как  говорить  учитель.
конечно,  если  весь  жизнь только играть, нелегко отвыкать от
свой привычка.
   кри-кри, например, всякий раз выходить к  доска  по  потолок.
сколько  он  ни  делать  замечание,  ничто  не  помогать.  он
прекрасно знать урок и получать обычно пятерка с  минус.  минус
--  за  выход  к  доска.  страница  его дневник так и пестреть
пятерка с минус.
   тина-лин  очень  переживать,  если  получать  тройка   и   даже
четверка.  а  когда  он  поставлять двойка за стихотворение, он
проглатывать  свой  дневник.  потом  поголубеть  под   укоризненный
взгляд   учитель,   доставать  дневник  из  карман  и  попросить
прощение.
   а  гум-гам  однажды  так  задумываться  у  доска  над   сложный
пример,  что  на вопрос учитель безнадежно махнуть рука и тут
же превращаться в шкаф. учитель осторожно  обходить  шкаф,  открывать
дверца, заглядывать в пустой нутро и растерянно спрашивать:
   --  сказать,  как  ты  удаваться... э-э-э... такой... э-э-э...
превращение?
   -- не знать,  --  печально  вздыхать  шкаф,  снова  становиться
ученик.
   --  на  твой  место,  с  такой способность, -- признаваться
учитель, -- я бы за один ночь выучивать весь правило.
   -- вы думать, я смочь? -- просиять гум-гам.
   он садиться и быть удивлять, что учитель не поставлять он двойка.  а
на  другой  день гум-гам торжественно объявлять: он знать учебник
наизусть. кто хотеть проверять, пожалуйста...
   молчаливый тили-тили трудно все даваться учеба:  он  едва
плестись  на  тройка.  но  как-то  тилитиль удивлять класс: за три
урок он  зарабатывать  три  пятерка.  а  в  перемена  из  карман
тили-тили, когда он доставать платок, выпадать лунада. как только он
сохраняться у тихий тили-тили!
   --  ты  обманщик, тили-тили! -- сказать он классный староста
чур-чура. -- ты все мы подводить. теперь,  мочь  быть,  учитель
думать,  что  и  гум-гам  нечестно  выучивать  арифметика. и что у
кри-кри пятерка с минус из-за лунада!
   -- честный слово, -- клясться покраснеть тили-тили,  --  это
последний лунада. я больше никогда не взять он в рот.
   --  за обман ты быть наказывать, -- продолжать чур-чура. -- ты
ведь знать: без автук  не  избавляться  от  лунада.  последний
плитка  лунада  всегда  быть  у  ты  в  карман...  но ты не
посметь отламывать  от  он  ни  кусочек.  даже  если  получать
единица. давать слово?
   -- давать!
   а гум-гам сказать:
   --  когда  мы  выучиваться и починять автук, мы написать правило:
кто мочь нажимать на кнопка любой в мир  машина.  и  запрещать
подходить к автука лентяй, обманщик и скучный человек.
   и  гум-гам,  схватывать  портфель,  побежать  во  двор,  где он
поджидать верный друг.
   -- эй, максим! во что сыграть? только часик, не много.
   ...если однажды из школьный  двор  прямо  на  вы  вылетать
зеленый   деревянный   грузовик,  или  выкатиться  большущий,  с
газетный киоск, мяч, или пронестись над ваш голова  визжать
мальчишка,  не  пугаться, пожалуйста: ребята играть. они парить
на  летать  бант  и  кричать  сверху:   "пеший-пеший-пешеход,
пешеход-тихоход!"
   а тихоход завидовать они.
