 уважаемый согражданин и сопланетник!
     считать необходимый заявлять,  что 17 май в 5  час 19  минута по земной
время   в  район  поселок  нехвойный   твердо  и  определенно   ожидаться
приземление инопланетный дружественный десант.
     просьба  ко  весь научный  организация и  отдельный гражданин проявлять
всемерный внимание к гость из вселенная, а также заблаговременно подвозить к
место их приземление возможно больший  количество  качественный курин яйцо,
мобилизовать для этот цель весь транспортный возможность.
     вышеупомянутый гость готовиться посещать  наш уважаемый земля вторично,
однако  факт их  первый  посещение проходить мимо внимание  широкий публика  и
известный лишь население небольшой дачный поселок нехвойный.
     чтобы не  быть голословный  и дабы  я  не принимать за  шарлатан  или
человек с покачнуться  психика, к  сие прилагать объяснительный записка.
заранее  просить  извинение  за  возможный  неровность   слог  и  сбивчивость
изложение, ибо я не писатель. ныне я на пенсия, а прежде работать инспектор
по  учет городской домашний животное. только крайний необходимость и забота
о  благо  население земной  шар  заставлять  я  взяться  за авторучка  и
приступать к изложение нижеперечисленный факт.
     объяснительный записка 1
     девять год то назад  я по  долг  служба  должный  быть  посещать  один
квартира на  васильевский  остров.  от  жилец  данный квартира  поступать
жалоба на некий непарный николай дормидонтович. вышеупомянутый  непарный
н.  д., вселяться по обмен в  один из комната  квартира, ввозить  туда, помимо
мебель и  личный вещь,  некоторый количество курица и петух  в  живой  вид.
вышеупомянутый  курица  и  петух  якобы  мешать  нормальный  отдых  жилец
квартира.
     подниматься на пятый этаж, где жить непарный н. д., я обращать внимание на
повышенный количество  кот и кошка на  лестница.  только у  дверь  искомый
квартира я насчитывать  9 (девять) физический единица этот домашний животное, и,
когда я  открывать  дверь, некоторые из  кот и  кошка тоже хотеть входить  в
квартира, но жилец, отворять я,  воспрепятствовать  этот.  при  это  он
заявлять  я, что с тот  пора  как в  их квартира поселяться непарный н. д.  со
свой кура, кошка  со  весь квартал день  и ночь  дежурить на лестница в
ожидание добыча.
     в  прихожая чувствительно пахнуть курятник, а обступать  я  житель
квартира  начинать  излагать  я устный жалоба  на  кура  и  петух,  который
разводить в свой  комната непарный  н. д.  и  который  свой  кукареканье и
кудахтанье отравлять жизнь квартирант.  вдобавок ко все  непарный н. д.
иногда  выпускать  свой пернатое  из комната для гигиенический  прогулка, и
тогда  петух  нахально гарцевать  в коридор, а курица и  цыпленок  забираться в
место общий пользование.
     о  самый  непарный  н. д.  сосед  ничто плохой не  говорить  и  даже
сообщать я, что человек он безвредный, курица он разводить не для продажа, сам
курятина не есть и вообще никакой выгода из куроводство не извлекать. время от
время он со  слеза на глаз резать в  ванная несколько курица  и бесплатно
раздавать их жилец. если выделять он во двор место для курятник, чтобы он
жить без куриный окружение, то все быть  бы довольный.  в ответ я заявлять, что
курица в город разводить не полагать и ни о какой дворовый курятник речь быть
не мочь. затем я попросить указывать я комната непарный н. д. жилец поводить
я по коридор, и, пока я идти по он, запах все усиливаться.
     непарный  впускать  я  в комната, не оказывать никакой  словесный  или
физический сопротивление, и только петух и курица при мой появление подымать
недоброжелательный гвалт.
     несмотря на непоздний час, в комната  быть весьма темно, так как стекло
не отличаться  чистота.  когда непарный включать свет, я увидеть  перед себя
невысокий  человек  в очки  с  большой  линза. на голова у он иметься
прорезинивать капюшон, поверх пиджак набросить быть клеенчатый плащ. я понимать,
что это он защищать себя  от куриный  помет, который пора сыпаться сверху,
ибо  вдоль стена  тянуться  насест. под  насест  иметься  сколачивать  из
горбыль  навес,  под  кой  на сено сидеть курица-несушка. из  человеческий
мебель  наличествовать  шкаф, стол,  стул и кровать,  покра -- тые клеенка.
всюду  сидеть и  ходить курица, петух и цыпленок. все  я насчитывать  48 (сорок
восемь) физический единица взрослый птица.
     в вежливый форма я указывать непарный  н. д. на недопустимость содержание
курица  в  домашний   условие   и  порекомендовать  он  ликвидировать  куриный
поголовье. в ответ непарный  н.  д. заявлять, что курица он разводить ради наука и
не мочь отказываться от их разведение, но в  близкий  же  время постараться
выезжать из этот квартира. при  это я  замечать, что из-под большой очки  по
лицо  его  течь  слеза.  затем он  сказать, что я  казаться  он  серьезный  и
внимательный  человек и он просить я  задерживаться на полчаса и выслушивать
краткий  история  его жизнь и научный поиск. я соглашаться, и  он,  обтирать
сидение  стул газета и накинуть  на  я кусок брезент  для предохранение
мой костюм, излагать то, о чем пойти речь ниже.
     непарный николай  дормидонтович  рождаться  в  1902 год в  семья мелкий
петербургский чиновник. жить они бедно, и курятина на стол бывать лишь по
большой праздник. однажды, когда мать давать  он и сестра по куриный ножка,
у  юный коли  мелькнуть мысль, что если  бы  у курица быть четыре нога, то они
хватить бы на весь семья: на  мать, на отец, на  сестра и на он лично. но у
курица  иметься только  два  нога, и этот  несправедливость  природа  царапнуть
чуткий  детский  сердце.  и  уже  тогда у  юный  непарный  н. д.  рождаться
гениальный  идея:  человек  нужный  порода  четвероногий  курица!  это  умственный
озарение  так взволновать  он, что он давать себя клятва никогда  не быть мясо
двуногий курица.
     в  дальнейший он  быть  исключать из шестой класс  гимназия за  то, что
сочинение на вольный тема озаглавливать так: "четвероногий кура --  будущий друг
человечество".  в  этот работа  он  логически  доказывать необходимость  порода
четвероногий  курица. к  сожаление, педагог воспринимать это как  издевательство
над   наука.   после  исключение  из  гимназия  непарный  продавать  учебник,
гимназический шинель и некоторый предмет домашний обиход, а на выручать
деньги  купить  четыре курица  и один  петух,  а также  самоучитель гипноз.
устраивать на  чердак курятник, он провожать там целый день, гипнотизировать  курица и
петух  с цель внушать они мысль  о необходимость  четвероногий потомство.
весь семья быть очень недовольный научный увлечение николай, и дело кончаться
то, что отец проклинать он и навсегда изгонять из дом.
     с тот пора проходить немало десятилетие.
     много большой и великий  событие происходить в мир.  множество город и
профессия сменить непарный н. д. он быть грузчик, гипнотизер, почтальон,
разносчик  подписной  издание,   заместитель  преподаватель  физкультура,
проводник в гора и проводник вагон, чертежник, дворник и много еще
кто.  где бы он ни жить и в  какой бы  обстоятельство ни находиться, он всюду
раз водить кура, и  это влечь за себя неприятность и  вы нуждать  он менять
местожительство  и  профессия.  в  семейный жизнь он  тоже  не  везти. жена
проживать с  он два  месяц  и грубо заявлять: "или я, или курица и петух". он,
как  честный мученик  наука, не  мочь  отказываться от свой идея, и  жена уходить
навсегда, хлопнуть дверь.
     и вот недавно,  на подход к пенсионный возраст, он с труд вернуться
в город, где рождаться. но и здесь  судьба заставлять  он кочевать с квартира
на квартира. жизнь его трудный. ночь он работать сторож на склад, а  день
заботиться  о  свой  пернатое.  отказывать   себя  во  все,  он   кормить  они
качественный пища, добавлять  в она различный медикамент  и вещество, чтобы
сдвигать ген с двуногость на четвероногость. но результат пока что нет.
     исповедь непризнанный ученый западать я в душа. прощаться с труженик
наука,  я пожелать  он  скорый  осуществление  его  смелый  творческий
замысел.
     через месяц приходить коллективный жалоба от жилец другой квартира, куда
переселяться непарный.  в порядок служба  я  вновь быть вынуждать посещать он.
подниматься по лестница, я насчитывать 17 (семнадцать) физический единица кот и
кошка. жилец встречать я такой же нарекание на курица и петух, как и в
предыдущий квартира. на этот раз я без  посторонний помощь, ориентироваться  по
запах,  находить комната николай  дормидонтович,  который встречать  я  как
добрый знакомый. его пернатое друг не уменьшаться в число, хотя жилплощадь
быть   мало   прежний.   ученый-самоучка  обращаться  ко  я  с   просьба
воздействовать на  жилец, чтобы  они не писать на он жалоба, ибо он уставать
переезжать с место на место. в ответ  я заявлять он, что его творческий мечта
задеть мой сознание, и  давать он свой домашний адрес -- на  случай, если  он
захотеться посещать  я и поговорить о перспектива наука.  после  это  я
пойти в прихожая, где становиться проводить с жилец беседа о тот польза, который
мочь приносить человечество  четвероногий курица. к  сожаление,  квартирант
относиться к мой выступление отрицательно,  не давать я договаривать, а через
день  присылать на  я по  место работа острый  коллективный жалоба. быть
вызывать к начальство для объяснение, я  произносить короткий  речь, в который
давать высокий оценка научный усилие непарный н. д.  по создание четвероногий
курица.  мой  выступление быть  встречать с холодок,  и вскоре  я начинать
изводить различный мелкий  придирка. кончаться то,  что  я предлагать
досрочно уходить на пенсия, что я и сделать.

     это быть в начало июнь, и я решать снимать где-нибудь за город недорогой
комнатка, чтобы проводить в она лето. и  вдруг приходить письмо от  непарный. в
немой  он  извещать  я,  что судьба  его  круто  повертываться  к хороший. он
бездетный старший сестра  недавно скончаться, не оставлять прямой наследник.
юридический власть разыскивать  он и  вручать  он право  на  владение  дача
зимний  тип и участок покойный в  поселок  нехвойный. он  уже  вступать во
владение и развертывать широкий  научный деятельность. далее он  сообщать, что я
симпатичный он  как человек и  он охотно сдавать  я  чердачный  комнатка  за
недорогой цена, если я желать пожить на лоно природа.
     через неделя я поехать  в нехвойный.  в электричка я  узнавать, что поселок
этот состоять всего из восемь дом и располагать далеко от станция. там очень
уединенно и  тихо, и туда стремиться дачник, ценить тишина. за уединенность
нехвойнинский  дачевладелец  лупить  с  дачник  втридорога,  и  финансовый
лютость они входить в пословица среди житель окрестный селение.
     проходить пешком двенадцать километр,  я  добираться  до  нехвойный. дача
свой  знакомый я узнавать  по  множество  курица  и  петух,  разгуливать на
участок.  непарный встречать я  приветливо, но  тут же объявлять, что чердак
свой он уже сдавать. наука требовать деньги, и, так как один из дачник предлагать
он неплохой  сумма, он вынуждать быть  пойти на это.  однако он договариваться с
дачевладелица  портмонетова,   который  жить  через  два  дом,   и   она
зарезервировать для  я пристройка. я,  грешный  дело, обрадоваться  это
вариант. конечно, в  дом  ученый-энтузиаст жить быть бы лестно для мой
самолюбие, но обилие курица и петух иметь свой отрицательный сторона.
     дачник  непарный  еще не прибывать, и весь три комната  быть  отдавать  во
власть пернатое.  всюду быть прибивать  насест, и даже  рояль использоваться с
польза для наука: внутрь его непарный складывать свежий куриный яйцо и время
от время играть на музыкальный инструмент один  палец.  он предполагать,
что музыкальный звук, быть мочь, сдвигать ген в желательный сторона.
     от  мой знакомый  я  отправляться  к  портмонетовый  и  договариваться за
сравнительно небольшой плата жить в пристройка  -- точно  сказать,  это быть
отсек  сарайчик  с плоский фанерный  крыша.  в остальной  семь подобный же
отсек уже угнездиться дачник, дом тоже  быть укомплектовывать от  погреб  до
чердак, и даже в иметься во двор колодец размещаться дачный семейство.
     через  несколько  день я  переезжать  на  летний жительство. несмотря  на
некоторый бытовой неудобство, в поселок я понравиться. я безмятежно проживать
там пять летний сезон.
     весь  этот  пять год  научный  дело корифей наука идти  неважно.  непарный
переживать материальный и душевный  трудность, так как он  куриный поголовье
весь расти и требовать много средство на закупка  корм и различный химический
препарат.  деньги для курица он получать только за  счет дачник, но интерес
курица и дачник не во все совпадать. курица весь зима спокойно  жить в дом, но
с  начало дачный  сезон ученый  приходиться переселять крылатый друг в
дровяной сарай и, производить в дом посильный уборка, впускать туда дачник.
к сожаление,  курица не мочь примиряться со свой временный  изгнание  и все
рваться обратно  в свой родной  жилье,  а  петух  при  это  пора  клевать
дачник.  кроме то, пернатое вечно толпиться во двор возле коллективный
таганка,  где  дачник  готовить себя  пища.  они  опрокидывать  кастрюля  и
всячески вмешиваться в людской дело. дачник держать активный оборона против
пернатое, а пора переходить в контрнаступление. этот непрерывный война курица и
дачник очень огорчать  деятель наука. он неоднократно проводить с дачник
разъяснительный беседа, в который подчеркивать важность создание четвероногий
курица. мало то,  он ежедневно бесплатно поить дачница валерьянка, а дачник
выдавать таблетка  валидол.  но, несмотря на весь этот забота о  они, дачник,
дотягивать до осень,  больше к  он  не  возвращаться,  и  каждый  весна  он
приходиться вербовать новый контингент.
     чтобы скоро осуществлять свой  творческий мечта, непарный идти  на все и
не жалеть затрата. он часто подкармливать курица мясной консервы, чтобы от мясо
четвероногий у они сдвигаться  ген  на четвероногость. иногда  он ходить  за
двенадцать километр на станция и там покупать в буфет бифштекс. бифштекс
быть  хоть  и  тонкий,  но повышенный  прочность,  и  он  рубить  они пожарный
топорик.  еще  он  подкармливать  свой   пернатое  друг  изюм,  мыло,
пастила,  витамин  на весь  буква,  камбала консервированный,  глюкоза,
ванилин,  шоколад,  головастик   и  многий  другой   продукт   и
вещество. кроме то, он нарисовать краска два художественный картина: на
один  из они  быть изображать четвероногий петух в  натуральный величина,  на
другой  --  четвероногий курица. этот картина  он  застеклять и  повесить они во
двор  на уровень полметра от земля,  чтобы  двуногий пернатое всегда  мочь
видеть,  какой  они  должный  быть в  идеал. он  не щадить  для наука  свой
физический сила  и  часто, надевать галоша на рука и  на нога, ходить по двор на
четвереньки,  дабы  личный  пример натолкнуть свой двуногий питомец  на
перекантовка ген в сторона четвероногость.
     но весь этот творческий усилие не давать пока что желаемый результат. я
становиться замечать, что николай дормидонтович становиться все мрачный.
     в  1966  год  я отправляться в  нехвойный  в  апрель, чтобы полюбоваться
прелесть  ранний  весна.  я  наслаждаться  тишина природа  и малолюдность
поселок, ибо пока что быть здесь единственный дачник.
     в  воскресение, 16 май, в  16  час, я, вернуться с прогулка,  прилегать
отдыхать  на  раскладушка  в  свой  отсек, но  вскоре  услышать интересный
разговор, который не давать я уснуть. к мой хозяйка, портмонетова, зайти она
сосед, кошелек, и сказать, что видеть странный сон. будто он  идти по берег
море, а на  пляж сидеть самый настоящий русалка в чем мать рожать  и торговать
по  себестоимость  черный  икра  в  баночный  расфасовка.  когда он  к  они
приближаться, они попрыгать в вода -- и все. тут он просыпаться от недоумение.
     портмонетова  сразу же заявлять,  что сон вещий. русалка с икра  -- это
так,  только  для  затравка,  но  что-нибудь  да  случаться,   что-нибудь  да
происходить.
     и  что  же!  только  она  это сказать,  как во  двор вбегать люська, она
внучка-дошкольница, и говорить:
     -- бабушка, смотреть, какой цветок я иностранец подарить!
     -- какой такой иностранец?! -- строго спрашивать кошелек. --  у мы  тут
они никогда не водиться.
     --  за нюшина  горка они.  они в  два цистерна приезжать. мы  туда с
кость отпузов цветок ходить рвать, а там они на полянка.
     --  сейчас же сюда коська приводить! -- сказать портмонетов.-- а  цветок
тут оставлять, не таскать, а то пойти пересуды.
     девочка побежать звать костя,  а портмонетов и кошелек становиться строить
предположение. девчонка что-то  напутывать или наврать. дорога к нюшина горка
идти через поселок и у горка кончаться. рано по она за дрова  на делянка
ездить.  так  что  иностранец  должный  быть  бы  обязательно  через  поселок
проехать.
     я незаметно выглядывать в окошко и увидать цветок, который приносить люська.
это быть подснежник, только  раз в пятьдесят много нормальный. я  даже не
по себя становиться.
     тот время девочка приводить костя, мальчик год двенадцать.
     --   какой   такой  иностранец  у  нюшина   горка?   --  спрашивать  он
портмонетова.
     -- да не иностранец, это весь  люська напутывать, -- отвечать костя. -- там
инопланетчик снижаться, с марс они.
     --  бог  мой,  только  марсианец  мы  не  хватать!   --   восклицать
портмонетова. --  жить, никто не трогать, а тут марсианец на  наш голова!
если дачник узнавать, что у мы в лес  заводиться, они наш нехвойный  за  сто
верста обходить быть.
     --  вполне  мочь  оставаться  без  дачник,  --   с  тревога  произносить
кошелек. -- дачник сюда за покой ехать, а тут вдруг какой-то марсанец... а
может, это и не марсанец? -- с надежда спрашивать он костя.
     -- уж я знать, что говорить! -- обижаться  костя.  -- с детский год научный
фантастика читать... правда, сам они толком объяснять не суметь, откуда они.
но я  же сам  видеть:  с  марс. во-первых,  явно представитель околосолнечный
цивилизация, а по закон межпланетный конвергенция условие марс в минувший
адекватный  условие на  земля. во-вторых, явно гомоидный  тип живой  существо
класс "мужчина -- женщина", что визуально подтверждаться наличие вторичный
половой признак.
     --  еще  половой  призрак  мы  в  лес  не  хватать!  --  вскидываться
портмонетова.  --  дачник  любить, чтоб  в  лес  гриб,  ягода,  а  тут  он
марсианец,  призрак,  привидение всякий!  надо  бы в  райцентр  в  милиция
заявлять.
     --  упасти  бог! никакой власть в  этот дело вмешивать не надо, -- заявлять
кошелек. --  если  шумок  пойти  кругом -- без  дачник  оставаться. надо
засекречивать этот дело,  а марсанец тот время,  мочь,  и  улетать. и твой
дачник ничто не говорить!... он где сейчас?
     -- да, верно, у дружка свой, у куриный псих торчать.
     -- ни дачник, ни куриный это придурок -- ни гугу!
     -- люсенька,  сбегать-ка по весь дом, позвать взрослый сюда, -- сказать
портмонетова. -- надо посоветоваться.
     вскоре являться остальной пять дачевладелец и решать прибытие гость с
марс держать  в тайна. а если пришелец задерживаться  много неделя -- идти к
он сообща  и просить о  скорый отбытие. люся  приказывать молчать и за это
обещать большой торт из  "север" на  единоличный съедение. костя  объявлять,
что  у  он  ангина, и освобождать  на неделя от отправка в  школа-интернат,
который находиться в райцентр. к  марсианец ходить  он  запрещать на  три
день, а потом пусть сходить посмотреть, не собираться ли восвояси.
     едва умолкать голос и двор опустеть, я без шум выходить из свой отсек и
немедленно направляться к непарный.
     когда  я являться  к  маститый  исследователь,  он сидеть  на  крыльцо  и
раскупоривать   поллитровка   "столичный".   рядом   стоять   еще   несколько
поллитровка. однако  не подумать, что он быть  пьяница, -- он  сроду ничто
спиртное не  пить. к водка подталкивать его наука. скармливать курица много всякий
продукт и  вещество и  не добиваться нужный итог, он  решаться прибегать к
последний сильный средство.
     перед он  на земля стоять невысокий  корытце, из который  курица обычно
пить  вода.  теперь он лить в  этот  корытце  водка.  некоторый пернатое,  уже
отведывать   спиртное,   ходить   по  двор  враскачку.   курица   при   это
бессодержательный кудахтать, петух хрипло горланить и затевать драка.
     когда я сообщать ученый о прибытие пришелец из космос, он сказать:
     --  прилет инопланетник надо рассматривать как  положительный факт  в
смысл возможность создание четвероногий курица. сейчас мы пойти к они.
     затем он заявлять:
     --  мы  надо  вручать  гость  какой-либо  подарок.  вы,  как почетный
потомственный пенсионер, мочь  преподносить  они бутылка  водка.  -- с этот
слово он сунуть я в карман поллитровка. -- но я, как представитель наука,
должный подарить они что-нибудь ценный и научно-познавательный.
     он пойти в дом и вынести оттуда авоська и  статуэтка из глина. вылепливать она
в прошлый  год один начинающий  скульптор, снимать у он комната. вещица
быть высота сантиметр  тридцать и  изображать  сам непарный с нога  до
голова. в  вытянутый рука  ученый  держать  крохотный  четвероногий  кура. на
маленький постамент скульптор выцарапывать булавка:
     непарный  н.  д.  курфюрст  курляндия курировать курица за  руководство
куроводство воздвигать сей монумент.
     николай дормидонтович укладывать статуэтка в авоська, и мы уже двинуться со
двор,  как  вдруг увидеть  кот  навуходоносор,  который  схватывать крупный
цыпленок.
     --  вот кто  мы должный относить инопланетник, --  сказать непарный. --
кот у они, вероятно, нет, и это грациозный  животное должно они порадовать.
навуходоносор ежедневно красть у я по  цыпленок, но я терпеливо нести  этот
крест, ибо  кот  принадлежать покойный сестра и переходить ко я по наследство.
но теперь, ради укрепление межпланетный контакт, я подарить  его пришелец.
там  он, мочь  быть, осознавать,  что  он единственный представитель земля, и
перевоспитываться.
     мы подождать, пока кот доедать цыпленок, и потом,  взять в сарай  кошелка,
посадить в  она  навуходоносор.  он не сопротивляться,  так как отяжелеть  от
сытость.
     когда  мы восходить на невысокий  нюшин горка, то увидать внизу, там, где
начинаться болото, два емкость, лежать на земля.  они напоминать форма  тот
цистерна, что стоять на грузовик, перевозить молоко. только размер быть
больше -- длина  с пассажирский вагон  и высота  с двухэтажный  дом.  один
цистерна  иметь голубоватый, другой -- розоватый  цвет,  но оба  быть сильно
оплавлять.  у  сам  подножие горка, на  сухой поляна,  окружать молодой
сосняк, стоять непонятный машина  и агрегат. около они двигаться какой-то
живой существо.
     чем близко мы подвигаться к  лагерь пришелец, тем много я  убеждаться,
что они похожий на человек.  вскоре  можно  быть  уже  видеть, что и  одевать они
по-людски: на мужчина иметься брюки и куртка, на женщина --  юбка  средний
длина и  кофточка. когда мы подходить к стоянка почти  вплотную, то я замечать,
что женщина весьма миловидный себя, а мужчина иметь хороший телосложение, но
без   излишний   нагромождение   мускул.   единственный,   что   отличать
инопланетник  от человек,  это  буква на  лоб.  у  каждый  мужчина  на  лоб
виднеться голубоватый буква, а у женщина розоватый буква другой начертание.
но это нисколько не портить они.
     подходить   к   край  поляна,  мы  громко  сказать:  "здравствовать!",   и
инопланетник  приветственный помахать мы рука.  к  мы подходить  серьезный
мужчина средний год и поводить к центр поляна.
     -- извиняться, вы не с марс? -- спрашивать я он. -- один  местный мальчик
сказать, что вы с марс.
     -- ребенок  ошибаться,  -- отвечать инопланетник. -- мы совсем  не с марс,
там ноль жизнь.  наш  планета янгез лежать в зеркально-противоположный точка
вселенная.
     посреди поляна стоять массивный стол, а вокруг -- стул. мы приглашать
садиться,  но поскольку  пришелец  сам не садиться, то и  мы оставаться стоять.
инопланетник  оба  пол приветливо глядеть  на  мы, но  не приставать с
вопрос и вообще никакой нахальство не проявлять.
     так как непарный молчать, погружать в свой научный домысел,  то первый
слово  взять я. вынимать из  карман  пол-литра,  я  поставлять  бутылка на стол и
заявлять, что это  мой скромный  персональный дар.  объяснять в доступный форма
способ употребление напиток и  его  животворный  действие на организм,  если
употреблять в мера и нормально  закусывать, я сказать пара слово о себя. затем
представлять пришелец непарный, охарактеризовать он  как  крупный мученик
наука.
     когда   я   замалчивать,  николай  дормидонтович  поставлять  на  стол  свой
скульптурный портрет  и  сказать,  что этот  небольшой статуя,  перевозить с
земля на  янгез,  быть напоминать наш новый знакомый о земной человек, в
чей  мозг рождаться  идея практический  создание  четвероногий курица.  надо
сказать, что  этот идея всегда волновать землянин. так, например, евгений шварц
упоминать о волшебник,  в сарай  который спонтанно  выводиться  четвероногий
цыпленок.  на  белорусский  полотенце  XIX  век  мастерица иногда  вышивать
четвероногий петух. в африка находить наскальный рисунок,  где  неизвестный
художник  изображать  живой  существо,  напоминать  четвероногий  кура.  но
наставать время создавать реальный четвероногий курица!
     затем я вывалить на стол из кошелка  кот, который  быть  в полудремотный
состояние. инопланетник  с  интерес и симпатия  смотреть  на  достойный
представитель земной фауна, и один молоденький гостья ласково погладить он.
     произносить  несколько  прочувствованный  слово  о  польза кот, непарный
заявлять, что  вручать он  в дар пришелец от лицо землянин и просить любить да
жаловать. при  это он честно предупреждать, что кот поворовывать цыпленок, но в
новый обстановка он морально перестраиваться.
     ответный слово взять руководитель экспедиция. прежде все  он извиняться
за недостаточный  знание  земной  язык, ибо изучать  оно они  начинать  лишь
вчера,  включать для  это весь  воспринимать система. они  оказываться здесь
случайно,  так  как держать  путь  с  один  планета  к  себя  домой,  но  в
плазмопатрон  один  цистерна оказываться внеквартный утечка  алюмогликоген.
теперь  авария исправлять, и  они ждать указание  свыше  (он указывать рука  на
небо) о точный время отлет.
     далее он  сердечно поблагодарить за ценный подарок, но  тут  же добавлять,
что  водка они  принимать не мочь,  так как  инструкция  строжайше  запрещать
употреблять спиртное в дорога. статуэтка достопочтенный труженик наука они
тоже  взять не мочь, так как нагрузка цистерна учитывать с  большой точность и
малый  повышение   вес   вызывать   перебой   в  работа  интерполяционный
дефрижератор.  кот,  вызывать они искренний  восхищение, они  не  мочь
взять по тот причина, что у они быть строгий правило, по  который они не
иметь  право брать  с  другой  планета ни  один  живой  существо  без  его
письменный  согласие. тут я позволять себя  прерывать оратор и сказать, что у
мы  на  земля  к животное  относиться  иначе  и что в  здешний  лес  из-за
охотник-любитель не оставаться никакой живность.
     когда  руководитель   экспедиция  спрашивать,  быть  ли  еще  вопрос,   я
поинтересоваться, почему они прилетать в два емкость. он отвечать,  что один
цистерна  --  мужской,  другой  --  женский, в  последний  несколько  много
комфорт.
     далее  сам николай  дормидонтович спрашивать, почему  у мужчина  и у женщина
буква  на  лоб,   притом  разный.  в  ответ  старший   инопланетник  поведывать
нижеследующий:
     --  в  древность наш женщина  носить юбка и длинный волос. мужчина же
носить  брюки  и иметь короткий стрижка. затем наставать недолгий период, когда
ум пошатнуться и женщина становиться  носить брюки  и стричься по-мужски, мужчина
же начинать  отращивать волос и носить дамский блузка и брошка. становиться неясно,
кто мужчина и кто женщина, и на этот почва происходить разный недоразумение.
и тогда, с согласие оба пол, быть  вводить этот литера на лоб, означать
пол. когда временный помутнение ум миновать и женщина снова надевать юбка, а
мужчина  вернуться к мужской стрижка, быть решать не отказываться от  лобный
знак.  литера, в  частность, удобный  то, что светиться в темнота, и, такой
образ, мужчина всегда мочь уступать дорога женщина.
     -- извиняться, -- спрашивать  я,  -- значит, как у вы  младенец рождаться,
так он сразу на лоб шлепать буква?
     -- нет, -- отвечать инопланетник. -- мы рождаться уже с лобный знак.
литера создавать генетически, путем локально-мутационный сдвиг ген.
     -- значит, вы владеть тайный передвижка ген! --  радостно восклицать
николай дормидонтович.  -- ваш долг  -- помогать  человечество и я  лично  в
создание четвероногий курица!
     и он произносить взволновать речь, после который руководитель экспедиция
немедленно  познакомить  он  с  симпатичный  инопланетница  средний  год --
специалистка по генетический переподготовка.
     специалистка вынимать из карман книжечка с таблица, заглядывать в  она и
затем объявлять непарный:
     --  превращение   кура   двуногий  в   кура   четвероногий  практически
осуществимый,  если  подвергать   куриный   яйцо   субстанционно-мутационный
переквалификация с  помощь  изоморфический  лучевой  колебание.  однако это
потребовать четыре тонна десять килограмм и пять грамм время,  а мы ждать
сигнал сверху на отлет.  поэтому  торопливо отправляться  в свой жилище  и
нести  мы  куриный   яйцо...  да,  я  забывать  вы  сообщать,   что  у  мы
вес-метрический  система отсчет время, а по  земной  счисление операция
занимать одиннадцать час тридцать два минута и девять секунда.
     схватывать кошелка и посадить в она заповедный кот, дабы он не заблудиться
в лес, непарный  приказывать  я дежурить  около  гость, чтобы  упрашивать  они
задерживать отлет, если сигнал быть получать слишком рано, а сам бегом кинуться
домой.
     садиться  возле  стол,  я  становиться наблюдать  за  дружный работа  пришелец,
который все трудиться около свой аппарат  и агрегат. затем я задремать и
быть разбудить  короткий гудок, который  идти от какой-то прибор. к  это
прибор подбегать  весь  инопланетник и становиться  слушать гудок. вскоре  ко я
подходить руководитель экспедиция  и сказать, что получать сигнал на отлет через
четыре тонна и одиннадцать  килограмм  время.  следовательно, они успевать
проводить  операция "четыре нога", если только  земной ученый не очень поздно
приносить  куриный яйцо. если же  он очень  запаздывать, то  операция  приходиться
откладывать ровно на шесть год по земной время. через шесть год после минута
отлет  астронавт с янгез  намерен  вновь посещать  земля с цель научный
контакт, причем снижаться опять в этот место.
     проходить немного  время,  и  на склон нюшина горка, среди  вереск  и
можжевельник, показываться николай дормидонтович. он  бежать, держать в вытягивать
вперед рука кошелка -- ясный дело, полный куриный яйцо.
     и вдруг все ахнуть  -- я на земной  язык,  а  гость  на  инопланетный.
случаться нечто ужасный! маститый  ученый, спотыкаться о  пенек, упасть  -- и
весь тело наваливаться на свой многообещающий носить.
     через  мгновение  он снова побежать  вперед, вы крикивать что-то рыдать
голос. по его костюм стекать желток и белка, из кошелка сочиться давленый
яичный  масса.  когда  он   достигать   поляна,   он  окружать   сочувствующий
инопланетник  и я  лично.  тут выясняться, что  из пятьдесят штука  уцелеть
какой-то  чудо  только  три яйцо.  ученый  немедленно подводить  к какой-то
прибор, и через мгновение и костюм, и кошелка становиться совсем чистый.
     взять   три  уцелеть  яйцо,  специалистка   по  переподготовка   ген
направляться к какой-то сложный агрегат. она нажимать на несколько кнопка, и
из прибор выдвигаться широкий  синий световой луч. она полагать яйцо на этот
луч, и  они  не упасть на земля,  а  становиться тихо  вращаться в луч. над  луч
появляться конус зеленоватый цвет  и с тихий  звон  становиться кружиться  вокруг
свой ось.

     -- это  продолжаться  много,  а  сейчас наступать килограмм --  то  есть,
по-вашему, час -- ужин, --заявлять специалистка-переподготовщица.-- призывать
вы отъедать с мы ужин.
     все,  за  исключение  один инопланетница,  садиться  вокруг стол.  я уже
прежде  замечать, что стол быть очень массивный. он покоиться на шесть тренога
из какой-то  темный  металл,  а  столешница  представлять  себя  гладкий
поверхность  из  зеленоватый вещество.  от  стол  по  земля идти  кабель  к
какой-то сложный агрегат.
     дежурная  инопланетница  приносить  маленький ящичек,  а  затем  вежливо
попросить  убирать со  стол статуэтка ученый; о  мой  поллитровка, который
тоже  иметься  на  стол,  она  ничто не сказать. затем  девушка вынимать  из
приносить  она  ящичек малюсенький  хлебец,  размер буквально с  детский
мизинец, и полагать его посредине стол. потом она поставлять перед каждый по
три тарелочка, каждый размер с ноготок, и полагать по малюсенький ложечка,
вилочка  и  ножичек.  из  игрушечный термос она наливать каждый суп, затем
выделять  все  по рыбка  размер  со  снеток  и  добавлять  подливка. затем
полагать  среди  стол  несколько  миниатюрный  яблочко  и  несколько ягодка
величина с земляничка и еще всякий малюсенький овощ и фрукт.
     "бедноватый   жить,  гражданин   инопланетник!   --  подумать   я.   --
какой-нибудь обыкновенный земной кот -- и тот иметь много питание".
     но тут дежурная попросить  я  убирать локоть со стол, а сам пойти  к
агрегат, к который идти кабель, и  становиться там  нажимать на  рычажок, а потом
начинать  повертывать рукоятка со  стрелка.  я взглядывать  на стол  и обомлевать.
махонький хлебец становиться  расти у я на глаз. тарелочка становиться увеличиваться
вместе  с  иметься на они  пищепродукты.  через  два-три  минута, когда
девушка  выключать агрегат,  на  стол  лежать большущий  аппетитный буханка
хлеб.  соответственно  увеличиваться и весь остальной съедобный вещь и посуда.
рыбка-лилипутка превращаться  в  изрядный  рыбина величина с хороший карп,
ягодка-малютка становиться огромный сочный плод величина со средний арбуз. а
мой  поллитровка,  сохранять  прежний  очертание, вырастать в огромный  бутыль,
ведро этак  на  пять! и тут  передо  я  вставать  мысленный  задача,  какой
способ доставлять я ее домой.
     ужин  оказываться весьма питательный  и  вкусный.  в процесс  еда николай
дормидонтович  спрашивать  у руководитель,  с  помощь  что производить  такой
чудесный увеличение продукт питание.
     -- с помощь  квант-лимитрофный астрогенерационный демасштабизатор,
который   мы   в  простота   речь   называть   масштабизатор,  --  отвечать
руководитель. -- у  мы на планета  большой  число население,  и, чтобы все
напитывать,  мы  выращивать миниатюрный  плод,  овощ  и  фрукт  и  разводить
мини-рыбка,  а затем увеличивать весь это с помощь масштабизатор. и вообще
мы  производить  весь  вещь и предмет  обиход  в  маленький  вид,  а  потом
масштабизировать до нужный  размер.  существо разумный, а также теплокровный
животное и птица масштабизация подвергать  запрещать,  ибо это негуманно.  не
подлежать масштабизация также ценный произведение искусство.
     когда все быть съедать, пришелец помогать я снимать со стол  бутыль, и
дежурная,  включать  агрегат, уменьшать  тарелка,  нож  и вилка  до  прежний
размер и уносить они. видеть, что стол свободный, я полагать на он иметься у
я бумажный  рубль и попросить пришелец стократно  увеличивать он, на  что
они охотно  соглашаться. но  этот  научно-финансовый опыт,  к  сожаление, не
удаваться. получаться не  пачка в сто  рублевый бумажка, а один большущий рубль
размер в  простыня.  уменьшать он я не становиться, а свертывать в  рулон и взять на
память, ибо на ошибка учиться.
     непарный  тоже заинтересовываться практический  действие  масштабизатор.
взять свой  статуэтка, он  поставлять  она  на стол и обращаться  к  пришелец с
краткий речь. он сказать, что  идея создание четвероногий курица, зарождаться
в его мозг в день детство, ныне близкий к осуществление. поэтому он чувствовать
себя достойный не этот маленький скульптурный портрет, а монументальный
памятник, который он желать при жизнь устанавливать среди свой двор. посему
он просить уважаемый  гость производить  такой масштабизация этот  статуэтка,
чтобы она достигать высота два с половина метр.
     начальник  экспедиция отвечать, что  просьба  уважаемый  ученый  быть
приводить в исполнение. однако, добавлять он, глина -- материал непрочный, а у
они иметься возможность превращать этот глина в какой-либо металл, например в
золото.
     -- я не хотеться бы иметь  золотой статуя, -- заявлять непарный. -- она
полагаться бы  я в  тот случай, если бы я не только сам задумывать,  но и сам
осуществлять  свой идея. однако для технический  воплощение свой замысел  я
вынуждать прибегать к ваш помощь, а посему я  более приличествовать статуя
не золотой, а бронзовый.
     молодой  инопланетник по знак начальник тотчас же  понести  статуэтка к
какой-то шкаф,  из который при нажатие кнопка  выдвигаться ящик. он вкладывать
вещица  в этот ящик,  тот вдвигаться в  шкаф,  а через три минута  выдвигаться
оттуда, и в он стоять бронзовый статуэтка.
     затем она поставлять на стол, включать агрегат -- и через несколько минута
мы  иметь перед себя величественный  монумент.  к стол  подходить самоходный
погрузочно-разгрузочный машина и, осторожно снимать  статуя со стол, поставлять
она  на земля. растрогать ученый вставать  рядом со свой памятник,  который
быть много высокий рост оригинал, дружески обнимать он, и слеза радость потечь
из-под очки могучий мученик наука.
     тот время становиться смеркаться, и на лоб у  пришелец начинать светиться
голубой и розовый буква.
     на рассвет ученый инопланетница вручать непарный три облучать яйцо,
и  тот, тепло поблагодарить гостья, осторожно укладывать яйцо в кошелка, обвертывать
они предварительно мягкий мох.
     наступать   час   отправление  пришелец.  в   цистерна  автоматически
раскрываться люк, и  гость, взяться  за  рука, становиться кружиться в  прощальный
хоровод, как это у они полагать при отлет  с чужой планета.  затем, помахать
мы на  прощание, инопланетник направляться к свой  емкость.  весь агрегат
самоходом двинуться вслед  за  они.  вскоре  люк захлопываться, и  цистерна
плавно отрываться от земля. несколько секунда они повисеть над поляна, потом
круто взмыть в небо и пропадать из глаз.
     мы оставаться вдвоем. ученый стоять возле статуя, я стоять возле бутылка, и
перед  мы оба стоять  вопрос  о  транспортировка этот  предмет.  ввиду
огромный вес монумент непарный постанавливать оставлять он пока здесь.
     я  же  решать  доставлять  бутыль в  поселок  безотлагательно. при помощь
хворост  и ремень  от  брюки  я  сделать приспособление  для  волочение, и  мы
двинуться в обратный путь. впереди идти  непарный, нести кошелка  и мой рулон,
позади тащиться я, волочить за себя бутыль.
     так как участок ученый быть  крайний в поселок, то я  спрятать бутыль  в
его сарай, чтобы среди дачевладелец не быть лишний зависть и огласка.
     высиживание  три яйцо непарный  поручать самый надежный  и  старательный
наседка. выделять она удобный уголок в комната, он неустанно наблюдать за она и
снабжать ее первосортный  корм. а чтобы создавать будущий  питомец хороший
условие для развитие, он решать на этот летний сезон отказываться от дачник.
     проходить два, проходить третий неделя высиживание.

     быть  ли они четвероногий? вот  о что день и  ночь  думать ученый. он
лишаться покой и сон, и я стараться часто бывать у он,  ибо мой присутствие
действовать  на  он  успокаивающе.  последний трое  сутки  я находиться  на
участок  непрерывно.  правда, в дом  входить непарный я воспрещать, дабы не
нарушать покой наседка,  и я  спать  в  сарай  на  дрова, рядом  с бутылка.
иногда, чтобы снижать уровень свой волнение, я пользоваться она содержимое.
     на двадцать  первый  день  высиживание,  утро  седьмой  июнь, николай
дормидонтович разбудить я, дернуть за нога.
     --  свершаться! --  объявлять он.  -- идти посмотреть  на  четвероногий
цыпленок.
     -- петушок или курочка? -- спрашивать я.
     -- курочка! четвероногий курочка! -- отвечать непарный.
     он входить в дом, я же не впускать, бояться, что я мочь по неосторожность
раздавливать  первенец.  стоять  во  двор,  я  в   окно  увидать  сперва  николай
дормидонтович, который садиться на стул,  осторожно поджинать нога, затем цыпленок.
он бойко бегать по пол на свой четыре лапка.
     и вдруг мой сердце дрогнуть. по-видимому, деятель наука неплотно закрывать
за себя дверь, вести из кухня, ибо навуходоносор пробираться вслед за он в
комната  и   уже   изготавливаться  к  молниеносный  прыжок,  угрожать   смерть
четвероногий  создание. ученый, замечать кот, замирать  от ужас, не знать, что
предпринимать. и вдруг кот, разглядеть, что у  цыпленок не два, а четыре  нога,
ощетиниваться от страх и, отменять  свой  роковой прыжок, трусливо бросаться вон
из комната.
     -- как видеть, курочка бойкий и здоровый, -- заявлять я ученый,  выходить
во двор. --  теперь  быть ждать появление на свет ее будущий четвероногий
ухажер...
     через час по комната бегать два четвероногий курочка.
     -- дело становиться серьезный, -- сказать ученый, стараться скрывать дрожь в
голос. -- если и третий цыпленок оказываться не петушком, то род  четвероногий
курица не давать потомство. но по закон  вероятность  теперь  надо  ждать именно
петушок.
     "по закон вероятность ждать крупный неприятность", -- вспомнить я слово
какой-то поэт, однако вслух они не произносить.
     к сожаление,  поэт оказываться правый. через час вылупливаться третий  цыпленок,
который тоже оказываться курочка.
     горе мученик наука не поддаваться описание. напрасно я утешать он то,
что через  шесть  год сюда снова прибывать инопланетник и тогда  можно быть
создавать хоть тысяча четвероногий курица и петух. ученый сидеть понурить голова,
и слеза течь из-под его очки.
     лето  идти, а  николай  дормидонтович  все  никак  не мочь  очухаться  от
неудача.  хозяйство он запускать,  а двуногий курица и петух одичать и бродить
где попадать. кот потерять  остаток совесть  и натренироваться съедать в день по
два крупный цыпленок. но четвероногий курица он бояться как  черт ладан. от они
шарахаться  и  двуногий  курица,  и  даже  самый  отважный   петух  панически
страшиться они. когда трое четвероногий кильватерный строй выходить на улица
поселок, собака  опасливый обегать  их сторона,  а  маленький  ребенок начинать
плакать. вскоре три  этот кура куда-то исчезать навсегда. быть подозрение, что
их  тайно  излавливать  и   съедать  тот  семейство,  который  снимать  колодец  у
портмонетова.
     поздний  осень  на  поляна, где весна  приземляться пришелец,  находить
бездыханный тело николай дормидонтович. он лежать у подножие свой статуя.
     ныне дача  принадлежать  вдова  непарный.  она в  свой  время  покидать
ученый, но, поскольку развод не быть оформлять, юрист отыскивать она и вводить во
владение. она яростно уничтожать  культурный наследие  свой  бывший муж.
весь  курица и петух беспощадно она  съедать, исторический курятник снести, два
художественный картина, висеть во двор, валяться на чердак.
     что  касаться монумент, стоять  на поляна, то он  давно упасть в сила
свой  тяжесть  и  зыбкость почва.  четвероногий кура, который держать в рука
ученый,  отламывать турист  и  уносить  неизвестно куда.  дачевладелец,  дабы
повышать ценность  местность,  пускать слух  среди дачник, что  статуя этот
очень старинный и привозить сюда из древний рим при екатерина второй.
     в  заключение  еще  раз  призывать  достойно  подготавливаться  к  будущее
посещение  земля  инопланетник  и заготавливать  к  их  прибытие достаточный
количество полноценный курин яйцо.
