иван ефремов
час бык
посвящаться т.и. ефремова


«ди пхи юй чхоу — земля рожать в час бык (иначе демон, два час ночь)».

старый китайский-русский словарь епископ иннокентий.
пекин, 1909
главный действующий лицо
экипаж звездолет «темный пламень»
начальник экспедиция, историк фай родис

командир звездолет, инженер аннигиляционный установка гриф рифт

астронавигатор-I вир норин

астронавигатор-II мент кор

инженер-пилот диво симбел

инженер броневой защита гэн атал

инженер биологический защита нея холли

инженер вычислительный установка соль саин

инженер связь и съемка олл дез

врач звездный флот эвиз тануть

биолог тивис хенако

социолог-лингвист чед даан

астрофизик и планетолог тор лик


персонаж планета торманс
председатель совет четыре, владыка планета чойо чагас

он заместитель: ген Ши, зет Уг, ка луф

жена чойо чагас янтра яха

любовница чагас эр во-биа

инженер информация хонтээло толло фраэль (таэль)

начальник «лиловый» ян гао-юар (янгар)

девушка торманс Сю ан-тот (Сю-тот)

предводитель «кжи» гзер Бу-яма

пролог
в школа третий цикл начинаться последний год обучение. в конец его ученик под руководство уже избранный ментор должный быть приступать к исполнение подвиг геркулес. готовить себя к самостоятельный действие, девушка и юноша с особый — интерес проходить обзор история человечество земля. самый важный считаться изучение идейный ошибка и неверный направление социальный организация на тот ступень развитие общество, когда наука давать возможность управлять судьба народ и страна сперва лишь в малый степень, а затем полностью. история человек земля сравниваться со множество другой цивилизация на далекий мир великий кольцо.

голубой рама с опалесцирующий стекло вверху быть открывать. за они чуть слышаться плеск волна и шелест ветер в листва — вечный музыка природа, настраивать на спокойный размышление. тишина в класс, задумчивый ясный глаз… учитель только что заканчивать свой лекция.

бесшумно опускать штора над большой экран и нажатие кнопка заставлять убираться под кафедра стереопроектор ТВФ[1], он усаживаться, любоваться сосредоточенный лицо. по-видимому, лекция удаваться, как ни быть трудно совмещать малый и великий, могучий взлет человечество и бездна горе проходить время, трогательный недолгий радость отдельный человек и грозный крушение государство.

учитель знать — после молчание последовать вопрос, то более пытливый, чем сильно задеть молодой человек обрисовывать он исторический картина. и, ожидать они, он стараться угадывать, что много все заинтересовывать ученик сегодня, что мочь оставаться непонятный… пожалуй, психология человек в трудный эпоха переход от низкий общественный форма к высокий, когда вера в благородство и честность человек, в его светлый будущее разъедаться нагромождение ложь, бессмысленный жестокость и страх. сомнение обезоруживать борец за преобразование мир или делать человек равнодушный ко все, ленивый циник. как понимать чудовищный массовый психоз в конец эрм — эра разобщенный мир, приводить к уничтожение культура и избиение хороший? молодой человек эвр — эра встречаться рука — безмерно далекий от все, что связывать с истерически напряженный нервозность и страх прошлый время…

мысль учитель прерываться, когда из-за столик в разный ряд одновременно подниматься девушка и юноша, похожий друг на друг манера широко открывать глаз, что придавать оба удивленный вид. они переглядываться, и юноша подымать рука, обращать ладонь вверх, — жест вопрос.

— правильно ли сказать, что весь исторический опыт утверждать неизбежный победа высокий форма над низкий как в развитие природа, так и в смена? — начинать юноша.

— правильно, ларк, если исключать особенный стечение обстоятельство, который очень редкий, как весь то, что выходить из граница великий диалектический процесс усреднение, — отвечать учитель.

— например, случай с зирда, чей мертвый развалины поросль черный мак? — спрашивать пуна, вытягиваться во весь невысокий рост.

— или другой, открывать поздно планета, — добавлять учитель, — где быть все для жизнь: голубой свод могучий атмосфера, прозрачный море и чистый река, теплый светило. но ветер перевевать мертвый песок, и их шум вместе с шум море или гроза — единственный звук, нарушать безмолвие громадный пустыня. мыслящий жизнь в дикий заблуждение убивать себя и весь живой, едва прикасаться к мощь атом и космос.

— но мы уже заселять они?

— о да! но какой значение это иметь для тот, чей след развеиваться пыль миллион год назад, не сохранять ничто, чтоб мы смочь понимать, как и зачем они уничтожать себя и весь жизнь свой планета!

в проход между столик скользнуть айод — молчаливый и пламенный, по общий мнение класс похожий на древний девушка южный азия, носить в прическа или за пояс острый кинжал и смело пользоваться они для защита свой честь.

— я только что читать о мертвый цивилизация наш галактика, — сказать она низкий голос, — не убитый, не самоуничтожившийся, а именно мертвый. если сохраняться наследие их мысль и дело, то иногда это опасный яд, мочь отравлять еще незрелый общество, слепо воспринимать мнимый мудрость. иногда же — драгоценный опыт миллион год борьба за освобождение из путы природа. исследование погибший цивилизация столь же опасно, как разборка древний склад оружие, время попадаться на наш планета. я хотеться бы посвящать свой жизнь такой исследование, — тихо добавлять девушка.

— кажется, мы отклоняться в сторона от то с что начинать ларк, — сказать учитель.

— пуна спрашивать неточно, — подниматься плотный черноволосый юноша. он оглянуться на товарищ, большинство который подымать рука, едва не подскакивать от нетерпение.

— следовать ли понимать так, что начинаться развитие общество обязательно или переход в высокий, коммунистический форма, или всеобщий гибель? и ничто другой? — продолжать он.

— формулировка неверный, кими, — возражать учитель. — нельзя приравнивать процесс общественный развитие к два чаша весы. среди знакомый мы по кольцо цивилизация известный случай быстрый и легкий переход к высокий, коммунистический общество. мы только что говорить о самоуничтожение разобщенный мир, достигать большой научный и технический познание. бывать период долгий смятение, убийственный война, отбрасывать человечество некоторый планета назад, в нищета и одичание. начинаться новый восхождение, новый война — и так несколько раз, пока производительный сила планета не истощаться и технически не деградировать. этот деградация потомок приходиться исправлять век, несмотря на беспредельный могущество высокий общественный форма и помощь разум великий кольцо.

— но и тут приход этот форма коммунистический общество быть неизбежный?

— разумеется!

— тогда я неправильно поставлять вопрос, — после некоторый раздумье сказать кими. — известный ли случай, когда человечество на какой-нибудь другой планета достигать высокий уровень наука, техника, производительный сила, но не становиться коммунистический и не погибать от страшный сила преждевременный познание? много ли такой исключение из общий закон развитие, который, если он общий, должный они иметь?

учитель с минута думать, опускать глаз на полупрозрачный зеленый пульт кафедра, под который во время лекция загораться нужный справка и цифровой данные.

удивительный история планета торманс быть сенсация в память старший поколение. конечно, о она знать и его юный ученик. немало книга, фильм, песня и поэма вызывать к жизнь эпопея звездолет «темный пламень». тринадцать ее герой увековечивать группа из сиять красноватый камень на маленький плоскогорье реват, на тот самый место, откуда начинать свой путь звездолет.

аудитория молчаливо ждать. ученик старший класс быть достаточно тренировать в выдержка и самообладание. без воспитание этот необходимый свойство человек не мочь ни выполнять подвиг геркулес, ни даже приступать к они.

— вы иметь в вид планета торманс? — наконец заговаривать учитель.

— мы знать только ее! — хор отвечать ученик. — а сколько быть другой, она подобный?

— не мочь сказать без детальный справка, — учитель улыбаться чуть беспомощно, — я историк земля и знать о цивилизация другой планета лишь в общий черта. надо ли напоминать вы, что для раскрытие сложный процесс история иной мир нужно очень глубокий проникновение в суть чуждый мы экономика и социальный психология.

— даже для то, чтобы понимать, хороший или плохой цивилизация, нести она радость или горе, расцвет или гибель! — откликаться сидеть у окно мальчик, выделяться среди другой серьезность.

— даже для то, миран, — подтверждать учитель. — иначе мы не быть отличаться от наш предок, скорый в действие и незрелый в суждение. я сказать вы о погибать от неразумие планета, но ведь быть и другой мир, где никто никто не убивать, и то не менее разумный жизнь на они кончаться, как говорить в старина, «естественный» путь. мыслящий вид жизнь на этот планета вымирать, как вымирать неизбежно весь сменять друг друг вид животное и человек тоже, если он пренебрегать познание биологический явление в их исторический развитие. этот планета, устроенный и прекрасный, быть передавать вымирать их обитатель другой, для который наиболее подходить совокупность их естественный условие. весь данный передаваться по великий кольцо, а заселение происходить после то, как уходить последний представитель погибать цивилизация и по кольцо проноситься сигнал смерть.

— вроде рыцарь счастие, — сказать застенчивый кунта, — но ведь мы плохо знать даже о торманс. конечно, каждый читать, но сейчас, когда мы изучать наш история, мы правильно понимать торманс.

— то более что планета населять наш же человек, потомок землянин, и весь процесс ее развитие аналогичный наш, — соглашаться учитель. — это хороший идея. я попросить из дом история «звездочка» памятный машина с полный рассказ об экспедиция на торманс. для она просмотр мы надо подготавливаться. договариваться с распределительный бюро об освобождение от другой лекция. пусть кто-нибудь из вы, увлекаться космофизика, хотя бы кими, приготавливать на завтра реферат о первый звездолет, прямой луч, чтобы вы понимать обстановка и труд экипаж «темный пламень». затем мы поехать на плоскогорье реват, к памятник, воздвигать экспедиция. тогда «звездочка» давать вы полный понимание весь происшедшее…

спустя два день последний класс школа сп ШЦ — 401 весело рассаживаться под прозрачный купол гигантский вагон спиральный дорога. едва поезд набирать скорость, в центральный проход появляться кими и объявлять, что он готовый читать реферат. послышаться энергичный протест. ученик доказывать, что не хватить внимание — слишком интересно смотреть по сторона. учитель примирять весь совет прослушивать реферат в середина путь, когда поезд быть пересекать фруктовый пояс ширина около четыреста километр, — это два час ход.

когда потянуться бесконечный, геометрически правильный ряд дерево на место быть пустынный степь декан, кими устанавливать в проход маленький проектор и направлять на стенка салон цветной луч иллюстрация.

юноша говорить об открытие спиральный устройство вселенная, после который смочь разрешать задача сверхдальний межзвездный перелет. о биполярный строение мир математика знать еще в эрм, но физик тот время запутывать вопрос наивный представление об антивещество.

— подумать только! — восклицать кими. — они считать, что перемена поверхностный заряд частица изменять весь свойство материя и превращать «нормальный» вещество наш мир в антивещество, столкновение с который якобы должно вызывать полный аннигиляция материя! они вглядываться в чернота ночной небо, не уметь ни объяснять она, ни понимать то, что подлинный антимир тут же, рядом, черный, беспросветный, неощутимый для прибор, настроенный на проявление наш, светлый мир…

— не горячиться, кими, — останавливать юнец учитель, — ты совершать ошибка, судя плохо о предок. как раз в конец эрм, в эпоха отмирание старый принцип социальный жизнь, наука становиться ведущий сила общество. тогда быть распространять подобный узкий и, я бы сказать, несправедливый суждение о предшественник. разве трудно понимать, что неверный или неточный аспект явление быть ошибка лишь в результат недобросовестный или глупо ориентированный исследование? все же остальной «ошибка» предшественник зависеть от общий уровень, на который находиться в их время наука. попробовать на миг представлять, что, открывать сотня элементарный частица в микромир, они не знать еще, что весь это лишь разный аспект движение на разный уровень анизотропный структура пространство и время.

— неужели? — кими покраснеть до ухо. учитель кивнуть, и смущенный юноша продолжать, но уже с меньший азарт:

— антимир, черный мир, быть называть ученый тамас, по имя океан бездеятельный энергия в древнеиндийский философия. он во весь отношение полярный наш мир и поэтому абсолютно невоспринимать наш чувство. только недавно специальный прибор, как бы «выворачивать» по отношение к прибор наш мир, условно называть мир шакти, начинать нащупывать внешний контур тамас. мы не знать, быть ли в тамас аналогичный мы формация звезда и планета, хотя, по закон диалектический философия, движение материя должно быть и там.

— трудно представлять, но как интересно звучать — «невидимый солнце тамас»! — восклицать рэр.

— и планета-невидимка, населенный такой же пытаться проникать в бездна наш мир существо, как мы! — прозвенеть из задний ряд голос иветта.

— и целый звездный система, галактика с минус-гравитация, отрицательный свойство поль там, где они у мы положительный, мертвый недвижность, где у мы движение. и все вообще наоборот! — подхватывать айод, облокачиваться на мягкий выступ бортовой окно.

— кстати, о галактика. их классический спиральный форма быть известный уже первый изобретатель телескоп, — продолжать кими, — но потребоваться несколько столетие, чтобы понимать в они реальный отражение структура вселенная — волокно, или, вернее, пласт, наш мир, переслаивать с тамас и вместе с он закручивать в бесконечный спираль. и отдельный элемент, от галактика до атом, в каждый ступень со свой особый качество всеобщий закон. оказываться, что свет и другой излучение никогда не распространяться во вселенная прямолинейно, а навиваться на спираль, одновременно скользить по геликоид и все много разворачиваться по мера удаление от наблюдатель. получать объяснение сжатие и растягивание световой волна с укорочение они по мера вхождение в глубь спираль и кажущийся разбегание звезда и галактика в дальний виток. разгадывать лоренцев уравнение с его кажущийся исчезновение время и возрастание масса при скорость свет. еще шаг — и быть понимать ноль-пространство, как граница между мир и антимир, между мир шакти и тамас, где взаимно уравновешивать и нейтрализовать полярный точка пространство, время и энергия. ноль-пространство тоже скручивать в спираль соответственно оба мир, но… — юноша запинаться. — я еще не смочь соображать, как возникать возможность передвигаться в он, почти мгновенно достигать любой точка наш вселенная. я объяснять это приближенный, что звездолет прямой луч идти не по спиральный ход свет, а как бы поперек он, по продольный ось улитка, использовать анизотропия пространство. кроме то, звездолет в отношение время как бы стоять на место, а весь спираль мир вращаться вокруг он… — кими, краснеть, беспомощно помотать голова под смех свой товарищ.

— напрасно вы так отблагодарить кими, — недовольно подымать рука учитель, — в новый картина вселенная еще многое доступный лишь математический «ощупывание» отдельный явление. вы забывать, что наука двигаться во тьма незнаемый глубина мир подобно слепец с протянутый рука, осязать неясный контур. и лишь после громадный труд создаваться аппарат исследование, мочь освещать неизвестный и приобщать он к познавать. — учитель оглядывать притихать ученик и заканчивать: — кими не сказать еще об один, важный. давно быть угадывать область отрицательный гравитация в космос, но лишь три век назад они получать свой объяснение, как провал из наш мир в тамас или в ноль-пространство. иногда в они бесследно исчезать звездолет иной цивилизация, не приспособлять для движение в нулевой пространство. еще больший опасность подвергаться звездолет прямой луч. при малый ошибка в уравновешивание поле он рисковать соскальзывать или в наш пространство шакти, или в пространство тамас. из тамас вернуться невозможно. мы просто не знать, что делаться там с наш предмет. происходить ли мгновенный аннигиляция, или же весь активный процесс так же мгновенно замирать, превращать, например, звездолет в глыба абсолютно мертвый вещество (это новый понятие вещество тоже являться следствие открытие тамас). теперь вы мочь представлять себя опасность, какой подвергаться первый ЗПЛ — звездолет прямой луч, — и среди они «темный пламень». но человек идти на этот чудовищный риск. возможность мгновенно проникать в нужный точка пространство стоить любой риск. а ведь совсем недавно овладение бесконечность космос казаться абсолютно невозможный, не быть видно никакой путь к разрешение этот проклятие весь время и весь цивилизация космос, соединять в великий кольцо, но видеть друг друг только на экран внешний станция. триста год проходить, как человечество вступать в эвр — новый эра. осуществляться смелый мечта человек, и дальний мир находиться от мы на расстояние протягивать рука — по время. конечно, практически передвижение ЗПЛ не мгновенно. необходимо время на удаление в ноль-пространство, время на очень сложный расчет точка выход и дотягивание звездолет из приближенный точка до цель на обычный анамезонный мотор и субсветовой скорость. но что такой два-три месяц этот работа по сравнение с миллион световой год расстояние обычный спирально-световой путь в наш пространство! даже прирост скорость от черепаха до обычный звездолет ничто по сравнение с ЗПЛ.

как будто иллюстрировать слово учитель, поезд нырнуть в длинный тоннель. опаловый свет зажигаться в вагон, оттенять непроглядный тьма за окно. внезапно вспыхивать и раскрываться необъятный равнина, порастать серебристый трава. широко закручиваться, разбегаться в сторона, вихорь, подымать стремительный бег вагон. ярко-синий полоса вдали обозначать ступенчатый древний гора, среди который в направление индийский океан находиться плоскогорье реват. оно быть близко от станция, и, чтобы достигать его, юный путешественник не требоваться ничто, кроме собственный, достаточно тренированный в ходьба и бег нога.

далекий берег угадываться лишь по оттенок небо и опускаться к закат солнце. трава хлестать по голый нога путник, вызывать обжигать зуд, ветер обвевать они спина сухой жар. восходить ток воздух мерцать стена окружать кольцевой гряда плоский холм. взбираться на перевальный точка, молодой человек замирать. неожиданный роща громадный секвойя скрывать центр плоскогорье. тридцать четыре широкий дорожка — по число главный вектор великий кольцо — разбегаться из роща к склон окружающий холм из коричневый базальт, отвесно срезать и покрывать какой-то барельеф. ученик не становиться рассматривать они, устремляться по белый камень главный дорога к роща. только два круглый колонна черный гранит отмечать вход. под протягивать в огромный высота ветвь секвойя ослабнуть слепящий солнце и утихать шелест ветер. суровый мощь высоченный ствол заставлять умерять шаг и понижать голос, как будто ученик проникать в отдаленный от весь мир убежище тайна. они переглядываться с волнение и любопытство, ожидать что-то необыкновенный. но когда они выходить на центральный поляна, под прежний неумолимый яркость небо, памятник звездолет «темный пламень» показываться он слишком простой.

модель корабль — полусферический купол из темно-зеленый металл — рассекаться грубый прямой расщелина, точно разрубать колоссальный меч. вокруг основание под кольцевой выступ располагаться изваяние человек. площадка — подножие памятник — состоять из туго скручивать спираль светлый, зеркально полировать металл, врезать в черный матовый камень.

число скульптура на каждый полукружие разруб оказываться неодинаковый: пять — с западный, восемь — с восточный. ученик быстро разгадывать несложный символика.

— это смерть, разделять погибать на планета торманс и тот, кто вернуться на земля, — тихо сказать айод, слегка побледнеть от охватывать ее чувство.

учитель молча наклонять голова.

— а тот, кто вернуться?

— вернуться жить недолго от сверхнапряжение путь и страшный испытание.

в этот момент ларк, приближаться к западный полукружие скульптура, подымать перед себя скрещивать ладонь — жест призыв к молчание. остальной медленно подходить. учитель оставаться позади, глядеть на купол звездолет, вздыматься из длинный тень роща и похожий на сверкающий темный зеркало. рядом с разруб, несколько отдаленный от другой, стоять в спокойный подтянутый поза женщина с книга в рука. легкое складка она костюм с короткий юбка облегать ее тело. только толстый сигнальный браслет астронавт выше локоть левый рука выдавать ее отношение к сверхдальний космический экспедиция. она смотреть поверх книга, крупный прядь густой волос спадать на нахмуренный в усилие мысль лоб. тот же напряженный дума отражаться в скорбный изгиб полный губа и черточка вокруг глаз…

— сам фай родис, командир экспедиция, — шепнуть пуна, первый подходить к статуя. в молчание памятник шаг по гладкий металл казаться вызывающе громкий, и ребята сбросить обувь.

еще один женщина стоять бок, выставлять вперед левый плечо и погружать рука в пышный грива волос жест не то отвращение, не то тревога. ее лицо, правильно-овальный, с явно монгольский черта, быть обращать на зритель. в раскосый глаз таиться сильный нервный напряжение. казаться, что тивис хенако, биолог экспедиция, вот-вот крикнуть: «смотреть, как это плохо!»

и в противоположность тревога биолог, рядом с она, астрофизик звездолет тор лик свободно и спокойно облокачиваться на рама люк, а правый рука жест успокоение и защита полагать на плечо тивис. он стоять, беспечно скрещивать нога, и от весь его фигура исходить не физический, для это он быть слишком молодой и тонкий, а нервный сила. отвертываться от астрофизик и склонять крупный голова, первый астронавигатор вир норин простереть правый рука перед грудь последний из пятерка — инженер броневой защита гэн атал.

инженер высоко занести оба рука, держать рукоять какой-то примитивный оружие. его длинный лицо с узкий, близко посадить глаз быть грозно. гэн атал представать перед память земля как воин в усилие битва с злобный враг.

статуя навсегда оставаться на безмерно далекий планета и отдавать свой жизнь неведомый человек торманс резко освещаться луч заходить солнце, пробиваться через вершина секвойя. скульптура восемь вернуться оказываться в сумеречный тень, точно подернуть покров печаль.

почти на линия разруб, совсем близко от пять погибший и несколько отступать от весь остальной, стоять, крепко обниматься, два женщина. один, в полный расцвет сила, одевать в обтягивать тонкий блузка с открытый плечо и обычный брюки астронавт. она смотреть искоса из-под опускать ресница, горький улыбка трогать короткий верхний губа. к она прижиматься невысокий девушка в полный костюм звездолетчица, то быть легкий куртка со стоячий воротник и свободный брюки. она весь напрягаться в полуоборот, как бы сдерживать прорываться чувство, и, упираться бедро в часть какой-то прибор, смотреть на зритель с гнев, горе и редкий на земля жалость, в упрямый волевой усилие сжинать твердо очерчивать крупноватый рот. «врач звездный флот эвиз тануть и антрополог-лингвист чед даан»— прочитывать ученик на постамент, медленно передвигаться к следующий скульптура. командир и самый ответственный специалист корабль — инженер аннигиляционный установка гриф рифт быть изображать в кресло пилот, с рука, лежать на условно намечать пульт. он повертывать высоколобый, полный суровый решимость лицо, исчерчивать морщина раздумье и воля, от прибор к другой статуя, как если бы он внезапно собираться сказать свой товарищ нечто очень важный. и не только важный — недобрый весть быть ясный выражать художник в лицо инженер.

рядом, тоже сидеть в кресло, выставлять вперед рука с браслет астронавт, инженер пилотный устройство диво симбел нагибаться, не сводить глаз с гриф рифт. он быть изваять в профиль, бок к зритель. массивный голова с крепко сжатый челюсть в противоположность остальной, очень живой скульптура, казаться каменно неподвижный на склонять могучий шея. правый рука сжимать рукоять прибор — диво симбел ждать сигнал.

три женский статуя на конец полукружие передавать совершенно иной настроение.

второй астронавигатор мент кор сидеть, уютно свернуться, поджинать под себя нога, в угол что-то вроде глубокий диван. она широко открывать глаз под низкий бровь быть устремлять вдаль над лента вычислительный машина. она держать лента оба рука почти вплотную к губа полуоткрытый в задумчивость рот. тонкий мастерство суметь выражать торжествовать уверенность. очевидно, астронавигатор удаваться разрешать что-то очень трудный.

нея холли — инженер биозащита, такой же юный, как чеди даан, приседать на краешек выступ, нагибаться вперед и опираться закладывать назад рука на короткий рычаг. резко повертывать голова влево, она смотреть как бы на внезапно появляться враг. суровый смелость выражаться во весь ее гибкий фигура, одевать в блуза с засучивать рукав, расстегнуть на грудь. нога, обнаженный по весь длина, быть перекрещивать в явный усилие, и левый, закинуть выше правый, упираться в педаль. небрежный прядь волос спадать на правый плечо, щека и частично прикрывать лоб.

— она я нравиться много все, — шепнуть ларк стоять рядом подруга. тот промолчать, отрицательно качнуть голова, и показывать на третий звездолетчица. почти обнаженный, с вызывать сознание особенный сила свой тело, она выпрямляться с высоко подымать грудь, обхватить ладонь немыслимо тонкий талия и опускать глаз. старинный короткий прическа обрамлять ее суживаться к заостренный подбородок лицо. всезнающий, неласковый усмешка играть на ее губа с ямочка в угол рот. один плечо прикрывать тонкий складка высекать из черный камень шарф, перекидывать из-под рука за спина. мочь быть, скульптор быть влюбленный в этот образ, во всякий случай, олл дез, инженер связь и съемка, воплощаться в поразительно живой статуя, полный чувство и женственность.

но помещать за олла на конец полукружие последний член экипаж звездолет соль саин не смотреть на она. высовываться из-за пульт машина, инженер-вычислитель сощуриваться в нежный усмешка, избороздить лукавый морщинка его худой лицо. казаться, он стараться заглядывать на тот сторона памятник, где стоять самый близкий и любимый, теперь навсегда скрывать от он.

солнце окончательно село, купол погасать, и тропический ночь подкрадываться внезапно. но тотчас же, подчиняться присутствие посетитель, автоматически вспыхивать лампа оранжевый свет, скрывать в кольцевой козырек над статуя. в искусно перекрещенный луч изваяние сделаться еще живо, в тот время как все кругом исчезать в непроглядный мрак. ученик затаивать дыхание — они словно оставаться наедине с герой «темный пламень». несколько минута ожидание, и звездолетчик вздыхать, улыбаться и протянутый рука свой потомок. но время идти, и застылый неподвижность фигура тяготить все больше. мочь быть, впервые чувство неизбежность смерть, невозвратный утрата проникать глубоко в сознание молодой человек.

кто-то шумно вздыхать. кими потирать висок, решительно шагнуть к статуя фай родис и склоняться перед она жест прощание, едва не наткнуться на угол каменный книга, который она держать перед себя. его товарищ разбредаться, останавливаться в задумчивость перед наиболее понравиться изваяние. другой, отходить далеко, рассматривать скульптурный группа целиком. большинство ученик задерживаться перед западный группа. этот человек так и не вернуться на милый земля, не прикасаться снова к ее целительный природа, не увидеть в предсмертный час ни единый человек родной планета. мир торманс, находиться на не доступный ничто, кроме ЗПЛ, расстояние, казаться еще безнадежно, опасный и тоскливо, чем мертвый планета, обнаруживать у близкие солнце, или мир непонятный жизнь на экран великий кольцо.

молодой человек проникаться настроение тот время, когда отправление первый ЗПЛ быть подобно нырок в неведомый бездна. они забывать про то, что жертва земля на торманс не быть напрасный, и стоять перед памятник, как провожать «темный пламень» более век назад в его никто еще не проходить путь, полный смутный тревога и вполне реальный сознание великий опасность экспедиция.

учитель добиваться свой — ученик подготавливаться к просмотр «звездочка» дома история, стереофильм с описание экспедиция, больший часть снимать на натура. другой событие быть восстанавливать по запись памятный прибор и рассказ вернуться член экспедиция. молодой человек приходиться напоминать о необходимость возвращение. несколько человек предлагать переночевать на место, но большинство принимать совет учитель — возвращаться ночной поезд, чтобы завтра же просматривать «звездочка», который потребовать день с перерыв на отдых.

неохотно, часто оглядываться, ученик собираться и пойти по дорога сквозь роща. едва последний человек сходить с площадка подножие, как освещение памятник погасать. модель звездолет и статуя его команда исчезать во мрак, будто проваливаться в черный бездна антимир тамас. слабый фосфорический сияние засвечиваться край дорога. путник мочь уверенно идти и в непроглядный тьма роща, и под звездный небо через перевал круг холм.

в сосредоточенный молчание они приходить к станция. привычный обстановка спиральный дорога, свет и множество человек ослаблять впечатление, и молодежь приниматься возбужденно обсуждать увидеть. вопрос: кто кто больше понравиться — горячо дебатироваться, пока не приходить поезд и усталый путешественник не прилегать на мягкий сидение.

— а все-таки тот пять, что погибать, хорошо вернуться, и это не случайно! — твердить кими, устраиваться удобно.

— вовсе нет! — возражать свернуться калачик пуна. — я гриф рифт показываться самый глубокий, твердый и умный!

— зачем тогда он оставаться в корабль?

— кто же, кроме он, мочь справляться с аннигиляция? неужели ты не понимать, что «темный пламень» погибать бы на торманс или в путь и мы никогда ничто не узнавать бы!

— это так! и все же…

— и все же я хотеть спать и не спорить с ты. то более что все по-разному относиться к человек экспедиция. дальва в восторг от боевой гэн атал и нея холли, а ты не сводить глаз с фай родис и диво симбела.

— увидеть, кто хорошо! — возражать с другой ряд кресло. — завтра, после «звездочка».

— увидеть! — сонно пробормотать пуна, но неугомонный кими подходить к учитель, устраиваться в задний конец салон. юноша жест спрашивать разрешение и получать утвердительный наклон голова.

— вы, с опыт жизнь и углублять понимание, — сказать кими, — кто из они вы избирать бы свой друг?

— ты думать о товарищ в подвиг или же ментор?

кими покраснеть и опускать глаз.

— понимать. но в выбор подруга не мочь быть подражание, и я ты не пример.

— нет, конечно. но я хотеть узнавать… думать о верность суждение и вкус. мы все так расходиться…

— и хорошо. независимость суждение мы, учитель, стараться воспитывать в вы с первый шаг в жизнь. потом, после определенный сумма знание, возникать общность понимание.

— и вы?..

— я, если бы мочь выбирать, выбирать бы фай родис.

— о, да! и я…

— или олла дез!

— почему же? — недоуменно восклицать юноша. — они такой разный, совсем непохожий.

— в это и дело. видеть, я предупреждать ты. пора спать, и мы не быть начинать сложный разговор. но скоро ты приходиться узнавать уже не разум, а чувство весь неизбежный полярность ощущение, диалектика жизнь, гораздо более сложный и трудный, чем весь головоломный задача творец теория в наука и новый путь искусство. помнить всегда, что самый трудный в жизнь — это сам человек, потому что он выходить из дикий природа не предназначать к тот жизнь, какой он должный вести по сила свой мысль и благородство чувство.

учитель умолкать и ласково подталкивать кими к его место. этот заключительный слово много раз возникать в память юноша в тот час, когда «звездочка» памятный машина становиться развертывать повесть о планета торманс в почти подлинный жизнь экран ТВФ.

глава I 
миф о планета торманс
— в заключение позволять рассказывать о происхождение название. в пятый период эрм в западный сфера мировой культура нарастать недовольство цивилизация, вырастать из капиталистический форма общество. многий писатель и ученый пытаться заглядывать в будущее. предчувствие художник внедряться тревога в дума передовой человек перед близиться кризис в тот год, когда назревать противоречие заканчиваться военный конфликт. но с изобретение дальний ракета и ядерный оружие опасение за грядущий судьба человечество становиться всеобщий и, разумеется, отражаться в искусство. в дом искусство храниться картина тот время. короткий подпись под она совершенно понятный мы: «последний минута». на обширный поле ряд стоять гигантский ракета, подобный высокий крест на старинный кладбище. низко нависать мутный, бессолнечный небо, угрожающе прочерчивать острый пик боевой головка — ужасный носитель термоядерный смерть. человек, трусливо оглядываться, как бы сам в страх от содеять, бежать гуськом к черный пещера глубокий блиндаж. художник суметь передавать чувство страшный беда, уже неотвратимый, потому что в ответ на гибель миллион невинный человек оттуда, куда нацеливать крестообразный чудовище, прилетать такой же ракета. погибать не тот, который бежать в блиндаж, а изображать на другой сторона диптих мужчина и женщина, юный и симпатичный, преклонять колено на берег большой река. женщина прижимать к себя маленький ребенок, а мальчик старший крепко уцепляться ручонка за отец. мужчина обнимать женщина и ребята, повертывать голова назад, туда, где из накатываться облако атомный взрыв высовываться гигантский меч, занести над жалкий фигурка человек. женщина не оглядываться — она смотреть на зритель, и бесконечный тоска обреченность на ее лицо гнести каждый, кто видеть этот картина. не менее сильно выражать беспомощность мужчина — он знать, что все кончать, и только хотеть, чтобы — скоро.

настроение, аналогичный отраженный в картина, среди человек, исповедовать христианский религия и безоговорочно веровать в особенный, мистический, как называть тогда, сила, стоять над природа, появляться еще рано, после первый мировой война эрм. моралист давно увидеть неизбежность распад прежний мораль, исходить из религиозный догма, вместе с упадок религия, но в отличие от философ-диалектик не видеть выход в переустройство общество. пример такой реакция на действительность для мы становиться сохраняться от этот период небольшой книга артур линдсей о фантастический путешествие на некий планета в система звезда арктур. конечно, путешествие мыслиться духовно-мистический. ни о какой звездолет техника тот время еще не мочь и думать. на воображать планета происходить искупление грех человечество. мрачный, полный тоска жизнь, обрисовывать автор, удивлять богатство фантазия. планета называться торманс, что на забытый язык означать «мучение». так рождаться миф о планета мучение, который затем быть использовать, насколько можно судить, и художник, и писатель многий поколение. к миф о торманс возвращаться не раз, и это происходить всегда в период кризис, тяжелый война, голод и смутный будущее. для мы планета торманс быть лишь один из многий тысяча сказка, кануть в небытие. но все известно, что семьдесят два год назад мы получать по великий кольцо первый известие о странный планета красный солнце в созвездие рысь. историк кин рух, извлекать из-под спуд время первоисточник миф, называть новый планета торманс — символ тяжкий жизнь человек в неустроенный общество.

глубокий голос фай родис умолкать, и в зал совет звездоплавание на минута наступать тишина. затем на трибуна появляться худой человек с непокорно торчать рыжий волос. он хорошо знать весь планета — и как прямой потомок знаменитый рен боз, первое осуществлять опыт прямой луч и едва не погибать при это, и как теоретик навигация ЗПЛ. человек, видеть памятник рен боз, считать, что вести хэг очень похожий на прадед.

— вычисление заканчивать и не противоречить гипотеза фай. несмотря на колоссальный удаленность торманс, вполне возможно, что тот самый три звездолет, который уходить с земля в начало эмв, достигать этот планета. представлять, что корабль попадать в область отрицательный гравитация, проваливаться в ноль-пространство и оттуда, естественно, соскальзывать назад, в один миг пролететь сотня парсек. при полный невежество в астронавигация гибель звездолет быть неизбежный, но они спасать чисто случайный совпадение точка выход с планета, очень близкий по свойство наш земля. теперь известно, что планета наш тип вовсе не редкий явление и, как правило, иметься почти в каждый звездный система с несколько спутник. поэтому находка такой планета сам по себя не удивительный, но выход на она в бедный звезда широта галактика — это исключительный событие. в древность говорить, подмечать закон предварительный преодоление обстоятельство, что безумец сопутствовать удача. так и здесь — безумный предприятие беглец с земля, фанатик, не захотеть покоряться неизбежный ход история, увенчиваться успех. они идти наугад на только что открытый тогда скопление темный звезда поблизости от солнце, не подозревать, что это пятно, окружать пояс темный вещество, вовсе не сложный система звезда-невидимка, а провал, место расползание продольный структура пространство, обтекать ундуляция тамас. я еще раз просматривать запись памятный машина сообщение 886449, сто пятый ключ, двадцать первый группа информационный центр 26 великий кольцо. описание обитатель торманс скудный.

экспедиция с планета в созвездие цефей, чей название еще не переводить на язык кольцо, смочь получать лишь несколько снимок, и по они можно судить, что тормансиан весьма похожий на тот человек, который предпринимать отчаянный попытка много век назад.

уже производить подсчет биполярный вероятность — он равный ноль четыре. машина общий раздумье по весь округ суммировать «да»с высокий индекс, и академия горе и радость высказываться тоже за посылка экспедиция.

вести хэг покидать трибуна, и его место занимать председатель совет.

— после такой аргументация решать совет нечего — мы подчиняться мнение планета!

сплошной сияние зеленый огонь в зал быть ответ на слово председатель. тот продолжать:

— совет немедленно приступать к работа по формирование экспедиция. самый главное, важный — подбор астронавт. «темный пламень»— второй наш ЗПЛ — небольшой, и мы не смочь посылать столько человек, сколько требоваться. управление звездолет вести восемь человек, весь бессменный, кроме навигатор. пять человек сверх этот, считать начальник, — максимум то, что мочь взять «темный пламень» без невыносимый стеснение человек. мы с горечь сознавать, что наш ЗПЛ еще не много чем опытный машина и тот, кто они водить, по существо, испытатель опасный вид передвижение в космос. каждый полет, особенно в неведомый область мир, по-прежнему таить в себя гибельный риск…

в один из верхний ряд зал трижды мелькнуть красный огонек. подниматься молодой человек в широкий белый плащ.

— надо ли подчеркивать опасность? — заявлять он. — вы известно, насколько это увеличивать приток желающий даже в технический опыт. но речь идти о торманс, о возможность соединяться с наш человек, частица человечество, случайно забросить в безмерный даль пространство!

председатель покачать голова.

— вы прибывать недавно с юпитер и пропускать подробность обсуждение. ни капля сомнение нет — мы должный это сделать. если житель торманс — человек с земля, то наш и их прадед дышать тот же воздух, молекула который наполнять наш легкое. у они и у мы общий фонд ген, общий кровь, как сказать бы в тот эпоха, когда они улетать с земля. и если жизнь у они так трудный, как это считать кин рух и его сотрудник, то более мы обязанный поспешить. мы в совет говорить об опасность как специальный мотив подбор человек. напоминать еще и еще раз: мы не мочь применять сила, не мочь приходить к они ни карать, ни всепрощающий вестник высокий мир. заставлять они изменять свой жизнь быть бы безумие, и потому нужный совсем особый такт и подход в этот небывалый экспедиция.

— на что же вы надеяться? — озабоченно спрашивать человек с юпитер.

— если их беда — как огромный большинство весь беда — от невежество, то быть слепота познание, тогда пусть они прозревать. и мы быть врач их глаз. если болезнь от трудный общий условие планета, мы предлагать они исцелять их экономика и техника — во весь случай наш долг приходить как врач, — отвечать председатель, и весь член совет подниматься, как один человек, чтобы выражать полный согласие.

— а если они не захотеть? — возражать юпитерианец.

председатель нехотя отвечать:

— обращаться в академия предсказание будущее. она уже обсуждать разный вариант. мы же, до то как член совет расходиться по рабочий группа, надо все вместе решать вопрос о начальник экспедиция!

имя фай родис, ученица кин рух, знаток история эрм, вызывать сверкание пояс зеленый огонь.

— я казаться, — добавлять председатель, готовиться покидать трибуна, — что надо подбирать человек как можно молодой, в тот число и специалист корабль. молодежь по психика близко к эрм и эмв, чем зрелый человек, далеко уходить по путь самосовершенствование и иногда плохо понимать внезапность и сила эмоция молодость.

председатель улыбаться бегло и лукаво, представлять себя негодующий заявление, какой быть получать от молодежный группа информационный центр совет звездоплавание.

место отправление ЗПЛ «темный пламень» выбирать так, чтобы он мочь проводить большой количество человек. степной равнина в кольцо низкий холм на плоскогорье реват в индия оказываться в этот смысл идеальный. как весь первый звездолет прямой луч, «темный пламень» уходить за предел солнечный система на обычный анамезонный мотор и там, в рассчитать заранее точка, экранировать свой состояние в наш система пространство-время. это давать возможность становиться на граница тамас в ноль-пространство.

неуклюжий форма звездолет затруднять его отрыв от земля. приходиться подниматься не на планетарный, а сразу на анамезонный двигатель. поэтому первый ЗПЛ не мочь взлетать на обычный космодром, а лишь в удаленный и пустынный место.

двурогий активатор магнитный поле выдвигаться на защита. собираться на холм укрываться за металлический сетка, надевать специальный полумаска, надежно прикрывать ухо, нос и рот слой мягкий пластик. на «рог» активатор загораться сигнал, едва заметный в свет тропический утро. зеленый купол огромный корабль дрогнуть, подскакивать на десяток метр и замирать на тот несколько секунда, в который магнитный амортизационный шахта внутри корабль набирать полный мощность. «темный пламень» повисать, медленно вращаться вокруг вертикальный ось. бледно мерцать столб анамезон растекаться под они до граница защитный стена. внезапно звездолет сделать второй вертикальный прыжок в небо и сразу исчезать. неожиданность, простота, а также мерзкий режущий визг совсем не походить на греметь и торжественный отправление обычный звездолет. гигантский и грозный корабль уходить с земля величественно, как бы гордиться свой сила, а этот исчезать, словно убегать.

провожать расходиться несколько разочаровывать. далеко не все представлять себя опасность ЗПЛ и трудность экспедиция. лишь пылкий воображение, или глубокий знание, или и то и другой вместе заставлять часть человек оставаться в задумчивость перед опустеть котловина, покрываться белый порошок пережигать грунт.

человеческий разум, как ни обогащаться и ни развиваться за последний три тысяча год, все еще воспринимать некоторый явление лишь с один внешний их сторона и отказываться верить, что это неуклюжий сооружение способный почти мгновенно проткнуть пространство, вместо то чтобы покорно крутиться в он, как и луч свет, в продолжение тысяча год по разрешать канал его сложный структура.

пользоваться свой магнитный гаситель инерция, «темный пламень» продолжать набирать скорость такой же убийственный для прежний звездолет прыжок, и связь с корабль оборваться.

внутри «темный пламень», как только прибор СПШ (скорость пространство шакти) устанавливаться на индекс 0,10129, все член экипаж покидать инерционный камера, разойдясь по свой пост.

в сплющивать сфероид кабина управление, подвешивать в центр купол, быть только командир корабль гриф рифт, фай родис и диво симбел. отсчет за отсчет браковаться вариант шакти — ориентация звездолет, мгновенно перебирать электронный мозг курсовой пульт. ловкий, молниеносный поворот рычажок диво симбел нарочно вводить помеха на дисторсия кривая тяготение и перебивка, имитировать случайность финнегана. наконец слабый свечение озарять четыре желтый звездочка в итоговый окошко, и вибрация звездолет успокаиваться. «темный пламень» ложиться на курс. инженер включать пилотный установка и замирать над циферблат устойчивость.

фай родис и гриф рифт молча вставать на диск в пол кабина, спускать они на второй перегородка корабль. здесь оба астронавигатор вместе с соль саин трудиться над расчет точка вход и точка выход — оба должный быть быть готовый одновременно, ибо звездолет скользить на граница тамас в ноль-пространство лишь короткий время, затрачивать на поворот после вход и на выход. для продвижение в ноль-пространство время шакти не существовать. точность расчет для навигация этот род превосходить всякий воображение и не так давно еще считаться недоступный. первый ЗПЛ «нооген» мочь выходить лишь в приблизительно намечать область пространство. вероятность ошибка быть большой, что и приводить в конец конец к гибель «нооген».

после изобретение каскадный метод корреляция становиться возможный определение место выход с точность до полумиллиард километр. создавать почти одновременно прибор для «ощупывание» поле тяготение из ноль-пространство исключать катастрофа от выход на звезда или иной опасный скопление материя. на этот прибор возлагать надежда безумно смелый исследователь тамас.

а сейчас вир норин и мент кор закладывать в машина весь предварительный расчет, сделать гигантский институт земля, чтобы переводить они на конкретный условие в место аннигиляция звездолет. работать не спешить, но и не отвлекаться. в их распоряжение быть сорок три день.

фай родис жест прощаться с рифт и медленно пойти по мягкий дорожка к свой каюта, располагать в ряд другой по периферия второй палуба. присутствие она не требоваться нигде. месяц подготовляться экипаж корабль и специалист экспедиция не нуждаться ни в какой указание для повседневный работа — условие, уже тысячелетие существовать для человек земля. пока ничто не случаться, время фай родис принадлежать она сам, то более что множество дело быть неизмеримый высокий ее компетенция. толстый дверь из волокнистый силиколла автоматически открываться и закрываться, пропускать фай родис. она усиливать приток воздух в каюта и придавать он свой излюбленный аромат — свежий, теплый запах нагревать солнце африканский степь. слабо гудеть стена каюта, будто и в самый дело вокруг простираться обдувать ветер саванна.

фай родис садиться на низкий диван, подумать и соскальзывать на белый жесткий ковер перед магнитный столик. среди прилепляться к его поверхность вещь стоять оправлять в золотистый овал небольшой диорама. родис подвигать незаметный рычажок, и маленький вещица превращаться в просвет необъятный даль живой и сильный краска природа. над спускаться в неизвестность синеватый равнина лететь хрупкий парить аппарат в вид неуклюжий платформа, с грубо торчать угол, кривой стойка и запылить верх. уцепляться за какой-то рычаг, на он стоять двое молодой человек. юноша с резкий черта лицо крепко держать за талия девушка монгольский тип. ее черный коса взвиваться на ветер, а один рука быть подымать вверх — не то сигнал, не то жест прощание. угрюмый пыльный равнина с чахлый растительность сбегать в таиться впереди пропасть, прикрывать вал густой желтый облако. этот странный вещь доставаться родис от учитель кин рух, который видеть в она соответствовать он мечта символика. для кин рух, окончательно раскрывать инфернальность прошедший время, этот диорама становиться связующий с тот давно исчезать человек, наследник мысль и чувство который он являться, чтобы оценивать и понимать неизмеримый сила их подвиг. тот, кто не примиряться с безвыходный круг страдание, страх, болезнь и тоска, оцеплять земля с древний геологический эпоха и до тот пора, когда в эмв удаваться наконец построить подлинно высокий общество — коммунистический.

очень трудный работа историк, особенно когда ученый становиться заниматься главное — история духовный ценность, процесс перестройка сознание и структура ноосфера — сумма создавать человек знание, искусство и мечта.

подлинный носитель культура рано составлять ничтожный меньшинство. исчезновение духовный ценность, кроме дворцовый предмет искусство, из археологический документация совершенно естественно. нередко исчезать в руина и под пыль тысячелетие целый островок высокий культура, обрывать цепочка исторический развитие. с увеличение земной население и развитие монокультура европейский тип историк удаваться переходить от субъективный догадка к подлинный анализ исторический процесс. с другой сторона, становиться трудно выяснять истинный значение документация. дезинформация и чудовищный ложь становиться орудие политический борьба за власть. весь пятый период эрм, изучение который фай родис посвящать себя, характерный колоссальный нагромождение псевдоисторический произведение именно этот род. в их масса тонуть отдельный документ и книга, отражать истинный сочетание причина и следствие.

фай родис вспоминать странный чувство ужас и отвращение, приходить к она, по мера то как она углубляться в избранный эпоха. в сосредоточенный размышление она как бы перевоплощаться в некий средний человек тот время, односторонне образовывать, убого информированный, отягощать предрассудок и наивный, происходить от незнание вера в чудо.

ученый тот время казаться глухой эмоционально; обогащать эмоция художник — невежественный до слепота. и между этот крайность обыкновенный человек эрм, предоставлять сам себя, не дисциплинировать воспитание, болезненный, терять вера в себя и человек и находиться на грань нервный надлом, метаться от один нелепость к другой в свой короткий жизнь, зависеть от множество случайность.

самый ужасный казаться отсутствие ясный цель и жажда познание мир у очень многий человек, без интерес глядеть в темный, не обещать никакой существенный изменение будущее с его неизбежный конец — смерть.

начинать двадцатипятилетний исследовательница являться к учитель с поникать голова. фай родис всегда считать себя способный к трудный поприще древний моноистория, но теперь она почувствовать свой эмоциональный слабость. фай родис захотеться спускаться в еще большой древность, где отдельный очаг цивилизация не давать возможность для моноисторический синтез и казаться гораздо прекрасно. недостаток факт давать простор домысел, осветлять представление эра встречаться рука. сохраняться произведение искусство одевать то немногий, что быть известно, ореол большой духовный взлет.

кин рух, не скрывать улыбка, предлагать фай продолжать изучение эрм еще год. когда родис становиться видеть, как в неустроенный жизнь эрм выковываться духовный, морально-этический основа будущее мир, она быть поражать и полностью захватить картина великий борьба за знание, правда, справедливость, за сознательный завоевание здоровье и красота. впервые она понимать казаться загадочный внезапность перелом ход история на рубеж эмв, когда человечество, измученный существование на грань всеистребительный война, раздроблять классовый, национальный и языковый рознь, истощить естественный ресурс планета, совершать мировой социалистический объединение. сейчас, из давать век, этот гигантский шаг вперед производить впечатление неожиданный прыжок. прослеживание корень будущий, поразительный уверенность в светлый и прекрасный существо человек становиться для фай родис главный дело жизнь. и теперь, через пятнадцать год, по достижение она сорокалетний зрелость, оно приводить она к руководство небывалый экспедиция в чудовищно отдаленный мир, похожий на земной период конец эрм, — олигархический государственный капитализм, какой-то способ останавливать в считаться неотвратимый исторический общественный развитие. если это так, то там встречаться опасный, отравлять лживый идея общество, где ценность отдельный человек ничтожный и его жизнь без колебание приноситься в жертва что угодно — государственный устройство, деньги, производственный процесс, наконец, любой война по любой повод.

она приходиться становиться лицо к лицо с этот мир, и не только как бесстрастный исследователь, чей роль — смотреть, изучать и доставлять на родной планета собранный материал. она выбирать, конечно, не за ее ничтожный научный достижение, а как посланница земля, женщина эвр, который со весь глубина чувство, такт и нежность смочь передавать потомок родной планета радость светлый жизнь коммунистический мир.

фай родис отстранять жест выключать диорама. взять с себя частица мечта учитель — что это, как не отголосок ее прежний смятение от познание эрм! сейчас, в тот момент, когда звездолет мчаться навстречу неизвестный судьба, она смотреть на лететь девушка, как на подруга. тот стоять в полный готовность, подымать для сигнал тонкий рука, перед спуск в пропасть. и родис тоже скоро становиться перед смертельно опасный для весь чужой мир торманс. ее спутник быть ждать от она решающий сигнал.

фай родис передвигать рычажок под подушка диван, и часть стенка каюта превращаться в зеркало. с минута она изучать в немой свой лицо, искать сходство с трагически напряженный лицо девушка. однако твердый, правильный лицо зрелый женщина эвр с идеально вылеплять структура сильный костяк, проступать под выразительный мышца и безупречный кожа, сильно отличаться от полудетский выражение девушка эрм даже в очень похожий переживание.

предчувствие испытание и тревога за успех экспедиция углублять серьезность зеленый глаз фай родис, резко очерчивать упрямый и твердый вырез губа.

фай родис широко раскрывать глаз и подымать рука — жест лететь на платформа, но зеркало отражать он патетический и забавный. короче рассмеяться, родис убирать зеркало, сбросить платье и ложиться на диван, расслаблять тело и уставлять взгляд на синеватый, чуть светящийся шар над голова. она оставаться в неподвижность около три час, пока в система концентрический круг на потолок не загораться желтый точка и не раздаваться слабый звон. фай родис сделать несколько гимнастический упражнение. еще несколько минута — и перед зеркало стоять другой женщина, казаться строгий и суровый в мягкий облегать одежда астронавт и с короткий, плотно укладывать прическа. она надевать тяжелый сигнальный браслет на левый рука и выходить из каюта.

в круглый помещение, тоже на центральный ось корабль, под пилотский сфероид и вычислительный машина, уже собираться участник экспедиция. оживать циферблат дублерный прибор, и в тот же миг через люк в потолок в зал скользнуть мент кор и диво симбел. тихо запевать настроенный на си бемоль струна оэс, показывать, что все нормально в работа охранитель электронный связь. звездолет много не требовать внимание и идти по заданный курс в направление галактический полюс.

выжидательный тишина заставлять фай родис сразу приступать к сам трудный — разделять человек на высаживаться и оставаться в неприкосновенный команда корабль. она начинать с показ снимок, передавать чужой экспедиция из цефей по кольцо. они достигать бы земля обычный путь еще через два с половина тысячелетие, если бы ЗПЛ с планета в область созвездие дракон не идти в наш часть галактика и не доставлять бы сообщение в 26 — й сегмент великий кольцо.

экспедиция цефеянин только два раз облетелый планета торманс и, не получать разрешение на посадка, удаляться, сделать общий съемка планета и ее обитатель по перехватывать телепередача.

красный солнце торманс — обычный звезда для земной наблюдатель — находиться в созвездие рысь — темный, бедный звезда область высокий широта галактика.

никто бы не приходить в голова, что в этот глубина пространство смочь обосновываться житель земля. но передавать по кольцо снимок не оставлять сомнение — это совершенно похожий на землянин человек.

трудно быть судить о цвет их кожа — пожалуй, она не отличаться от более смуглый землянин. узкий и длинный глаз казаться непроницаемо темный, косой, подымать к переносица бровь придавать лицо слегка трагический выражение. антрополог находить в профиль житель торманс черта монголоидный уплощенность, а небольшой рост и слабый, больший часть неправильный телосложение тоже напоминать человек конец эрм и начинать эмв.

поверхность планета, снимать в разрыв облачный покров, не походить на земля. скоро она можно быть сравнивать с планета зеленый солнце. показатель лучевой зондирование говорить наметать взгляд планетограф о небольшой, в сравнение с океан земля, глубина море торманс.

по-видимому, толщина атмосфера торманс равняться земной. алый солнце освещать вращаться «лежать» планета, ось который совпадать с линия орбита, и ее бег вокруг светило быть стремительный, чем у земля.

— если растительность и, следовательно, состав атмосфера здесь похожий на наш, если здесь нет какой-либо особо болезнетворный организм, то на этот планета жить легко, — нарушать молчание тор лик. — здесь должный отсутствовать резкий перемена климат, избыток радиация, землетрясение, ураган и другой катастрофический явление, который мы приходиться так долго смягчать.

— по-видимому, вы правый, — подтверждать гриф рифт. — но зачем же тогда торманс? мочь быть, состояние планета не так уж плохой и учитель фай родис только воскрешать миф прошлое? говорить, что он чересчур смело наименовывать планета, основываться лишь на предварительный данные. орбитальный демографический профиль экспедиция цефеянин показывать численность население порядок пятнадцать миллиард человек. оборот водный масса и характер рельеф свидетельствовать о невозможность биологический процветание столь большой число человек. избегать голод можно, если на планета сделать или принимать по кольцо научный открытие в производство синтетический пища, миновать посредство организм высокий порядок. с великий кольцо они не сообщаться, а отказ в прием чужой звездолет целый планета говорить о существование замкнутый централизованный власть, для который невыгодный появление гость из космос. следовательно, этот власть опасаться высокий познание пришелец, что показывать низкий она уровень, не обеспечивать должный социально-научный организация общество. никто другой не отвечать на зов звездолет цефеянин. это значить, что олигархический строй не позволять пользоваться мощный передатчик никто, даже в чрезвычайный случай.

— в такой случай на планета иметь место подавление индивидуальный интерес, ведь звездолет — такой событие, на который должный быть откликаться миллион человек, — сказать фай родис, — а из история планета известно, что такой система всегда совпадать с научный отсталость и технический регресс.

— кин рух правый! — восклицать чеди даан. — огромный население без ускоренный прогресс быстро истощить ресурс планета, ухудшать условие жизнь, еще ослаблять прогресс — словом, кольцо замыкаться.

— подобный слово мой учитель обосновывать свой наименование планета, ибо мучение человек по формула инфернальность в такой условие неизбежно, — подтверждать фай родис.

— вы подразумевать старый формула или она новый разработка, данный кин рух?

— и то, и другой. теория выдвигать и называть один философ и ученый эрм.

— я знать, — отвечать чеди даан, — это быть эрф ром, жить в пятый период.

— мы обсуждать теория поздно. становиться спутник торманс, мы смочь наблюдать его жизнь, — сказать фай родис. — а сейчас разделяться на два группа. каждый быть готовиться к многогранный просветительский деятельность, который ждать как оставаться охранять «темный пламень», так и тот, кто ступать на запретный почва планета.

— но если они снова не захотеть? — спрашивать диво симбел.

— я придумывать прием, который открывать мы доступ на планета, — отвечать фай родис.

— кто вы взять из команда корабль? — спрашивать соль саин.

— кроме я и три специалист экспедиция, то быть чеди, тивис и тор, необходимый врач, технолог и вычислитель высокий класс, владеть метод стохастика. в качество технолог высаживаться гэн атал, обязанность который по броневой защита корабль взять нея холли, вычислитель быть первый астронавигатор вир норин, а врач — она у мы один.

— благодарить, фай, — эвиз посылать воздушный поцелуй, а вир норин обрадованно кивнуть, не сводить с фай родис глаз, и легкий румянец окрашивать его щека, бледный от напряженный работа последний месяц в тесный помещение корабль.

гэн атал плотно сжинать тонкий губа, и глубокий вертикальный морщина ложиться между его бровь.

— а как же я? — недовольно восклицать олл дез. — я подготавливаться к высадка и находиться в самый хороший форма. я думать, что тоже смочь выполнять двоякий роль исследователь и демонстратор! показывать торманс пластический танец…

— и вы показывать, олла, несомненно, — возражать фай родис, — через экран наш корабль. вы нужный здесь — для связь с личный робот и отдаленный съемка. впрочем, если все быть благополучный, то каждый из мы быть гость торманс.

— а пока расчет на самый плохой, — поморщиться олл дез.

— на плохой, но не самый, — сказать фай родис.

глава II 
по край бездна
двадцать день, как плыть каравелла,

встречный волна проламывать грудь.

двадцать день, как компасный стрела

вместо карта указывать путь.

напевать этот древний слово на мелодия «вспахивать рай», чеди даан ворваться в круглый зал, увидеть фай родис, склоняться над машина для чтение, и смущаться.

— входить в мышление эрм, — пояснять чеди, — сегодня ровно двадцать день, как мы затормаживаться и неподвижно висеть в пространство!

— а вы не казаться, — слово фай родис сопровождаться ее обычный скользить улыбка, — что «вспахивать рай» не подходить для стих эрм? дейра мир, недавно создавать кантата, сторонница сумрачный красный-оранжевый спектр мелодия. а я представляться, что поэт эрм — хороший человек, потому что создавать в тот условие добрый, хороший вещь голубой спектр. вы знать, что из тот время я больше все ценить русский поэзия! она я казаться наиболее глубокий, мужественный и человечный среди поэтический наследие весь тогдашний мир. хороший человек всегда носить в себя печаль неустроенный, инфернальный жизнь, и мелодия их песня не должный быть быть мажорный зеленый спектр.

— но уцелеть запись музыка, — возражать чеди, — изобиловать даже желтый мелодический линия.

— это так, но не забывать, чеди, перевоплощаться в девушка эрм, что в творчество тот время всегда разделяться два сторона — внешний и внутренний. внутренний уметь выражать лишь косвенно, а внешний быть маска в желтый, оранжевый и даже инфракрасный спектр мелодия, она называть еще абстрактный, как бы надэмоциональный музыка.

— а маска служить требование общество или власть?

— часто, но не обязательно. как всякий маска, она для художник прежде все прикрывать разрыв между стремление и жизнь, какой он приходиться вести.

— но тогда все носить маска! — удивляться чеди даан.

— так и быть. тот, кто изредка пытаться жить без маска, считать безумец, святой или так называть дурак — тогдашний термин для неагрессивный человек с дефектный мышление.

— и это доказывать?

— нет, конечно. о внутренний жизнь человек тот эпоха известно мало, и всегда возможный дисторсия представление, но, прощать, я прерывать вы.

— у вы гораздо много знание по эрм и выбор, спеть я. такой, что вы особенно нравиться.

фай родис, обхватить палец твердый подбородок, поставлять локоть на стол. несколько минута она оставаться в этот поза, потом запевать сильный высокий голос:

нет, не укор, не предвестие

этот святой часы!

тихо приходить в равновесие

зыбкий сердце весы.

чеди подавлять вздох восхищение.

миг между свет и тень,

день меж зима и весна,

весь подчиняться движение

песня, плыть со я!

— в синий спектр? — спрашивать чеди.

— зеленый. я взять мелодия из «равнодушный богиня».

— «миг между свет и тень…»— задумчиво повторять строка чеди. — прекрасный вещь! запоминаться навсегда. и как подходить она к наш будущее путь по грань между звездный простор шакти и бездна тамас!

— миг между свет и тень — это ведь наш «темный пламень». я не подумать об это, — сказать родис, — для я звучать лишь внутренний смысл песня, а он приводить к настоящий. нередкий совпадение при глубокий чувство! — и фай родис задумываться снова, а чеди даан выскальзывать в круговой коридор, где чуть не сталкиваться с астронавигатор.

— идти сон, чеди, — приглашать мент кор, — мы бежать потанцевать. сегодня работа идти хорошо! мы закладывать последний кохлеарный программа, но внутри все кипеть от напряжение.

— хорошо, только я позвать себя партнер, — отвечать чеди, — гриф рифт. — и она подымать перед себя циферблат сигнальный браслет.

мент кор покрывать его рука.

— не надо. он подниматься на веранда. — мент заминаться, опускать взгляд. — зачем тревожить рифт? я казаться, он размышлять над великий проблема.

— как раз и нужно он отвлекать. видимо, вы не знать, что он переживать. гриф рифт потерять любить женщина. она погибать при вскрытие древний склад биологический яд. наш предок запасать они в количество достаточный, чтобы отравлять весь планета. мудрость человек эвр спасать все от ужасный катастрофа цена всего один жизнь. но этот жизнь быть самый драгоценный для рифт.

чеди даан подходить к услужливый открываться перед она дверца лифт. «веранда» называться пространство под купол вокруг сфероид пилотский кабина, — оно использоваться как прогулочный площадка и гимнастический зал. там уже носиться неистово и порывисто тивис хенако и тор лик.

чеди даан увидеть рифт, склоняться на перила галерея и уставляться на серебристый зеркало бассейн для гимнастика. заполнять преобразовывать изотоп таллий, неядовитый и нелетучий, он служить для сложный упражнение в условие нормальный и повышенный тяготение.

чеди уводить инженер вниз. и хмурый повелитель звездолет невольно улыбаться, глядеть сверху вниз в разрумяниваться лицо чеди. они танцевать медленно и молча. чеди почувствовать, как напряженный движение гриф рифт становиться свободно.

— еще несколько день, и они, — чеди кивнуть на астронавигатор, — получать весь данные. тогда приниматься за дело вы. — чеди вздыхать. — говорить, что нет ничто страшно, чем входить в ноль-пространство. мочь быть…

— я находить для вы место в пилотский кабина. там быть маленький кресло за охладитель индикатор скорость. надо же социолог взглядывать на корень вселять, беспощадный и убийственный для жизнь, пролетать в ее черный глубина, как чайка в ночной ураган.

— и все же лететь!

— да, в это и заключаться великий загадка жизнь и ее бессмысленность. материя, порождать в себя сам сила для разгадка себя, копить информация о сам себя. змея, вцепляться в свой хвост!

— вы говорить как древний человек, жить узко, мало и без радость познание.

— весь мы, как и тридцать тысяча год назад, оказываться узкий и малый, едва встречаться лицо к лицо с беспощадность мир.

— не верить. теперь мы гораздо много растворять в тысяча близкий духовно человек. кажется, что ничто не страшно, даже гибель, бесследный исчезновение такой маленький капля, как я. хотя… прощать, я говорить только о себя.

— я и не ощущать вы учительница второй цикл. но знать ли вы, какой страшный слово «никогда»и как трудно с он примиряться? оно непереносимый, и я убежденный, что всегда быть так! с тот пора как человек становиться память воскрешать прошлое и воображение заглядывать в будущее.

— а мир построить так, что «никогда» повторяться в каждый миг жизнь, пожалуй, это единственный неотвратимый повторяться. мочь быть, по-настоящему человек только тот, кто находить в себя сила совмещать глубокий чувство и этот беспощадный «никогда». прежде, да и теперь, многие стараться разрешать этот противоречие борьба с чувство. если впереди «никогда», если любовь, дружба — это всего лишь процесс, иметь неизбежный конец, то клятва в любовь «навеки», дружба «навсегда», за который так цепляться наш предок, наивный и нереальный. следовательно, чем много холодность в отношение, тем хорошо — это отвечать истинный структура мир.

— неужели вы не видеть, насколько это не соответствовать человек? ведь в самый свой основа он устраивать как протест против «никогда», — отвечать гриф рифт.

— я не думать об это, — признаваться чеди.

— тогда принимать же борьба эмоция против мгновенность жизнь, беспощадный бесконечность вселенная как естественный, как один из координата человек. но если человек совмещать в себя глубина чувство и «никогда», не удивляться он печаль!

чеди даан взволнованно посмотреть в склонять к она лицо инженер и нежно погладить его большой рука.

— пойти! — короче сказать гриф рифт и поводить она на второй палуба, в свой просторный каюта.

инженер включать серый свет, употребляться для рассмотрение цветовой соотношение, и отодвигать легкий панель в стена. пластический голограмма воскрешать облик тот, который оставаться прежний лишь в память гриф рифт.

молодой женщина в широкий белый платье сидеть, слагать обнаженный рука на колено и чуть подымать лицо, обрамлять серповидный рамка тщательно причесывать светлый волос. выпуклый гладкий лоб, тонкий косой бровь и веселый, лукавый глаз гармонировать со смешливый очерк полный крупный рот. высокий шея охватываться несколько ряд розовый жемчужина, спускаться на низко открытый по мода недавний год грудь. легкий юный радость исходить от весь ее фигура. будто в каюта звездолет очутиться фея весна неумирающий сказка человечество, чтобы передавать астронавт тот особый предчувствие сбываться счастие, который свойственный только очень молодой в разгар весна, пронизывать весь аромат, солнечный блик и свежий ветер земля.

с этот ощущение чеди тихо выходить из каюта, когда гриф рифт погасить стереопластический портрет и стоять в серый свет молчаливый и неподвижный. а чеди бороться с навертываться слеза и нервный комок в горло, удивляться, как сильно подействовать на она свидание с погибший возлюбленная знаменитый инженер. «социолог эра встречаться рука, — говорить она себя, — что же случаться с ты? или на самый дело ты становиться женщина эрм — несдержанный жалостливый, чувствительный к любой страдание. надо подумать, быть ли это полезный в трудный день, когда приходиться окунаться в жизнь торманс?» она давно уже решать побыть на планета в роль обыкновенный тормансианка, не гостья, не учительница, а скоро ученица. суметь становиться похожий, не отличаться, затериваться в толпа народ, видеть на снимок цефеянин. судить не извне, а изнутри — основной заповедь социолог высокий форма общественный устройство. фай родис одобрять ее проект, только ставить условие, что окончательный решение быть принимать на торманс…

гриф рифт сдерживать свой обещание. чеди забиваться в глубина кресло. весь место в пилотский кабина быть занятый. в центр полукружие пульт сидеть гриф рифт, немного позади и справа диво симбел, похожий на каменный статуя борец. слева соль саин устремлять сощуривать глаз на верхний ряд экран. скула его сухой лицо резко выступать, а глубокий морщина обежать подбородок от один щека до другой. оба астронавигатор, с безразличный вид стараться показывать, что они сделать все, помещаться за левый конец пульт. со свой позиция чеди даан мочь видеть в профиль фай родис, сидеть в «гостевой» кресло в два метр позади инженер аннигилятор. внешне глава экспедиция казаться совершенно спокойный, но не мочь обманывать чуткий чеди, замечать, что фай волноваться.

«тоже в первый раз», — подумать чеди, оглядываться на плотно запирать дверь. весь остальной экипаж, кроме гэн атал, находиться в камера биозащита в ведение нея холли и эвиз тануть. гэн атал уединяться в тесный каюта под самый купол, высокий пилотский кабина, куда, как к полюс, сходиться линия силовой напряжение, температурный деформация и отражатель шаровой сгущение минус-поле. пылкий воображение чеди даан представлять инженер броневой защита древний воин, укрываться за щит, готовый парировать весь неожиданный удар враг. по существо, так оно и быть, только вместо рукоятка меч и кинжал палец инженер держать рычаг куда более мощный орудие.

тишина нарушаться три нота аккорд оэс. гриф рифт повертываться к соль саин и сделать он какой-то знак. пение оэс умолкать, тишина становиться такой глубокий, что вспыхивать экран круговой обзор, казаться, зашелестеть и зазвенеть горсть яркий звезда слева, в направление галактический центр. спутывать нить иглистый светило тянуться справа, вдоль наружный рукав наш вселенная.

по второй знак гриф рифт диво симбел повертывать звездолет. медленно уходить из передний экран дико взлохмачивать туманность светящийся газ, край облако темный материя, подсвечивать плотный огонь шаровой скопление, и длинный нить рассеянный свет в лебедь. чернота космический ночь надвигаться вплотную, отбрасывать в неизмеримый даль тусклый огонек далекий звезда и галактика. это означать, что «нос» корабль повертываться в сторона созвездие рысь и подходить к репагулюм — как бы перегородка, разделять часть оборот мир и антимир, шакти и тамас, вкладывать один в другой.

диво симбел раскручивать небольшой красный колесо, насаживать на торчать из пульт конус. звездолет дрогнуть, легкий ускорение вдавливать чеди в глубина кресло. нижний край экран замерцать, гасить резкий звездный огонь отблеск работа нейтринный воронка. гриф рифт щелкнуть что-то, пронзительный сигнал пронестись по весь помещение корабль, и вспыхивать на экран голубой пламень заставлять вздрагивать чеди и фай родис. оба женщина инстинктивно прикрывать глаз рука, пока не привыкать к перемена цветок — голубой и синий, вихриться и стремительно обтекать купол звездолет. в пилотский кабина становиться темно, будто бы она погружаться в озеро мрак, накрывать сверху чаша стремительный струя свет.

четыре гигантский круглый шкала загораться один над другой на вертикальный перегородка, разделять два экран, в вершина дуга пульт. гриф рифт кивнуть в сторона диво симбела, и инженер-пилот поспешно повертывать красный колесо назад.

чеди даан скоро угадывать, чем почувствовать вращение сфероид кабина, циферблат замерцать перебежка оранжевый огонь, и огромный стрелка их двинуться налево, вздрагивать и качаться вразнобой. гриф рифт склоняться над пульт, и его рука, освещать лишь отблеск циферблат, замелькать на клавиша прибор с быстрота первоклассный музыкант. стрелка медленно выравниваться, один за другой прекращать свой неровный трепетание, и справа на экран начало наползать тьма. это не быть ночной мрак земля, наполнять воздух, запах и звук жизнь. и не мрак космический пространство, чернота который всегда подразумевать, необъятный простор. на звездолет ползти нечто не поддаваться чувство и разум, не наделять ни один из привычный человек свойство, не поддаваться даже абстрактный определение. это быть не вещество и не пространство, не пустота и не облако. нечто такой, в чем весь ощущение человек одновременно тонуть и упираться, вызывать глубокий ужас. чеди даан вцепляться в кресло и стискивать зуб, охватывать первобытный страх. весь дрожать, чеди задерживать взгляд на длинный суровый лицо гриф рифт, замирать над свой прибор. четыре циферблат над его голова теперь гореть тусклый желтый пламень. резко выделяться острие стрелок — два вверх, два вниз, — подползать к вертикальный черта. едва стрелка касаться этот черта, звездолет сотрясаться. на секунда перед глаз чеди вставать незабываемый грандиозный зрелище — гореть кинжальный луч звездный облако, полоса и шар вплоть до вертикальный столб с циферблат, а слева — заполнять весь стена тьма.

и вдруг весь погасать. чувство провал, падение в бездна без опора и спасение придавливать гаснуть сознание чеди. несказанный мучительный ощущение внутренний нервный взрыв заставлять она кричать надрывно и бессмысленно. на самый дело чеди лишь беззвучно шевелить губа. она казаться, что все ее существо испаряться, точно капля вода. потом ледяной холод сковывать она в глубина тот бездна, куда она падать без конец…

с чувство целость тело к чеди вернуться сознание. струйка тонизирующий газовый смесь тихо обвевать ее покрывать потом лицо. медленно, бояться не переживать вторичный распад сознание, чеди скашивать глаз на правый экран. на они не видеться ничто, кроме мутный и серый пустота. налево, где рано сиять светоносный мощь миллион солнце центр галактика, тоже быть серый ничто. чеди встречаться глаз с фай родис, который слабо улыбаться и, видеть, что чеди собираться что-то сказать, прикладывать палец к губа.

гриф рифт, диво симбел и соль саин сдвигать свой кресло. в треугольник их плечо и голова светиться теперь невысокий, прозрачный, как хрусталь, колонна. внутри она по едва различимый спираль течь похожий на ртуть жидкость. малый замедление или ускорение ее поток вызывать скачок один из стрелка большой циферблат и короткий требовательный гудок откуда-то из подножие пульт. с гудок весь три голова вздрагивать, напрягаться, и снова впадать в оцепенение, едва стрелка возвращаться на черта.

прозвучать особенно настойчивый гудок, два стрелка сдвигаться одновременно. на правый экран из серый мгла проступать пятно тьма.

чеди достаточно знать новый представление об устройство вселенная, чтобы понимать это пятно тьма как выступ тамас. она знать, что гравитационный поле в наш вселенная иметь очень разнообразный форма, часто все волчок, воронок, сильно сплющивать конус, протягиваться цепь в направление анизотропия пространство-время. нет ничто удивительный, если антигравитационный для мы поле антимир, то быть гравитация тамас, построить аналогично и за этот волнообразный выступ скрывать сгущение антиматерия — черный галактика и солнце-невидимка тамас.

когда-то человек казаться невероятный, что в соседний галактика, вроде туманность андромеда, мочь оказываться обитаемый мир. а еще рано кружиться голова от представление о житель планета арктур или альтаир. теперь человек уже мало свой вселенная с ее миллиард галактика, и он подбираться к ужасающий мрак антимир, который, оказываться, совсем близко. но какой же отвага и жажда познание надо накапливать человек, чтобы не только бесстрашно вставать перед стена ужас, но и стремиться проникать сквозь она в то, что у обыкновенный человек, вроде самый чеди, даже нет мысленный определение! и она еще чуть не набираться смелость учить жизнь сам гриф рифт! нет, она говорить с он хорошо, с дружеский понимание и единство чувство…

«миг между свет и тень…»— зазвучать в память песня родис… действительно, миг. вертикальный планка с циферблат олицетворять себя грань. соскальзывать с она, и… она знать теперь, что быть в тамас! можно очутиться и в наш мир, светлый шакти, но он также убийственный, если выходить слишком близко к звезда или в шаровой скопление. так носиться по гребень волна, с тот разница, что слишком большой судьба стоять за полет «темный пламень»и тринадцать жизнь он экипаж. гриф рифт сказать она о чайка, лететь в ночной ураган, — он ли не знать! для он это не поэтический сравнение, а точный образ ЗПЛ. нет, достаточно! корень вселенная слишком страшный для она, взращивать в заботливый общество земля. интересно, что почувствовать фай родис, — вот она, такой же неподвижный, как трое вокруг хрустальный колонна, подымать взгляд на экран, за который серый пустота, и, наверное, тоже стараться представлять тамас?

чеди не угадывать мысль фай родис. ощущение, переживать она, быть мучительный, чем у чеди, потому что родис не терять сознание. ее сильный, великолепно тренированный тело сопротивляться переход в ноль-пространство почти так же, как у водитель ЗПЛ. быстро вернуться к норма, она думать о комната в институт кин рух, на восток канада, где она готовиться к экспедиция.

просторный, со стена, застеклять огромный лист силиколла, комната выходить на долина большой река, среди сосновый лес заповедник. фай родис вспомниться самый незначительный деталь — от палевый оттенок сплошной ковер до большой стол и диван из искусственный серо-шелковистый дерево. теплый уют способствовать работа. особенно когда за обращать к речной даль прозрачный стена ползти низкий туча и холодный дождь нестись по ветер. тогда фай родис забираться на диван в противоположный сторона комната, возле читальный аппарат и стопка восстанавливать древний фильм, читать, думать и смотреть. счастливый время «впитывание» информация, чтобы сделать себя способный к понимание древний исторический процесс и путь восхождение человечество.

однажды она попадаться обрывок фильм о война. гриб вода и пара от ядерный взрыв стоять над океан на заоблачный высота, над холм и пальмовый роща крутой берег. несколько корабль быть опрокидывать и разметывать. из береговой укрепление двое человек наблюдать за происходить. пожилой и грузноватый, они быть в одинаковый фуражка с золотой символ — очевидно, командир.

их лицо, освещать зарево морской пожар, избороздить морщина, с припухать веко усталый глаз, не выражать испуг, а лишь сосредоточенный внимание. у оба быть крупный черта, массивный челюсть и одинаковый уверенность в благополучный исход титанический битва…

родис вспомнить, как тогда, глядеть в черный ночь за прозрачный стена, думать об океан мужество, понадобиться человек земля, чтобы выводить себя из дикий состояние, а свой планета превращать в светлый, цветущий сад.

девяносто миллиард человек проходить под косой время, начинать с шаткий шалаш на ветвь дерево или узкий щель в обрыв скала, пока с победа разум и знание, с наступление всепланетный коммунистический общество не кончаться ночь несчастие, издавна сопутствовать человечество. чудовищный цена!

но сейчас гордый женщина быть потрясать и, если честно признаваться, испугать столкновение с реальность вселенная, испугать не мало, чем когда-то поддаваться страх она давно проходить по лик планета сестра. страх перед реальность, вести к разрыв с она, к создание иллюзия и искажение действительность, всегда владеть человек, не закалять с детство для борьба с сила природа. даже теперь она, полный здоровье, специально тренировать психически, дрожать перед фундаментальный структура подлинный мир… но твердый и непреклонный лицо ее соратник в борьба с сила антимир, перед который не только человек, но даже целый галактика — пылинка, без след исчезать во враждебный тьма тамас — антивремя и антипространство…

фай родис разглядывать трое сидеть перед она бесстрашный пилот корабль и спрашивать себя: где предел и быть ли он? с изобретение ЗПЛ наступать эра встречаться рука, а что прийти она на смена в грядущее? эра соединение шакти и тамас? уравновешивание корень двухполюсный вселенная? но как избегать замыкание, бесструктурность, аннигиляция? даже смутный догадка об это она не по сила.

и вдруг хрустальный колонна погасать, новый звук, вроде аккорд басовый струна, отдаваться в пола кабина. фай родис инстинктивно понимать, что «темный пламень» достигать цель, вернее — точка выход. что-то опять случаться с ее тело. падение или взлет? растягивание или сжатие? фай родис не мочь соображать. исчезать весь обычный чувство. она будто бы плавать в невесомость, не ощущать ни холод, ни тепло, ни низ, ни верх, ни свет, ни мрак. потерять весь ориентир, мозг отказываться воспринимать что-либо. однотонный мысль завертеться по круг, догонять один другой в бесконечный череда повторение. она не испытывать ни страх, ни радость, не понимать свой состояние, похожий на жизнь, уже родиться и еще бессмысленный, как миллиард год назад. но неведомый вторгаться в нестись по круг мысль, разрывать они замкнутый цепь. сознание опять раскрывать свой объятие внешний мир. вернуться из небытие… нет, этот состояние нельзя быть так называть. родис быть, но не существовать, или, вернее, существовать, а не быть.

она увидеть роскошный россыпь звездный огонь. только пояс и шар гореть материя теперь уходить в низ экран левый сторона. впереди, справа, в чернота космос, зловеще светить созвездие пять красный солнце, а в сторона — еще два близкий бледный звезда.

гриф рифт подниматься, проводить ладонь по лицо, будто смывать с себя усталость. диво симбел манипулировать цифровой диск на пульт. звездолет дрогнуть несколько раз, точно успокаиваться зверь, и замирать. радость, неопределенный и глубокий, согревать фай родис. так человек, бродить в гибельный подземелье, выходить к голубой небо, теплый солнце, живой запах трава и лес. она улыбаться все: гриф рифт, чеди, оба астронавигатор, пробираться вдоль пульт к лифт в помещение вычислительный машина. перед овальный дверь откуда-то возникать гэн атал. он передвигать зеленый рычаг, и массивный дверь отползать направо. инженер броневой защита подходить к чеди одновременно с гриф рифт.

— все! — сказать рифт. — теперь дело за астронавигатор. скоро они сказать мы, как далеко мы выходить от цель. что вы думать. диво?

инженер-пилот показывать на тусклый светить диаметр в четыре-пять сантиметр, наполовину скрывать рамка экран и ранее не замечать фай родис.

— если это солнце торманс и оно размер с наш, то до он мочь быть все триста — четыреста миллион километр. это пустяк.

— а если не оно? какой-нибудь из тот пятерка? — спрашивать соль саин.

— тогда приходиться странствовать долго… или снова входить в ноль-пространство, но уже без заранее подготовить на земля сетка. быть беда, но я верить и расчет земля, и наш астронавигатор. не в первый раз они вести ЗПЛ, — спокойно сказать диво симбел.

чеди даан осторожно спускать нога на упругий пол.

— как чувствовать себя, чеди? — заботливо спрашивать гриф рифт. — мочь быть, вызывать эвиз? все-таки мы рисковать, подвергать вы такой испытание. я понадеяться на тщательный тренировка весь наш экипаж.

— и не ошибаться, — выпрямляться чеди, изо весь сила стараться преодолевать слабость в нога и мерцание перед глаз.

трое водитель звездолет одобрительно переглядываться. она отвечать так, как будто терять сознание дважды за короткий промежуток время для она быть обычный дело. чеди улавливать смешливый искорка в темный глаз соль саин.

— почему вы не заботиться о фай родис? она тоже впервые попадать в ноль-пространство.

— о фай родис никто не тревожиться, — гриф рифт понижать голос, — она не только вести раскопка на дальний планета, но и проходить весь десять ступень инфернальность.

— зачем? — изумляться чеди даан.

— историк делать это, чтобы глубоко понимать ощущение человек давний прошлое.

чеди порозоветь от наплыв смешанный чувство. второй раз в тесный мирок из тринадцать человек она недооценивать человек. положительно, нельзя считать себя социолог рано пятьдесят год. хорошо, что машинный лингвистика — область, в который она мочь верить в себя. сколько еще сюрприз приносить она дальнейший работа с товарищ по экспедиция? она пойти в свой каюта, бросать искоса взгляд на фай родис. опираться на спинка кресло, тот смотреть на недобрый мерцание созвездие красный солнце. чеди вдруг вспоминаться картина один из художественный выставка. безотрадный ландшафт: гряда бурый камень, ослизлый и покрывать извилистый полоса грязно-коричневый растительность — длинный, стелющийся, похожий на водоросль космы. низкий облачный небо подпираться, точно колонна, ряд красный-ржавый ажурный башня. на балка близкий загадочный постройка висеть тот же коричневый клок, отклонять в сторона упорный и равномерный ветер. спереди крупный план быть изображать женщина в сложный скафандр. верхний часть шлем, приподымать на манер забирать древний рыцарь, открывать часть лицо. по характерный очертание лоб, переносица, бровь и глаз чеди теперь безошибочно узнавать фай родис, хотя нос, рот и подбородок скрываться в сложный респираторный устройство. да, несомненно, она быть там, на мокрый планета инфракрасный солнце! а следовательно, короткий, предпоследний прыжок «нооген» происходить с участие фай родис. и она молчать, чтобы чеди и ее товарищ, не бывать в ноль-пространство, не ощущать себя зеленый новичок перед она.

чеди не знать еще многое. впрочем, и сам фай родис не подозревать, что в этот самый момент среди гора предкавказье сидеть у исполинский телескоп автор картина, известный астроном. подбадривать себя пилюля, снимать сон, он дежурить третий ночь. перед он, усиленный в миллион раз, мерцать на экран красный точка пятизвездный скопление в созвездие рысь. где-то там, мочь быть у этот ничтожный красный огонек выше скопление, в тысяча год путь световой луч, должный выныривать «темный пламень». на он незабываемый фай родис, чей многоликий образ теперь смочь истреблять в его память только смерть…

именно в этот момент в сфероид пилотский кабина фай родис и гриф рифт тоже смотреть на алый звезда. инженер-пилот догадываться правильно — тусклый светило, казаться на экран маленький диск, быть солнце торманс.

вир норин и мент кор уже определять расстояние — триста восемьдесят миллион километр предстоять проходить звездолет на анамезонный мотор — обычный космический двигатель. если бы звездолет не быть полностью затормаживать, а идти хотя бы с так называть «скорость подход»в 0,1Л, то он мочь достигать торманс ровно через три с половина час. но разгон и затем торможение «темный пламень» требовать еще около тридцать час.

победно зазвучать сигнал, загнать человек в амортизационный кабина магнитный шахта.

«темный пламень» скачка понестись по новый курс. еще до появление ЗПЛ обычный звездолет, оборудовать магнитный гаситель инерция, получать прозвище «звездный кенгуру» именно за этот способность невероятно быстрый набор скорость.

диво симбел и соль саин настраивать автомат управление корабль, чтобы проходить набор скорость, полет и торможение в единый цикл. весь экипаж, погружать в смягчать неудобство гипнотический сон, не покидать амортизационный кабина. никто на корабль, кроме вести путевой съемка и журнал робот, не мочь наблюдать, как вырастать алый солнце, менять окраска на весь более красный цвет. сначала оно расти медленно, затем становиться приближаться с угрожающий быстрота, изливать на звездолет свой огненный сила. достигать в поперечник почти два метр, оно выглядеть не плоский диск, а шар в широко раскидываться светящийся мантия. оно отдаляться столь же быстро, как только корабль проходить анастерий, и сравниваться в размер с солнце, видимый с земля.

звездолет заканчивать описывать точный кривая. его скорость упасть до назначать минимум. в отдельный маленький кабина, где дремать диво симбел и вир норин, зарабатывать аппарат пробуждение, который разбудить бы дежурный в случай любой неполадка в оэс. вскоре весь тринадцать человек собираться в пилотский сфероид, глядеть на приближаться планета. второй от свой светить и много близко к он, чем земля к солнце, она тоже иметь лишь один удаленный спутник экваториальный обращение. астронавт хорошо знать чистый голубизна родной планета, становиться все яркий и радостный по мера приближение к она. торманс же оказываться густо-синий, а там, где сгущение облачный покров отражать и слабый рассеивать луч красный солнце, — фиолетовый. в густота окраска планета быть оттенок неприветливость. более нервный, чем звездолетчик, человек, мочь быть, увидеть бы во внешний облик торманс нечто зловещий.

темно-синий шар висеть в черный небо, а под он, едва заметный, плыть пепельный диск спутник.

— все же торманс, наверное, быть третий планета, — громко сказать тор лик. — первый давно упасть на свой светить, как то быть с наш меркурий. звезда этот старый… — астрофизик умолкать, глядеть на приемный экран передний локатор, прочерчивать дуга пунктир.

гриф рифт бросаться к пульт, но олл дез опережать он и включать связь. в длинный окошко под локатор побежать короткий вертикальный столбик, а переводный машина становиться выпевать два нота — ре и соль, повторять они без перерыв.

— язык кольцо! — восклицать гриф рифт.

олл дез передвигать индекс переводный машина. тотчас в окошко проем побежать цифра: 02, 02, 02, 02… — галактический позывные станция великий кольцо. звездолет вызывать!

какой-то неслыханно чувствительный локатор обнаруживать приближение «темный пламень»и теперь обращаться к он на язык, общий для миллион планета галактика и внегалактический звездный скопление, объединять в могучий союз великий кольцо. даже галактика м — 31, или туманность андромеда, теперь с помощь звездолет прямой луч присоединять колоссальный мощь свой коллективный разум, свой кольцо, к наш, и это только самый начало новый эра эвр. этот условный язык, расшифровывать сын земля, незабвенный кам амат, готовиться зазвучать в обычный символ с планета торманс!

но тогда как неверный быть земной представление о она! если тормансиан входить в кольцо, знать его язык и общаться с брат по разум, то никакой планета мучение не существовать. это миф, ошибка, вызывать случайный непонимание. вероятно, мышление цефеянный слишком отличаться от обитатель созвездие дракон, посылать ЗПЛ в двадцать шестой область восьмой оборот, и это не мочь проверять станция великий кольцо, передавать сообщение земля!

чеди даан показываться, что в звездолет повеять ободряющий ветер далекий земля. вместо то чтобы стучаться в дверь негостеприимный, возможно враждебный, планета, они приходить званый гость, равный к равный. все быть понятный тормансианин, и напрасный опасение обижать или быть обиженный недоверие и боязнь.

товарищ чед разделять ее радость. только в острый лицо олла дез промелькнуть на миг разочарование. из неосознанный желание подражать фай родис чеди даан прежде все посмотреть на она, улавливать бросать гриф рифт взгляд веселый облегчение, почти торжество. фай родис слегка откидываться назад, чтобы не отворачиваться от экран, и подавать гриф рифт рука такой жест, что чеди приходить в восторг… она еще никогда не смотреть на глава экспедиция как на женщина, особенно рядом с такой блестящий представительница свой пол, как олл дез и эвиз тануть. а сейчас в родис будто соединяться нежность мать, доброта врач и радость сознавать себя прекрасный.

бег цифровой сигнал за стекло приемник продолжаться устанавливать число минута. затем последовать вереница другой знак. жесткий, слабо модулировать голос, какой говорить малогабаритный переводный машина на корабль, медленно произносить: «все, все, все. передаваться путевой сообщение…»

чеди похолодеть и беспомощно оглянуться. фай родис молниеносно нагибаться к приемник, а гриф рифт сжинать в кулак рука, только что держать палец торжествовать родис. «передаваться путевой сообщение экспедиция с планета, — машина будто подавиться, издавать несколько невнятный звук, и продолжать по-прежнему бодро и бесстрастно: — мы устанавливать ориентир галактический координата и предупреждение на необитаемый спутник населять планета. слушать сначала предупреждение: 02, 02, 02, 02, — слушать предупреждение».

— O-ox! — вздыхать кто-то со весь горечь разочарование, едва машина на секунда умолкать.

«предупреждение кислородный жизнь. не делать посадка. планета заселять гуманоидный цивилизация большой плотность, итва (индекс технический высота) около 36, не входить в ВК. на просьба принимать звездолет, посылать на их язык, отвечать немедленный отказ. они не хотеть посетитель. не делать посадка на планета».

машина сделать второй пауза, а в окошко поползти значок и цифра, ненужный для заранее знать координата землянин. человек стоять в молчание, пока опять не повторяться нота и цифра галактический позывные.

— все ясный! — олл дез выключать приемник.

— да, — невесело сказать астронавигатор, — бомбовой станция на спутник. исправно работать третий столетие. молодец цефеянин!

— вообще, если бы не они… — начало олл дез.

— мы бы тут не быть, — отзываться соль саин, сухо засмеяться от переживать напряжение.

человек задвигаться и заговаривать, стараться скрывать друг от друг свой разочарование.

— просить внимание, — прекращать разговор гриф рифт и обращаться к фай родис: — каков план?

— как прежде, без изменение, — отвечать она, снова превращаться в прежний, спокойный и твердый родис.

— надо ли сначала приближаться к спутник, — спрашивать гриф рифт, — теперь, когда сообщение цефеянин подтверждать его необитаемость?

— и все же надо. мы с наш опыт мочь увидеть то, что мочь не понимать и, следовательно, не замечать цефеянин. мочь быть, на спутник оставаться сооружение прежний цивилизация торманс, лишь впоследствии приходить в упадок. на планета мочь существовать еще более древний цивилизация, вымирать или истреблять современный обитатель торманс, если они пришелец…

гриф рифт кивнуть, безмолвно соглашаться.

«темный пламень» медленно приближаться к спутник и, уравнивать с он свой орбитальный скорость, начинать облет безжизненный шар диаметр около шестьсот километр, как мимас сатурн. мощный стереотелескоп ощупывать серый поверхность, место пересекать прямой трещина провал и низкий гора. лента отснимать фильм прямо из аппарат тянуться в увеличение, достаточный, чтобы разглядеть отдельный камень. перекрестный облет не давать ни малый доказательство, что на спутник когда-либо обосновываться разумный существо. отыскивать даже бомбовой станция цефеянин, уютно устраиваться в полуцирк, врезать в крутой обрыв пузырчатый светлый лава. в этот удобный, защищать от метеорит место на второй круг облет грохнуться бомбовой станция «темный пламень», возвещать на язык кольцо, что ЗПЛ земля прибывать сюда со специальный миссия и быть садиться на планета. продолжение работа станция более пять год с момент сброс означать гибель звездолет, о чем планета ст 3388 + 04ЖФ (земля) просить сообщать по кольцо при первый возможность.

— не забывать бы выключать на обратный путь, — озабоченно сказать диво симбел, — такой случай быть на радость, когда спасаться с опасный планета.

— у наш быть предохранительный устройство, — заверять соль саин, — здесь дополнительный контур. быть удаляться от торманс и его спутник, станция быть издавать вой, пока не выключать.

— тогда все готовый! пора идти на торманс, — сказать, зевнуть, инженер-пилот.

— успевать отдыхать. фай родис предупреждать, чтобы мы подходить к планета как можно медленно, с дневной сторона, не пользоваться локатор и не сигналить.

— подкрадываться, как древний охотник к зверь, — недовольно усмехаться соль саин.

— вы не нравиться? — удивляться диво симбел.

— тут быть что-то нехороший — скрываться, приближаться тайком!

— фай родис говорить о необходимость не тревожить обитатель торманс. если они враждебно настраивать к гость из космос, то приход «темный пламень» вызывать возмущение, а мы приходиться один-два месяц крутиться на орбита вокруг планета, пока мы изучать язык и ознакомляться с обычай. если они узнавать о звездолет, летать над их планета, то сейчас мы даже не смочь объяснять, зачем мы здесь!

— цефеянин же объяснять!

— вероятно, заучивать один-два фраза. и получать отказ. а мы не должный он получать — слишком далекий быть путь, и торманс — наш цель, а не мимоходом замечать планета, — сказать диво симбел.

— а не похожий это на нескромный подглядывание из-за угол? — не сдаваться соль саин. — метод, годиться для древний человек, а не для высокий форма общество… а вот и наш социолог! вы какой мнение, чеди? — инженер-кибернетик пересказывать разговор.

тот задумываться, потом решительно объявлять:

— быть бы недостойный человек земля и наш эра, если бы являться, подсматривать и тихо вернуться назад. никакой вред мы бы не причинять, но это… заглядывать в комната человек, когда он ничто не подозревать… мы объяснять, — когда спускаться на планета, и они понимать.

— а если не понимать и не принимать? — упорствовать соль саин, насмешливо щуриться.

— не знать, как бы я решать. я согласный с родис.

— и я думать так же, — сказать инженер-пилот. — то более, что вы оба упускать из вид существенный деталь. с громадный высота, на какой мы мочь вести устойчивый орбитальный полет, мы увидеть лишь самый общий деталь жизнь планета. и смочь ловить только тот передача, какой предназначать для весь планета. иначе говорить, мы увидеть и услышать только открывать общественный жизнь. мы много ничто и не нужный для понимание их язык и норма поведение.

— правильно, диво! я не соображать этот простой вещь сразу. что вы сказать. соль?

инженер-кибернетик разводить рука, соглашаться.

— и еще один, — продолжать диво симбел. — у они нет высокий искусственный спутник, и мы ничто не нарушать в система их связь.

— а мочь быть, вообще нет спутник, ни высокий, ни низкий? — спрашивать соль саин.

— скоро увидеть, — сказать диво симбел.

глава III 
над торманс
«экваториальный скорость планета гамма 1 дробь 16, период обращение 22 земной час…»— докладывать сумматор, не по-человечески четко произносить слово. широкий лента запись ползти в приемник путевый журнал. автомат «темный пламень» тщательно исследовать торманс, не упускать ни один деталь.

— удивлять количество углекислота в нижний слой атмосфера, — сказать тор лик. — а сколько еще растворять в океан! похожий на палеозойский геологический эра земля, когда углекислота еще не быть частично связывать процесс углеобразование.

— оранжерейный эффект? — осведомляться соль саин.

— климат здесь вообще мягкий и равномерный. экватор торманс стоить «вертикально» по сравнение с земной, то быть перпендикулярно к плоскость орбита, а ось вращение однозначный с линия орбита. это мочь бы давать резкий зональность, но торманс бежать по орбита раз в четыре быстро земля…

— нехватка вода мочь сводить на нет этот преимущество, — вмешиваться гриф рифт, читать кривой зондаж поверхность, — площадь океан пятьдесят пять сотая, а медианный перепад колебание по глубина — один-два километр.

— сам по себя это еще не говорить о недостаток влага, — сказать тор лик, — быть исследовать баланс испарение, насыщенность водяной пары, распределение ветровый поток. большой запас лед на полюс при такой климат ожидать нечего — мы они и не видеть. нет и полярный фронт и вообще сильный перемещение воздушный масса.

человек продолжать работа у прибор, время от время бросать взгляд в шахта визуальный обзор, который открывать для они гэн атал. пронизывать толща стена корабль и заканчиваться широкий окно из прозрачный иттриевый керамика, шахта через система зеркало позволять обозревать планета невооруженный глаз.

в прозрачный окно под звездолет едва заметно двигаться планета. «темный пламень» вращаться на высота двадцать два тысяча километр чуть медленно планета: так быть удобно просматривать поверхность торманс. облачный покров, сначала показываться землянин загадочно плотный, на экватор изобиловать большой разрыв. в они проплывать свинцовый море, коричневый равнина вроде степь или лес, желтый хребет и массив разрушать невысокий гора. наблюдатель постепенно привыкать к вид планета, и весь много подробность становиться понятный на снимок.

торманс, почти одинаковый по размер с земля и похожий на она во многий общий черта планетарный порядок, резко разниться с она в деталь свой планетография. море занимать широкий область на экватор, а материк быть сдвигать к полюс. разделять меридиональный пролив, вернее, море, материк составлять как бы два венец, каждый из четыре сегмент, расширяться к экватор и сужаться к полюс, похожий на южный америка земля. издалека и сверху поверхность планета производить впечатление симметричность, резко отличный от сложный очертание море и суша земля. большой река течь главный образ от полюс к экватор, впадать в экваториальный океан или его залив. между они виднеться обширный клин неорошенный суша, по-видимому, пустыня.

— что сказать планетолог, — по обыкновение сощуриваться соль саин, — диковинный планета?

— ничто диковинный! — важно отвечать тор лик. — более древний, чем наш земля, но быстро вращаться. следовательно, полярный сдвиг материк проходить быстро и зайти далеко, чем у мы. симметрия, вернее, похожесть один полушарие на другой — дело случайный. вероятно, глубина торманс спокойно, чем земной, — не так резка поднятие и опускание, нет или мало действующий вулкан, слабый землетрясение. все это закономерный, удивительно другой…

— обогащение углекислота при высокий содержание кислород? — восклицать гриф рифт.

— слишком много тормансиан сжигать естественный топливо. здесь быть мы трудно дышать и приходиться избегать глубокий впадина рельеф. зато море, насыщать углекислота, быть прозрачный, как в древний геологический эпоха земля… наверное, с масса известковый осадок на дно. все это не вязаться с численность поселение, отмечать цефеянин двести пятьдесят год назад.

— тут немало противоречие между планетография и демография, — соглашаться гриф. — мочь быть, не стоить стараться они разгадывать, пока не спускаться на низкий орбита. раз нет искусственный спутник, то, кроме риск обнаружение, ничто не мешать мы облетать планета на любой высота.

— то более что мы взять уже весь с первый орбита, — горячо подхватывать тор лик.

— еще занятый чеди и фай. наш лингвистка удаваться получать текст достаточный длина, чтобы выяснивать структура язык метод кам амата. фай родис хотеть, чтобы мы, приближаться к планета и следить за телепередача, уже понимать речь тормансиан.

— разумно! избегать неверный ассоциация, из который образовываться стойкий клише, мешать понимание.

— о, вы, планетолог, неплохо подготавливать! даже по психология.

— давно замечать несовершенство физикокосмолог, сосредоточиваться только на свой область. без представление о человек как фактор планетный масштаб случаться опасный ошибка. теперь за это следить, — сказать тор лик, вставать и останавливать ленивый ход желтый лента.

— и вместе с то вы отлично преуспевать в специальность. едва оканчивать подвиг геркулес, вы изобретать гипсоболометр и со спутник открывать тот гигантский медный-ртутный пояс, о который до сей пора спорить геолог, как о редкий исключение, — добавлять гриф рифт.

молодой планетолог порозоветь от удовольствие и, чтобы скрывать смущение, добавлять:

— а исключение это залегать на глубина двадцать километр чуть ли не подо весь синийский щит!..

планетолог ждать недолго. еще несколько день (ночь быть очень короткий на такой высота облет), и «темный пламень» незаметно соскальзывать на орбита высота мало половина диаметр торманс и, чтобы не расходовать много энергия, увеличивать относительный скорость.

чеди и фай родис завешивать круглый зал гипнотаблица язык торманс. каждый член экипаж, заканчивать непосредственный работа, приходить сюда и погружаться в созерцание схема, одновременно прослушивать и подсознательно запоминать звучание и смысл слово чужой язык. не совсем чужой — семантика и альдеология он очень походить на древний язык земля с удивительный смесь слово восточный азия и распространять в конец эрм английский язык. подобно земной, язык торманс быть всепланетный, но с какой-то остаточный диалект в разный полушарие планета, для который приходиться придумывать условный название, аналогичный земной. полушарие, обращать вперед по бег торманс на орбита, называть северный, а задний — южный. как выясняться поздно, астроном торманс называть их соответственно полушарие головной и хвостов — жизнь и смерть.

всеобщность язык облегчать задача исследователь, но изменение высота звук и носовой, то растягивать, то убыстряться произношение оказываться много трудно земной, с его четкий и чистый выговор.

— зачем это? — негодовать гриф рифт, самый отставать из весь ученик чед. — разве нельзя выражать оттенок мысль лишний слово вместо завывание, вопль или мяуканье? не возвращение ли это к предок из число скакать по ветвь?

— для иной просто один и тот же слово произносить по-разному, менять смысл, — возражать тивис, виртуозно «мяукать», по выражение командир.

— а для я просто запоминать десять слово, чем взвывать в середина или в конец уже известный, — недовольно хмуриться гриф. — не все ли равный, сто или сто пятьдесят тысяча слово?

— не все равный, если орфография так сильно не совпадать с произношение, как у тормансиан, — авторитетный заявлять чеди.

— как мочь получаться столь нелепый расхождение?

— из-за недальновидный консерватизм. оно наблюдаться и у мы во время до мировой язык и до рационализация разноречие, который заставлять производить появление переводный машина. с ускорение развитие общество язык становиться меняться и обогащаться, а правописание оставаться на прежний уровень. даже плохо: упорно упрощать орфография, облегчать язык для ленивый или тупой человек, в тот время как общественный развитие требовать весь больший усложнение.

— и в результат язык утрачивать свой фонетический богатство?

— неизбежно. по существо, процесс быть сложно. например, у каждый народ земля с подъем культура идти обогащение бытовой язык, выражать чувство, описывать видимый мир и внутренний переживание. затем, по мера разделение труд, появляться технический, профессиональный язык. с развитие техника он становиться весь богато, пока число слово в он не превышать общеэмоциональный язык, а тот, наоборот, беднеть. и я подозревать, что общеэмоциональный язык торманс так же бедный, как наш в конец эрм, и даже еще бедно.

— означать ли это перевес профессиональный жизнь над досуг?

— вне всякий сомнение. у каждый человек время на занятие самообразование, искусство, спорт, даже просто для общение друг с друг быть мало. много мало, чем на его обязанность перед общество и необходимый для жизнь дело. мочь быть и другой — неумение использовать свой досуг для самообразование и совершенствование. то и другой — признак плохой организация и низкий уровень общественный сознание. фай родис говорить, что в прочитывать мы текст радиопередача торманс так же мало смысл, как бывать у мы в древний исторический период эрм, когда отпечатывать на листок плохой бумага ежедневный бюллетень новость, тело — и радиопередача нести не много три — пять процент полезный информация. кроме то, родис подозревать по наличие большой количество семантический стереотип, что письменность планета почему-то на низкий уровень развитие. но мы еще не видеть она, расшифровывать язык по запись памятный машина.

— еще учить и письменность? — шутливо вздыхать вир норин. — сколько же мы приходиться крутиться над торманс?

— не так уж много, — утешать он чеди, — теперь дело пойти интересно. сегодня олл дез начинать перехват телепередача, и, наверное, не поздно чем завтра мы увидеть жизнь торманс.

они увидеть. телевидение торманс не достигать тонкий эйдопластический техника земля, но передача оказываться четкий, с хороший цветовой гамма.

экипаж «темный пламень», за исключение дежурный, рассаживаться перед громадный стереоэкран, час наблюдать чужой жизнь. человек торманс быть так похожий на землянин, что более ни у кто не оставаться сомнение в правота догадка историк о судьба три звездолет эмв. странный ощущение овладевать землянин. будто бы они смотреть на свой же массовый представление, разыгрывать на исторический тема. они видеть гигантский город, редко разбрасывать по планета, точно воронка, всасывать в себя основной масса население. внутри они человек торманс жить в теснота многоэтажный здание, под который в лабиринт подземелье происходить повседневный технический работа. каждый город, окаймлять пояс чахлый роща, рассекать они широкий дорога, точно щупальце, протягиваться в обширный поле, засаживать какой-то растение, похожий на соевый боб и картофель земля, культивироваться в огромный количество. самый крупный город находиться вблизи берег экваториальный океан, на тот участок дельта река, где каменистый почва давать опора большой здание. вдали от река и возделывать поле колоссальный площадь суша быть занимать сухой степь с редкий травянистый растительность и бесконечно однообразный заросль кустарник.

в пояс возделывать земля поражать отсутствие постоянный поселок. какой-то унылый постройка, длинный и низкий, утомлять глаз повторение однообразие повсюду и в головной и в хвостовой полушарие, около большой город и меньший концентрация население. тяжелый машина двигаться в пыль, обрабатывать почва или собирать урожай, не менее тяжелый повозка с грохот нестись по гладкий и широкий дорога.

земной наблюдатель не мочь понимать, почему так шуметь этот огромный машина, пока не соображать, что чудовищный грохот происходить просто из-за плохой конструкция двигатель, небрежный пригонка часть.

час за час, не сметь нарушать молчание, чтобы не помешать товарищ, обитатель земля смотреть на жизнь далекий планета, оглушать масса первый впечатление. время от время тот или иной член экипаж «темный пламень» вставать и удаляться в тот часть круглый зал, за легкий перегородка, куда на длинный стол подводить подача пища. там, обмениваться впечатление, человек есть и снова возвращаться к экран, бояться упускать хотя бы час из время телепередача торманс. собственно, не торманс, а планета ян-яха, как она называться на тормансианский язык. однако название торманс так прочно входить в сознание член экспедиция за весь тот месяц, когда оно быть главный ориентир их раздумье, что землянин продолжать пользоваться он.

узнавать и главный город планета, чей название в перевод на язык земля означать средоточие мудрость.

и прежде все подтверждаться догадка фай родис, что письменность торманс представлять себя система сложный знак — идеограмма, на овладение который даже острый ум землянин понадобиться бы много время. к счастие, существовать упрощенный набор письменный знак, какой обходиться в повседневный жизнь и в облегченный язык печатный новость. новый таблица украшать стена зал на «темный пламень». украшать, потому что начертание знак соответствовать эстетический чувство экипаж звездолет. их сложный переплетение казаться изящный абстрактный рисунок. текст писаться или черный на ярко-желтый бумага, или же интенсивный темно-зеленый краска на бледно-голубой фон.

— как красиво в сравнение с убогий простота наш линейный алфавит! — восхищаться олл дез. — мочь быть, по возвращение следовать представлять алфавит торманс в сву — совет всеобщий усовершенствование?

— не думать, — возражать фай родис, — алфавит этот вид уже пользоваться на земля, и по многу век. консерватор весь время и народ отстаивать их преимущество перед чисто фонетический, подобный то, какой даль начало наш линейный письмо. они доказывать, что, быть идеограмма, этот знак читаться в единый смысл народ, говорить на разный язык…

— и буква становиться не только абстрактный знак, но и символ конкретный смысл, — подхватывать олл дез. — вот почему они такой огромный количество!

— и слишком мало для все объем расширяться экспоненциально человеческий мысль, — добавлять чеди даан.

— вы верно подмечать главное противоречие, — подтверждать фай родис, — ничто не даваться даром, и преимущество идеографический письмо становиться ничтожный с развитие культура и наука. зато стократно усиливаться его недостаток — смысловой окаменелость, способствовать отставание мышление, замедление его развитие. сложный красивый письмо, выражать тысяча оттенок мысль там, где они нужный миллион, становиться архаизм, подобие пиктограмма человек каменный век, откуда оно, несомненно, и происходить.

— я давно сдаваться, фай! — рассмеяться олл дез. — в сву я бы объявлять сторонница пещерный мышление. благодарить за спасение от позор.

— вряд ли сву расправляться бы так беспощадно с вы, — в тон она отвечать фай родис. — в этот совет большинство мужчина, и притом скептик. сочетание нестойкий перед персона наш пол, особенно с ваш данные.

— вы шутить, — серьезно сказать чеди, — а я казаться трагичный столь долгий существование идеограмма на торманс. это неизбежный отсталость мышление…

— вернее, замедленность прогресс и архаика форма, — поправлять она родис, — отсталость подразумевать сравнение. с кто? если с мы, то на какой исторический уровень? наш современный гораздо высоко. сколько позади оставаться век хороший, разумный и дружный жизнь, жадный познавание мир, счастие обогащение красота и радость. кто из мы отказываться бы жить в тот время?

— я, — откликаться вир норин. — они, наш предок, знать так мало. я не мочь бы…

— и я тоже, — соглашаться фай родис, — но безграничный океан познание так же простираться перед мы, как и перед они. эмоциональный разница нет. а личный достоинство, мечта и любовь, дружба и понимание — все, что выращивать и воспитывать мы? в это мы одинаковый. почему же отказывать торманс в похожий ступень? только из-за отсталый письменность? то более главный доказательство тормансианство, очевидно, отпадать. наш демограмма не подтверждать колоссальный численность население, подсчитывать цефеянин. расходиться на целый порядок.

— невероятно! — покачать голова гриф рифт. — в остальное цефеянин показывать себя хороший планетограф. ошибка это или…

— резкий падение численность, — доканчивать фай родис. — мочь быть. но тогда это катастрофа, а мы не замечать ничто особенный.

— не обязательно катастрофа, — возражать тивис хенако.

— со время посещение цефеянин проходить много двести пятьдесят год. взять средний продолжительность жизнь, характерный для начало эмв, — семьдесят год. за период, равный четверной продолжительность жизнь, население торманс мочь уменьшаться еще значительно или, наоборот, возрастать по причина чисто внутренний.

— внутренний причина, я думаться, самый плохой вид катастрофа, — сказать чеди. — не нравиться я пока планета ян-яха в свой телепередача!

как бы оправдывать слово чеди, из глубина стереоэкран послышаться мелодичный музыка, лишь изредка прерывать диссонансный удар и вопль. перед землянин появляться площадь на холм, покрывать что-то вроде бурый стекло. стеклянный дорожка направляться через площадь к лестница из тот же материал. уступ, украшать высокий ваза и массивный столб из серый камень, всего через несколько ступень достигать стеклянный здание, сверкать в красный солнце. легкий фронтон поддерживаться низкий колонна с причудливый вязь пилястр из ярко-желтый металл. легкий дымок куриться из два черный чаша перед вход.

по стеклянный дорога двигаться сборище молодой человек, размахивать короткий палочка и ударять они в звенящий и гудеть диск. некоторые нести на перекидывать через плечо ремень маленький красный с золото коробочка, настраивать на один и тот же музыка, который землянин причислять бы к зеленый-голубой спектр. до сей пора весь слышать они музыка торманс принадлежать лишь к красный или желтый веер тональность и мелодия.

камера телеприемник приближаться к идти, выделять среди толпа два чета, оглядываться на спутник и далеко на город со странный смешение тревога и удальство. весь четверо быть одевать в одинаковый ярко-желтый накидка, расцвечивать извив черный змей с зиять пасть.

каждый из мужчина подавать рука свой спутница. продолжать двигаться бок к лестница, они вдруг запевать, вернее — пронзительно заголосить. вызывающий напев подхватывать весь сопровождать.

чеди даан, фай родис и тивис хенако, хорошо все овладевать язык торманс, становиться напряженно вслушиваться. щелкнуть специальный фильтр звукозапись, модулировать учащенный неразборчивый речь.

— они воспевать ранний смерть, считать ее главный обязанность человек по отношение к общество! — восклицать тивис хенако.

фай родис молчать, наклоняться к экран, как делать всегда, поражать что-либо видеть. чеди даан закрывать ладонь лицо, повторять наспех перевести напев, мелодия который сперва понравиться землянин.

«высокий мудрость — уходить в смерть полный здоровье и сила, избегать печаль старость и неизбежный страдание опыт жизнь…

так уходить в теплый ночь после вечерний собрание друг…

так уходить в свежий утро после ночь с любимый, тихо закрывать дверь цветущий сад жизнь.

а могучий мужчина — опора и охрана — идти, захлопывать ворота. последний удар разноситься во мрак подземелье время, равный скрывать грядущее и уходить…»

чеди оборвать перевод и, удивленно взглядывать на фай родис,

— они петь, что долг смерть приходить на сто первый год их жизнь. или по их второй календарь белый звезда, который не отличаться от наш, после двадцать пять год. этот четыре провожать в храм нежный смерть!

— как мочь существовать такой общество? — забывать приличие, негодующий вскричать олл дез. — чем высоко социальный структура и наука, тем поздно созревать человек.

— потому-то мы, биолог, прежде все еще с древность эрм поставлять цель продление жизнь, вернее, молодость, — сказать нея холли, не отрывать взгляд от подниматься по ступень процессия тормансиан.

— у мы человек из-за сложность жизнь и огромный объем информация считаться ребенок до подвиг геркулес. еще двадцать год продолжаться юность, зрелость наступать лишь к сорок год. затем перед мы семьдесят год, а то и целый век зрелость, полный энергия, могучий труд и познавание жизнь. вместо десять — двадцать год, как в древность. рано человек считаться старый к сорок год. я быть бы старуха, — сказать фай родис.

— и человек умирать, так и не узнавать ничто о многообразие и красота мир! — возмущенно отзываться вир норин. — но в такой древность, когда девяносто процент человек не уметь даже читать, это не удивительный. долгий жизнь быть обременительный, просто не нужный. умирать в молодость называть любимец бог. но на торманс довольно высокий технический цивилизация. как же мочь они срубать дерево, еще не давать плод? это безумие и гибель!

— вир, вы забывать, что перед мы не коммунистический и даже не социалистический общество, а классовый социальный структура. по-моему, чудовищный обычай ранний смерть иметь прямой отношение к перенаселенность и истощение ресурс планета, — возражать родис.

— понимать, — сказать чеди, — ранний смерть не для все!

— да. тот, кто вести технический прогресс, должный жить долго, не говорить уже о править верхушка. умирать не мочь давать общество ничего, кроме свой жизнь и несложный физический труд, то быть не способный к высокий уровень образование. во всякий случай, на торманс два класс: образованный и необразованный, над который стоять правитель, а где-то между они человек искусство — развлекать, украшать и оправдывать.

— они тоже не умирать в двадцать пять год! — восклицать олл дез.

— естественно. но, пожалуй, для артист, там, где требоваться молодость и красота, предел жизнь немногое много, — отвечать фай родис.

а в ТВФ звездолет загреметь резкий, дико ритмический музыка, сменяться напев марш, то быть согласованный ритмический ход множество человек. взвизгивать звук неведомый инструмент перебивать едва уловимый нить скакать и суетливый мелодия. начинаться фильм.

по простор высокотравный степь тянуться неуклюжий повозка, запрягать рогатый четвероногий, похожий на земной жвачное, не то антилопа, не то бык. верхом на много длинноногий, напоминать олень животное скакать дочерна загорелый тормансиан, размахивать топор или механизм, аналогичный огнестрельный оружие древность земля. всадник неустрашимый отбиваться от стая ползучий коротколапый хищник, скопище ужасный змей с высокий, сдавленный с бок голова. иногда на повозка нападать такой же всадник, стрелять на полный скак. в перестрелка погибать или ехать по степь караван, или нападать, или тот и другой вместе.

землянин быстро понимать, что смотреть фильм о расселение тормансиан по планета. неясный оставаться, кто такой нападать разбойник. они нельзя быть считать абориген планета, так как они ничто не отличаться от переселенец.

фильм, постановка и картина на тема о геройский прошлое, о покорение новый планета экипаж «темный пламень» приходиться увидеть множество. яростный драка, скачки, убийство чередоваться с удивительно плоский и убогий показ духовный жизнь. повсюду и всегда торжествовать молодой мужчина, наделять качество, особенно ценный в этот воображаемый мир развлекательный иллюзия. драчливость, сила, быстрый реакция, умение стрелять из примитивный оружие в вид трубка, из который сила расширение газ выталкиваться увесистый кусочек металл.

подобный тема повторяться в разный вариация и очень быстро надоедать землянин. все же они продолжать смотреть они из-за кусочек подлинный хроника древний время, нередко вкрапливать в глупый сюжет. в старый обрывок проглядывать лицо девственный и богатый жизнь планета, еще не тронуть вмешательство человек. такой же, только с еще более могучий животный и растительный жизнь, быть доисторический земля. повторяться картина, некогда известный в земной история во время заселение америка белый раса. пионер по периферия, вольный, необузданный, плохо соблюдать закон, и хранитель вера и общественный порядок в обживать центр. затем обуздание пионер до полный подавление вольный общество. и неспроста столица планета называться город средоточие мудрость. этот имя возникать в пионерский время освоение планета торманс.

на торманс изначально степь преобладать над лес. природа планета не порождать животное-гигант, вроде слон, носорог или жираф земля. самый крупный из наземный четвероногий считаться рогатый тварь размер со средний земной бык, ныне уже исчезать. колоссальный стадо быкоподобный и антилопообразный существо некогда наводнять огромный степь. в мелкий, прогревать луч красный солнце море кишеть в сплошной чаща водоросль рыба, поразительно схожий с земной.

отсутствие сильный ветер на планета подтверждаться то, что на возвышенный участок экваториальный побережье рано расти дерево немыслимый на земля размер. в более близкий к полюс зона прежде существовать обширный болото, покрывать заросль однообразный дерево, похожий на земной таксодия, только с коричневатый оттенок мелкий и узкий, подобный расплющивать хвоинка, листочек.

все это быть на торманс, как неоспоримо свидетельствовать заснимать в отдаленный время фильм. но теперь землянин повсюду видеть или возделывать поле, или бесконечный площадь низкий кустарник, нагревать солнце и лишенный всякий другой растительность. даже слабый ветер торманс вздымать и кружить над куст густой пыль. отрадный выглядеть сухой степь, но и там трава казаться низкий и редкий, скоро напоминать полупустыня, когда-то распространять в область пассатный кольцо земля.

мочь быть, фильм о прошлое планета утолять естественный тоска тормансиан по былой разнообразие родной природа? подавлять большинство население обитать в огромный город, где, конечно, лихой скачка и стрельба на степной простор или охотничий экспедиция в дремучий лес под яркий и чистый звезда навсегда отходить в невозвратимый прошлое.

трудно поддаваться объяснение зрелище иной характер, в который красивый женщина частично обнажаться, совершать эротический движение и замирать в объятие мужчина в откровенный до отвращение поза. в тот же время землянин ни раз не видеть полный нагота или чистый открытость эрос, столь обычный на родной планета. здесь обязательно что-то оставаться скрывать, искажаться, прятаться, намекать на некий запретный или тайный качество, вероятно, с цель возбуждать слабый воображение или придавать особый вкус надоедать и утрачивать интерес отношение пол.

этот специфический эротизм сочетаться с неизвестный на земля обязательность одежда. никто не сметь появляться в общественный место или находиться дома в присутствие другой человек иначе, как полностью прикрывать свой тело.

женщина часто все носить просторный короткий рубашка с широкий и длинный рукав и низкий стоячий воротник, перехватывать мягкий, обычно черный, пояс, и широкий брюки, иногда длинный, до щиколотка, юбка. почти таков же быть мужской костюм, но с более короткий пола рубашка. только молодежь появляться в короткий, выше колено, штаны, очень похожий на земной. в общественный собрание или на празднество надевать одежда из яркий и узорчатый материя и набрасывать короткий плащ или накидка с великолепный вышивка.

одежда показываться землянин удобный и простой в изготовление, соответствовать теплый климат планета и самый разнообразный условие труд. красивый сочетание оттенок красный и желтый, по-видимому, нравиться большинство женщина и очень идти к смуглый тон их кожа и черный волос. мужчина предпочитать серо-фиолетовый и пурпурный цвет с контрастный отделка на воротник и рукав. часть тормансиан носить на левый сторона грудь, над сердце, нашивка в форма удлиненный горизонтальный ромб с какой-то знак. как подмечать чеди, то, у который в ромб блестеть нечто похожий на глаз, оказываться особенный уважение. а вообще-то уважение друг к друг как будто отсутствовать. бесцеремонный толкотня на улица, неумение уступать дорога или помогать спотыкаться путник изумлять звездолетчик. более то, мелкий несчастие вроде падение на улица вызывать смех у случайный свидетель. стоить человек разбивать хрупкий предмет, рассыпать какой-нибудь носить, как человек улыбаться, будто радоваться маленький беда.

если же случаться большой беда — телепередача показывать иногда катастрофа с повозка или летательный аппарат, — то немедленно собираться толпа.

человек окружать пострадавший и молча стоять, наблюдать с жадный любопытство, как одевать в желтый мужчина, очевидно врач и спасатель, помогать раненый. толпа увеличиваться, со весь сторона сбегаться новый зритель с одинаково жадный, звериный любопытство на лицо. то, что человек бежать не для помощь, а только посмотреть, много все удивлять землянин.

когда передача идти непосредственно со стадион, завод, станция сообщение, улица город и даже из жилище, то речь диктор или музыка неизменно сопутствовать однообразный глухой рев, вначале принимать звездолетчик за несовершенство передача. оказываться, что на торманс совершенно не заботиться о ликвидация шум. повозка реветь и трещать свой двигатель, небо дрожать от шум летательный аппарат. тормансианин разговаривать, свистеть и громко кричать, совершенно не стесняться окружающий. тысяча маленький радиоаппарат вливаться в общий рев нестройный смесь музыка, пение или просто громкий и неприятно модулировать речь. как мочь выдерживать житель планета не прекращаться ни на минута, ослабевать только глубокий ночь отвратительный шум, оставаться загадка для врач и биолог «темный пламень».

постепенно вникать в чужой жизнь, землянин обнаруживать странный особенность в передача всепланетный новость. их программа настолько отличаться от содержание общий программа передача земля, что заслуживать особый изучение.

ничтожный внимание уделяться достижение наука, показ искусство, исторический находка и открытие, занимать основной место в земной передача, не говорить уже о полностью отсутствовать на торманс новость великий кольцо. не быть всепланетный обсуждение какой-либо перемена в общественный устройство, усовершенствование или проект большой постройка, организация крупный исследование. никто не выдвигать никакой вопрос, ставить они, как на земля, перед совет или персонально перед кто-либо из хороший ум человечество.

очень мало место отводиться показ и обсуждение новый проблемный постановка театр, пытаться улавливать возникать поворот и перемена в общественный сознание и личный достоинство. множество кинофильм о кровавый прошлый, покорение (а вернее, истребление) природа и массовый спортивный игра занимать много весь время. человек земля казаться странный, как мочь спортивный состязание собирать такой огромный количество не участвовать в соревнование зритель, почему-то приходить в невероятный возбуждение от созерцание борьба спортсмен. только впоследствии землянин понимать существо дело. в спортивный соревнование выступать тщательно отбирать человек, посвящать весь свой время упорный и тупой тренировка в свой спортивный специальность. весь другой не быть место на состязание. слабый физически и духовно тормансиан, как маленький ребенок, обожать свой выдающийся спортсмен. это выглядеть смешной и даже противно. похожий положение занимать артист. из миллион человек отбираться единица. они предоставляться хороший условие жизнь, право участие в любой постановка, фильм и концерт. их имя служить приманка для множество зритель, соревноваться за место в театр, а сам этот артист, называться «звезда», подвергаться столь же наивный обожествление, как и спортсмен. положение, достигать «звезда», лишать она или он всякий другой деятельность. выступать в качество артист любой другой человек, суметь самостоятельно достигать высота искусство, как на земля, здесь, по-видимому, не удаваться. вообще отпечаток узкий профессионализм лежать на весь жизнь торманс, обеднять чувство человек и сужать их кругозор. возможно, это только казаться звездолетчик в результат отбор событие и материал информация. только прямой соприкосновение с народ планета мочь решать этот вопрос.

в телепередача и радиоинформация очень много внимание уделяться небольшой группа человек, их высказывание и поездка, совещание и решение. часто все упоминаться имя чойо чагас, соображение который на разный тема общественный жизнь, прежде все экономика, вызывать неумеренный восторг и восхваляться как высокий государственный мудрость. мочь быть, далекий от подлинный прозорливость гений, охватывать весь глубина и широта проблема, высказывание чойо чагас в что-то быть очень важный для обитатель торманс? как мочь судить об этот пришелец, парить на высота шесть тысяча километр?..

фай родис и гриф рифт напоминать об это горячий и резкий в суждение молодой товарищ.

странный образ, несмотря на постоянный сообщение о выступление и поездка чойо чагас и еще три человек, он близкий помощник, составлять совет четыре — верховный орган планета ян-яха, никто из звездолетчик еще не удаваться они увидеть. часто все поминать, этот человек как бы присутствовать везде и нигде.

лишь один раз в передача из город средоточие мудрость толпа, запружать улица и площадь, приветствовать восторженный рев пятерка машина, тяжело, как броневик древний время земля, проползать в скопище человек. в темный стекло ничто не проглядываться, но тормансиан, объять массовый психоз, кричать и жестикулировать, как на свой спортивный состязание.

землянин понимать, что этот четверо во глава с чойо чагас и быть истинный владыка все и всего. как обычно у древний народ, у житель торманс преобладать однообразный имя, и поэтому они приходиться носить по три имя. иногда встречаться человек с два имя. видимо, двуименный составлять высокий класс общество планета. тормансианский имя звучать отчасти похожий на земной, но в трудный для землянин диссонанс слог. чойо чагас, гентло Ши, кандо лелуф и зетрино умрог — так звать четверка верховный правитель. имя разрешаться сокращать все, кроме чойо чагас; ген Ши, ка луф, зет Уг повторяться с назойливый однообразие в неизменный порядок после имя чойо чагас, звучать магический заклятие дикий предок.

олл дез шутя объявлять, что весь землянин с их система двойной, бесконечно разнообразный имя должный принадлежать на торманс к верховный класс.

— и ты хотеть бы, не постыдиться бы? — спрашивать чеди даан.

— я представляться бы возможность увидеть настоящий хозяин жизнь и смерть любой человек. еще в школа второй цикл я увлекаться исторический фантазия. много все я захватывать книга о могучий король, завоеватель, о пират и тирана. они полный все сказка земля, какой бы из древний страна они ни принадлежать.

— это несерьезный, олла, — сказать чеди, — великий страдание человечество доставлять именно этот человек, почти всегда невежественный и жестокий. один тесно связывать с другой. в плохо устраивать общество человек или должный развивать в себя крепкий, бесстрашный психика, служить самозащита, или, что бывать гораздо часто, надеяться только на внешний опора — бог. если нет бог, то возникать вера в сверхлюди, с тот же потребность преклонение перед солнцеподобный вождь, всемогущий государь. тот, кто играть этот роль, обычно темный политикан, мочь давать человечество только фашизм и ничто более.

— среди они быть и мудрец, и герой, — не смущаться олл дез. — я хотеться бы повстречаться с подобный человек. — она закинуть рука за голова и опираться спина о выступ диван, мечтательный сощуривать глаз.

фай родис пристально посмотреть на инженер связь.

— чеди право в один аспект, — сказать она, — в действие весь этот владыка, помимо обусловленность, быть еще отсутствие понимание далекий последствие. это порождать безответственность, приводить к трагический результат. и я понимать олла дез.

— как? — восклицать разом чеди, вир и тивис.

— любой человек земля так осторожный в свой поступок, что проигрывать в сравнение с властитель наш древность. у он нет внешний признак могущество, хотя на самый дело он как осторожно ступать исполинский слон перед нестись напролом перепугать олень.

— владыка — и перепугать? — рассмеяться олла. — один противоречить другой.

— а следовательно, и составлять диалектический единство, — заключать фай родис.

дискуссия подобный род повторяться много раз, но внезапно приходить конец спокойный изучение планета.

ночной дежурный по радиопередача — он быть на этот раз гэн атал — подымать по тревога родис, гриф и чеди. весь четверо собираться у темный экран, прорезать лишь светящийся индикаторный линия с ее всплеск осцилляция. переводный машина быть выключать, так как звучать в обертонный воронка слово быть теперь понятный звездолетчик:

«сообщение главный обсерватория хвост подтверждать следить станция. вокруг наш планета обращаться неизвестный небесный тело — вероятно, космический корабль. орбита круговой, угол к экваториальный плоскость — 45, высота — 200, скорость…»

— они уметь рассчитывать и орбита, — буркнуть гриф рифт.

«размер космический тело по предварительный данные значительно мало звездолет, посещать мы в век мудрый отказ. второй доклад следить станция в восемь час утро».

— вот мы и обнаруживать, — с оттенок грусть сказать гриф рифт, обращаться к фай родис. — что быть предпринимать?

родис не успевать отвечать, как вспыхивать большой экран и на он появляться знакомый диктор.

— срочный сообщение! все слушать! слушать город средоточие мудрость! — тормансианин говорить отрывисто, резко, будто взлаивать в середина фраза. он передавать сообщение о звездолет и заканчивать: — в десятый час утро выступать друг великий чойо чагас, сам зет Уг. все слушать город средоточие мудрость!

— что быть делать? — повторять гриф рифт, приглушать повторный сообщение.

— говорить с торманс! после выступление зет уга перебивать передача, и на весь экран появляться я с просьба о посадка. олл дез приготавливаться к такой случай. — на щека фай родис проступать румянец легкий волнение.

к назначать время весь экипаж звездолет собираться у экран связь. наступать важный момент. ради он они посылать земля и проделывать весь невероятный полет прямой луч. все зависеть от то, как складываться отношение гость, к сожаление незваный, с тормансиан — вернее, с их владыка. ибо решение этот небольшой кучка человек, даже, возможно, один лишь чойо чагас, определять «воля» торманс и успех экспедиция землянин.

сигнальный часы над крыло отражатель стереоэкран идти по время главный город торманс. фай родис, удаляться на время в свой каюта, появляться примерно за четверть час до выступление зет уга. вероятно, она заранее приготавливать платье любимый тормансианский цвет — красный с золотисто-оранжевый подцветка из пушистый, давать глубокий тон материя. оттенять этот платье знакомый черта фай родис становиться непреклонный и твердо, почти грозный, а плавный ее движение казаться блик красный солнце торманс. она еще короче срезать волос, полностью открывать гордый шея. тщательно причесывать, с завиток черный волос на щека, без единый украшение, фай родис садиться в кресло перед экран, не обменяться ни слово со спутник. приглушенный привычный пение прибор оэс не нарушать настороженный тишина корабль.

гулкий, гудеть металл удар, как в огромный боевой щит, возвещать начало выступление один из правитель планета. некоторый время экран оставаться пустой, затем на он появляться небольшой рост человек в красный накидка, вышивать причудливый извиваться золотой змея. его кожа казаться более светлый, чем у большинство человек торманс. нездоровый одутловатость смягчать резкий складка вокруг широкий тонкогубый рот, маленький умный глаз сверкать решимость и в тот же время бегать беспокойно, будто тормансианин опасаться что-то упускать из вид.

олл дез подавлять вздох недоумение и разочарование и покоситься на фай родис. тот оставаться бесстрастный, будто облик этот человек не быть для она неожиданность.

зетрино умрог проводить маленький рука по высокий, с залысина лоб, избороздить поперечный морщина.

— народ ян-яха! великий чойо чагас поручать я предупреждать ты об опасность. в наш небо появляться пришелец из тьма и холод вселенная. управляемый корабль враждебный сила. мы объявлять по весь планета чрезвычайный положение, чтобы отражать враг. последовать пример наш предок, их мудрость во время правление ино кау и мужество народ, прогнать непрошенный пришелец в век мудрый отказ. да здравствовать чойо чагас!

— мочь быть, довольно? владыка высказываться ясно? — шепнуть олл дез из-за пульт.

фай родис кивнуть голова, и олла повертывать голубой шарик до отказ, включать на полный мощность заранее настраивать установка ТВФ. изображение зет уга задрожать, разбиваться на цветной зигзаг и исчезать. на доля секунда фай родис успевать замечать выражение испуг на лицо владыка, подниматься и вставать на круг главный фокус. она не отрываться смотреть в ромбик центральный луч, а боковой зрение мочь видеть себя на экран, как в зеркало.

перед изумлять тормансиан вместо искривлять и разбиваться изображение зет уга появляться удивительно похожий на они прекрасный улыбаться женщина, с голос нежный и сильный.

— человек и правитель ян-яха! мы приходить с земля, планета, порождать и вскармливать ваш предок. случай отдалять вы в недоступный мы прежде глубина пространство. теперь мы в сила преодолевать он и приходить к вы, как кровный прямой родич, чтобы соединять усилие в достижение хороший жизнь. мы никогда не быть ничей враг и полный добрый чувство к вы, с который мы ничто не разделять и возможный абсолютный понимание. мы просить разрешение опускаться на ваш планета, познакомиться с вы, рассказывать о жизнь земля и передавать вы все, что мы знать полезный и хороший. в экипаж наш корабль всего тринадцать такой же, как и вы, человек, это горсточка в сравнение со множество житель ян-яха. мы не представлять для вы никакой опасность, если вы примета мы гость свой планета. мы изучать ваш язык, чтобы избегать ошибка и непонимание.

экран подергиваться серый рябь, сделаться плоский и пустой. из глубина его возникать, прерываться, выть звук, сквозь который надрывно кричать знакомый уже землянин голос диктор город средоточие мудрость:

— передача… прекращать передача…

фай родис переглядываться с гриф рифт и, отступать назад, садиться на прежний место. олл дез протягивать рука к шарик выключатель, но родис жест останавливать она. нагибаться к приемник, она заговаривать громко и звонко, не обращать внимание на вой и свист помеха:

— звездолет «томный пламень» вызывать совет четыре! вызывать совет четыре! повторять просьба — разрешать посадка! просить доводить до сведение чойо чагас, председатель совет четыре. ждать ответ на косвенный частота ваш навигационный передача. ждать ответ!

олл дез выключать ТВФ. загораться синий огонек эллипсоидный антенна. после вой и взлаивать крик в круглый зал наступать мертвый молчание. он нарушать сам родис.

— не мочь считать начало успешный, — озабоченно сказать она.

— я бы сказать, что попытка познакомить торманс с мы проваливаться, — скупо улыбаться гриф рифт.

— хороший же этот правитель! — возмущенно восклицать чеди. — они бояться!

— тот же, что бояться весь воспитывать капитализм, проникнутый зависть принужденный неравенство. бояться конкуренция, — печально отвечать фай родис.

— то быть то, что мы отнимать власть? — спрашивать чеди.

— конечно!

— но ведь это дико и нелепо. зачем мы власть в чужой мир?

— это ясный для мы, для весь земля, для великий кольцо, но вряд ли много человек на торманс понимать это.

— тогда зачем мы вообще просить посадка? очевидно, мы не понимать друг друг, — пожимать плечо чеди.

— для тот, кто смочь понимать. да и мы тоже следовать понимать они, даже этот странный правитель, — твердо сказать родис.

— и вы быть настаивать?

— попытаться!

синий глазок гореть час за час, но планета молчать. звездолет уходить на ночной сторона, когда фай родис подниматься и приглашать свободный от вахта спутник в столовая.

все энергично приниматься за темно-коричневый кирпичик пищевой смесь, достаточно вкусный, чтобы поддерживать аппетит, и достаточно упругий, чтобы давать работа крепкий зуб и челюсть, наследие предок, есть всевозможный твердый и неудобоваримый яство. фай родис ограничиваться бокал густой КМТ — оливковый-зеленый напиток. гриф рифт сделать лишь несколько глоток чистый вода.

чеди даан, оставаться дежурить на перехват телепередача, наблюдать за возобновление всепланетный новость. перед глаз телекамера возникать улица и площадь разный город торманс, зала собрание и аудитория школа. везде возбужденный тормансиан жестикулировать, кричать издалека или разражаться поток слово в непосредственный близость от приемный аппарат. задаваться вопрос: «что делать со звездолет?», и часто все повторяться слово: «долой, вон, не допускать, уничтожать!..» на широкий уступ перед здание, похожий на астрономический обсерватория, появляться молодой человек в голубой одежда. диктор объявлять, что выступать один из страж небо, организация, призванный охранять неприкосновенность планета ян-яха. человек в голубой одежда завопить: «вы слышать гнусный ложь дрянной женщина, предводительница шайка межзвездный ворье, с беспримерный наглость посметь называть себя кровный сестра наш великий народ. за один этот кощунство опасный пришелец подлежать наказание. наш ученый давно устанавливать и доказывать, что предок народ ян-яха являться с белый звезда, чтобы покорять природа забывать планета и устраивать здесь жизнь, полный счастие и покой…»

чеди даан, увлекаться нелепый речь оратор, произносить с непривычный для землянин пафос, голос то дрожать, то срываться на крик, не замечать, как за ее спина появляться фай родис и включать переводный машина. но даже тот не смочь находить эквивалент слово «гнусный», «шайка», «вор», «дрянной», «кощунство». родис удаляться за справка, а чеди, иногда прибегать к дифференциальный увеличение, продолжать всматриваться в толпа — молодой лицо, только молодой, с то непроницаемый и отгораживать от мир выражение, какой бывать у фанатик или у тупой, равнодушный человек.

внезапный догадка заставлять чеди включать на сигнальный браслет вызов олла дез. тот прибегать, раскраснеться, после отражение атака, производить на она сразу вир норин, тивиса и нея холли за она романтический приверженность к «владыка». вслед за она входить фай родис, нести листок только что выкопировать из «звездочка» словарь древний понятие.

— находить загадочный слово? — не утерпеть чеди, как ни хотеться она высказывать собственный догадка.

— ругань, то быть слово на низкий уровень развитие психика, считаться оскорбительный для тот, кто адресовать.

— зачем? ведь они ничто не знать о мы!

— они применять метод проникновение в психика человек через подсознание, в свой время запрещать у мы закон, но широко использоваться в демагогия фашистский и лжесоциалистический государство эрм. страшный преступник гитлер, расценивать свой народ как стадный сборище обезьяна, действовать в точность как этот тормансианский оратор. он вопить, орать, багроветь в яростный припадок, извергать ругань и слово ненависть, заражать толпа яд свой несдержанный эмоция. «в толпа инстинкт высоко все, а из он выходить вера»— вот его слово, использовать поздно в олигархический лжесоциализм китай. с противник не спорить. на они кричать, плевать, бить, а при надобность уничтожать физически. вы сам видеть, что для оратор торманс нет ничто, кроме вбивать в голова понятие. они обращаться не к здравый смысл, а к животное безмыслие, так пусть вы не смущать этот ругань — она всего лишь прием в разрабатывать система обман народ.

чеди вставать и проходиться перед стена экран и пульт, сжинать кулачок от нетерпение.

— а я, кажется, понимать, — медленно заговаривать она, — даже позвать олла, прежде чем вы приходить, — для эксперимент…

родис и олла выжидательно смотреть на чеди.

— у они существовать второй сеть всепланетный новость. тот, который мы ежедневно принимать, контролироваться и фильтроваться, так же как и наш мировой сеть. но если мы делать это для отбор наиболее интересный и важный, подлежащее первоочередный оповещение, то здесь это делаться с совершенно другой цель.

— понимать, — кивнуть фай родис, — показывать только то, что хотеть правитель торманс. подбор новость создаваться «определенный впечатление». а мочь быть, создаваться и сам «новость».

— без сомнение, так. я догадываться, когда смотреть на «негодование» народ. группа человек, который высказываться абсолютно одинаково, с наигранный рвение. они подбирать в разный город. а подлинный обзор человек и мнение мы не видеть, как не видеть он и население планета.

— если так… — начинать фай родис.

— должный существовать другой сеть, — продолжать чеди. — по она идти подлинный информация. правитель не смотреть на фальшивка. это не только бесполезный, но и опасный для управление.

— и вы хотеть настраиваться на второй сеть? — спрашивать олл дез. — быть соображение о ее параметр?

— помнить, мы поймать ночной рапорт обсерватория?

олл дез склоняться над аппарат волновой разрез, и стрелка его индикатор оживать, прощупывать канал передача.

фай родис обнимать чеди за плечо и слегка прижимать к себя. оба не отрываться смотреть на слепой экран. проплывать и стремительно проноситься размытый контур или просверка четкий линия. через несколько минута громкий речь зазвучать одновременно с появление на экран обширный помещение, заставлять ряд стол с развертывать на они таблица и чертеж. совсем непохожий на буйствовать на улица человек в коричневый и темно-серый одежда собираться в кружок на задний план. они быть намного старый экзальтированный молодежь.

«не понимать этот паника, — говорить один в центр собираться. — надо бы принимать звездолет. подумать только, как много мы мочь узнавать от они, очевидно, человек более высокий культура и столь похожий на мы…»

«в это-то и дело, — перебивать другой, — но как же быть с миф белый звезда?»

«кто он нужный сейчас?»— сердито нахмуриваться первый.

«то, кто твердить о непреложность истина в книга великий гений цоам, доставлять с белый звезда. а если мы с планета этот пришелец и там все так изменяться, тогда…»

«довольно! у четыре везде глаз и ухо, — прерывать первый говорить, — молчать».

будто по сигнал, человек расходиться по свой место за стол. глаз телекамера переключаться на лаборатория с аппаратура и стена сетчатый клетка, в который копошиться нечто живой. здесь стоять пожилой человек в желтый халат и разговор тоже вестись о звездолет землянин.

«необычайный наконец случаться, — сказать женщина с забавный косичка, на земля годиться для девочка. — тысячелетие мы отрицать разумный жизнь с высокий культура вокруг мы или считать ее великий редкость. в век мудрый отказ прилетать один звездолет, а теперь появляться второй, да еще с наш прямой родственник. как же можно он не принимать!»

«Шш! — совершенно по-земной давать знак молчание старый, согнутый возраст тормансианин. — там, — он подымать палец вверх, — еще ничто не сказать».

и опять по безмолвный команда человек расходиться. камера переключаться на высокий зал с огромный столбообразнымй машина, труба и котел. и вдруг весь погасать. синий глазок приемник потухать, зеленоватый свечение озарять окно фильтратор, и послышаться взвизгивать тормансианский речь. землянин, задерживаться в столовая, поспешить присоединяться к наблюдатель.

«пришелец чужой планета. пришелец чужой планета. совет четыре вызывать вы для переговоры. вступать в двусторонний видеосвязь по особый канал. техник пояснять способ включение!»

темный стереоэкран загораться вновь. в тесный камера, похожий на обычный автоматический установка ТВФ, сидеть пожилой тормансианин в голубой. он начинать говорить в маленький рупор перед себя, пытаться объяснять землянин параметр особый линия. олл дез мгновенно подключать уже настраивать ТВФ «темный пламень». тормансианин откидываться назад и замирать от удивление, увидеть на свой экран человек звездолет.

— звездолет «темный пламень»к переговоры готовый, — с чуть заметный нотка торжество сказать олл дез, немного спотыкаться на тормансианский произношение.

техник в голубой наконец оправляться от неожиданность и проговаривать что-то приглушенный и неразборчивый в кубик на гибкий ножка, выслушивать ответ и подымать побледнеть лицо.

— приготавливаться. выбирать среди вы уметь хорошо говорить на язык ян-яха и знать слово почтение. переключать вы на обитель совет четыре!

на экран появляться огромный комната, весь задрапировывать вертикальный складка тяжелый ткань густой малахитовый-зеленый цвет. на передний план стоять круглый стол с массивный, украшать резьба ножка в форма когтистый лапа. на стол одиноко лежать бледно-голубой опалесцирующий шар. четыре кресло из тот же зеленый ткань стоять на яркий солнечно-желтый ковер. на задний стена виднеться астрономический карта, слабо светиться над черный шкаф с дверца, украшать пестрый и тонкий рисунок. на шкаф гореть высокий лампа с бледно-голубой абажур, окаймлять зеленый полоса, бросать свет на четыре человек, с неприличный важность разваливаться в кресло. трое скрываться в тень, впереди сидеть худощавый и высокий человек в белый накидка, с обнаженный голова и торчать ежик серо-черный волос. жесткий рот не гармонировать с притуплять короткий нос, а проницательный узкий глаз — с высоко подымать, как бы в усилие соображать, бровь. но олл дез мочь быть довольный. чойо чагас производить впечатление властелин и, несомненно, быть они.

фай родис, по-прежнему в свой красный-оранжевый платье, ступать на круг главный фокус. чойо чагас выпрямляться и долго рассматривать женщина земля.

— я приветствовать вы, хотя вы являться без спрос! — наконец сказать он.

«для то чтобы запрашивать» приглашение»и получать ответ, потребоваться бы несколько тысяча год!«— подумать родис, и губа ее дрогнуть в еле заметный усмешка, вызывать столь же быстрый реакция — бровь владыка немного сдвигаться.

— пусть тот, кто у вы владычествовать и кто поручать представлять правитель ваш планета, объяснять цель прибытие, — продолжать он.

фай родис кратко и точно рассказывать об экспедиция, об источник сведение о планета ян-яха и история исчезновение три звездолет земля в самый начало эмв. чойо чагас бесстрастно слушать, отваливаться назад и полагать на мягкий подставка нога, обтягивать белый гетры. и чем надменно становиться его поза, тем ясно читать землянин смятение, происходить в душа председатель совет четыре.

— я не уяснять себя, от чей имя вы говорить, пришелец. весь вы чересчур молодой! — сказать чойо чагас, едва родис оканчивать свой сообщение с просьба принимать» темный пламень «.

— мы человек земля и говорить от имя наш планета, — отвечать фай родис.

— я видеть, что вы человек земля, но кто велеть вы говорить так, a не иначе?

— мы не мочь говорить иначе, — возражать родис, — мы здесь частица человечество. каждый из человек земля говорить бы то же самый, только, мочь быть, в другой выражение или ясно.

— человечество? это что такой?

— население наш планета.

— то быть народ?

— понятие народ у мы быть в древность, пока весь народ планета не сливаться в один семья. но если пользоваться этот понятие, то мы говорить от имя единый народ земля.

— как мочь народ говорить помимо законный правитель? как мочь неорганизованный толпа, то более простонародье, выражать единый и полезный мнение?

— а что вы подразумевать под термин» простонародье «? — осторожно спрашивать фай родис.

— неспособный к высокий наука часть население, использовать для воспроизводство и самый простой работа.

— у мы нет простонародье, нет толпа и правитель. законный же у мы лишь желание человечество, выражать через суммирование мнение. для это быть точный машина.

— я не уяснять себя, какой ценность иметь суждение отдельный личность, темный и некомпетентный.

— у мы нет некомпетентный личность. каждый большой вопрос открыто изучаться миллион ученый в тысяча научный институт. результат доводиться до всеобщий сведение. мелкий вопрос и решение по они приниматься соответствующий институт, даже отдельный человек, а координироваться совет по главный направление экономика.

— но быть же верховный править орган?

— он нет. по надобность, в чрезвычайный обстоятельство, власть брать по свой компетенция один из совет. например, экономика, здоровье, честь и право, звездоплавание. распоряжение проверяться академия.

— я видеть у вы опасный анархия и сомневаться, что общение народ ян-яха с вы приносить польза. наш счастливый и спокойный жизнь мочь быть нарушать… я отказываться принимать звездолет. возвращаться на свой планета анархия или продолжать бродяжничать в бездна вселенная!

чойо чагас вставать, выпрямляться во весь рост и направлять указательный палец прямо в фай родис. три другой член совет четыре вскакивать и дружно вскидывать рука с ладонь, направлять ребро вперед, — жест высокий одобрение и восторг на торманс.

побледнеть, фай родис тоже простереть вперед рука успокаивать жест земля.

— просить вы еще несколько минута подумать, — звонко сказать она чойо чагас. — я вынуждать связываться с наш планета, прежде чем начинать решительный действие…

— вот и обнаруживаться истинный лицо пришелец! — чойо чагас картинно повертываться к свой соратник. — какой решительный действие? — он грозно сощуривать свой узкий глаз.

— смотря по то, какой я разрешать земля! если…

— но как вы смочь связываться? — нетерпеливо прерывать чойо чагас. — вы только что говорить о недоступность расстояние. или весь это обман?

— мы никогда никто еще не обманывать. в крайний случай, израсходовать огромный энергия, можно пронзать пространство прямой луч.

спутник фай родис переглядываться с изумление. чеди даан открывать было рот, гриф рифт сдавливать ее плечо, глаз приказывать молчать.

олл дез невозмутимо подходить к родис, и взгляд четыре правитель сосредотачиваться на новый представительница земля. олла подавать родис обыкновенный микрофон для переговоры внутри корабль и переводить рама ТВФ на экран в глубина зал, где обычно экипаж звездолет смотреть взять с земля стереофильм и эйдопластический представление. для звездолетчик не оставаться сомнение, что оба женщина действовать по заранее согласованный план.

фай родис приниматься вызывать в микрофон совет звездоплавание. короткий и мелодичный слово земной язык звучать для тормансиан как заклинание. четверо владыка оставаться стоять вне свет лампа, и фай родис не мочь услеживать за выражение их темный лицо.

на экран, совсем реальный в трехмерный пластика и естественный цвет, появляться человек земля. в большой зал идти заседание один из совет, по-видимому, отрывок из хроника.

чеди даан резко освобождать плечо от палец гриф рифт.

— недостойный обман! — громко произносить она.

фай родис не дрогнуть, а продолжать, склоняться вперед и не сводить глаз с владыка торманс:

— переводить свой вопрос земля на язык ян-яха! — и она становиться говорить попеременно то на земной, то на тормансианский язык. — уважаемый член совет, я вынуждать просить разрешение чрезвычайный мера. правитель торманс, не выяснять мнение и вопреки желание многий человек планета, отказываться принимать наш звездолет по мотив ошибочный и ничтожный…

— ложь! разве вы не видеть по всепланетный передача, как негодовать народ и требовать, чтобы вы не только не пускать к мы, а попросту уничтожать? — повелительный перебивать чойо чагас.

— мы включаться в ваш особый сеть и видеть другой, — невозмутимо парировать родис и продолжать: — поэтому я просить позволять мы стереть с лицо планета главный город — центр самовластный олигархия — или производить всепланетный наркотизация с персональный отбор.

чойо чагас приседать на край стол, а трое остальной ринуться вперед, размахивать рука.

олл дез незаметно передвигать кадр эйдопластика. на экран ТВФ председатель совет энергично заговаривать, указывать на карта вверху. член совет утвердительно закивать. идти обсуждение постройка тренировочный школа для будущий исследователь тамас. со сторона можно быть подумать, что фай родис получать необходимый разрешение.

— неслыханно! я больше не мочь! — чеди даан выбегать из зал, бросаться в свой каюта и запираться там, жестоко страдать.

следом за она двинуться гэн атал, тивис и мент кор, но быть останавливать повелительный тон речь фай родис:

— я получать разрешение на чрезвычайный действие. просить снова подумать. быть ждать два час по время ян-яха. — фай родис повертываться, чтобы выходить из главный фокус.

— стоять! — крикнуть чойо чагас. — на какой действие вы получать разрешение?

— на любой.

— и что решать?

— пока ничто. ждать ваш ответ.

родис погасить обратный связь ТВФ, оставлять владыка торманс перед темный экран их секретный сеть. они не догадываться сразу выключаться, и землянин мочь несколько минута наблюдать их спор и суетливый испуганный жест.

— положение опасно! — говорить горбоносый тормансианин с круглый и выпуклый глаз, как поздно узнавать землянин, первый помощник чойо чагас ген Ши. — могущество пришелец несомненно.

— как бы они ни лгать, звездолет обладать огромный сила и, без сомнение, могущественный оружие. без он никто не пускаться бы в дальний путь к неведомый планета, — бубнить зетрино умрог, — но звездолет, садиться на планета…

— это совсем другой! — сказать чойо чагас и что-то крикнуть в сторона. экран выключаться.

родис устало опускаться в кресло и несколько раз проводить ладонь по лицо и волос снизу вверх, как бы умываться. гриф рифт молча протягивать бокал КМТ, и она принимать он с благодарный улыбка.

— представление получаться блестящий! — довольно сказать олл дез и прорвать плотина негодующий молчание.

— недостойный! стыдно! человек земля не должный разыгрывать лживый сцена и пускаться в обман! никогда не ожидать, что глава наш экспедиция способный на бессовестный поступок! — наперебой заговаривать тивис хенако, мент кор, гэн атал и тор лик. даже твердокаменный диво симбел осуждающе смотреть на фай родис, в тот время как нея холли, вир норин, соль саин и эвиз тануть не скрывать свой восхищение она.

фай родис отставлять бокал, вставать и подходить к товарищ. взгляд ее зеленый, большой, даже для женщина эвр, глаз быть печальный и твердый.

— мнение о мой поступок разделяться у вы почти надвое — мочь быть, этот свидетельство его правильность… не нужно оправдание, я ведь сам сознавать вина. опять перед мы, как тысяча раз прежде, стоять все тот же вопрос: вмешательство — невмешательство в процесс развитие, или, как говорить прежде, судьба, отдельный человек, народ, планета. преступный навязывать сила готовый рецепт, но не менее преступно хладнокровный наблюдение над страдание миллион живой существо — животное ли, человек ли. фанатик или одержимый собственный величие психопат без колебание и совесть вмешиваться во весь. в индивидуальный судьба, в исторический путь народ, убивать направо и налево во имя свой идея, который в огромный большинство случай оказываться порождение недалекий ум и больной воля параноик. наш мир торжествующий коммунизм очень давно покончить со страдание от психический ошибка и невежество власть. естественно, каждый из мы хотеться помогать то, который еще страдать. но как не поскальзываться на применение древний способ борьба — сила обман, тайна? разве не очевидно, что, применять они, мы становиться на один уровень с тот, от кто хотеть спасать? а, находиться на тот же уровень, какой право иметь мы судить, ибо терять знание? так и я сделать один шаг по древний путь, и вы сам бросать я обвинение в недопустимый поступок.

фай родис приседать к стол, по обыкновение подпирать подбородок рука и вопросительно оглядывать молчать человек. она не находить среди присутствовать чеди даан, понимать причина, и глаз ее становиться еще печально.

— разве можно полностью отвергать вмешательство, — спрашивать гриф рифт, — если с детский год — и во весь социальный жизнь — общество вести человек по путь дисциплина и самоусовершенствование? без это не быть человек. шаг выше, к народ — совершенствование его социальный жизнь, а затем и совокупность народ, целый страна или планета. что же такой ступень к социализм и коммунизм, как не вмешательство знание в организация человеческий отношение?

— да, это так, но если оно создаваться изнутри, а не извне, — возражать тор лик, — здесь же мы чужой, пришелец из совсем другой мир.

— не чужой! мы ребенок земля, и они тоже! — восклицать нея холли.

— около два тысячелетие они идти сам, без мы. и у мы нет честь и право теперь рассматривать тормансиан как свой, — резко возражать тивис.

— может ли биолог и антрополог судить столь поверхностно? — поморщиться эвиз тануть. — два тысяча год без мы, а миллион с мы и весь последний, самый трудный путь от варварство и феодализм до эмв. весь жертва, кровь, слеза и горе великий путь с мы! какой же они чужой? разве вы забывать, что человек — это кульминация три миллиард год естественный отбор, слепой игра на выживание, инферный, завеса над который впервые приподымать дарвин. мы связанный через ген исторический преемственность со весь животный жизнь наш планета, и, следовательно, тормансиан тоже. разве мы мочь отказываться от свой корень, как то по неизвестный мы причина сделать предок современный обитатель ян-яха? давно уже, как и мы, они знать, что человек погружать в неощутимый океан мысль, накоплять информация, который великий ученый эрм вернадский называть ноосфера. в ноосфера — весь мечта, догадка, вдохновенный идеал тот, кто давно исчезать с лицо земля, разрабатывать наука способ познание, творческий воображение художник, писатель, поэт весь народ и век. мы знать, что человек земля в свой психика почерпать огромный сила, реализоваться в построение коммунистический общество: удивление и преклонение перед красота, уважение, гордость, творческий вера в нравственность, не говорить уже об основа основа — любовь. то, что тормансиан прерывать этот преемственность, — ненормально. нет ли здесь нарушение первый закон великий кольцо — свобода информация? если быть, то, вы знать, мы полномочный на самый суровый вмешательство…

— убедительно! — сказать соль саин.

— и все же это не оправдание метод древность! — сказать тор лик.

— не оправдание, я уже сказать, — отвечать фай родис. — но представлять себя чаша весы. бросать на один возможность помогать целый планета, а на другой — лживый комедия, разыгрывать я. что перевешивать?

— нечего спорить, — соглашаться мент кор, — но существо дело не в соотношение добро и зло, горе и радость, который, как мы знать, абсолютный лишь в мера, а не в сравнение. зерно опасность здесь, как понимать, в уровень поступок, ибо, ступать на путь ложь и запугивание, где определять мера и тот грань, далеко который нельзя идти, не падать?

— мент, вы очень точно выражать общий мнение, — сказать внезапно появляться в зал чеди даан, — ложь вызывать ответный ложь, испуг — ответный попытка устрашение, для преодоление который нужный новый обман и застращивание, и все покатиться вниз неудержимый лавина ужас и горе.

— я убеждать, что сущность противоречие вы формулировать правильно, но этот последний ступень пока далекий абстракция, — сказать фай родис.

синий глазок потухать. планета ян-яха вызывать» темный пламень «. засвечиваться экран на корабль и в обитель совет четыре.

чойо чагас сидеть, неестественно прямо, скрещивать на грудь рука, и смотреть на землянин в упор.

— я разрешать посещение планета и приглашать быть мой гость. через сутки быть подготовить и указывать место посадка корабль.

фай родис, вставать, поклониться, вкладывать в этот движение едва заметный кокетство и женский насмешливость.

— благодарить вы от имя земля и мой спутник. спешить с посадка нет необходимость. мы должный проходить иммунизация, чтобы не занести вы тот болезнетворный начало, против который у вы нет антитело, и создавать иммунитет для себя. теперь, получать разрешение, мы взять проба земля, вода и воздух…

— не садиться?

— да, для это быть аппарат — у мы они звать чиркать ракета. думать, что день через десять мы быть готовый к посадка. кроме то… — фай родис на секунда запинаться.

— кроме то? — остро блеснуть глаз чойо чагас.

— я вызывать второй звездолет. он быть обращаться по высокий орбита вокруг ян-яха, ожидать мы, — на случай авария наш звездолет.

— неужели водитель корабль земля так неискусный? — раздраженно сказать чойо чагас, в тот время как член совет четыре обменяться обескураживать взгляд.

— путешественник космос, или бродяга вселенная, как называть мы стража небо, должный быть готовый к любой случайность, — подчеркивать последний слово фай родис.

владыка торманс нехотя кивнуть, и телеаудиенция оканчиваться.

глава IV 
отзвук инферный
громада» темный пламень» приближаться к поверхность планета. скорость облет возрастать, и разрежать на высота в сотня километр воздух оглушительный реветь за неуязвимый стенка корабль, надежно защищать и от перегрев, и от любой радиация. этот звук чудовищный сила улавливать звукозонд торманс. оказываться, и здесь знать прибор, записывать звуковой хроника небо. усилитель доносить этот однообразный, резкий, как сигнал опасность, вопль до кабинет ученый-наблюдатель, до высокий башня страж небо и просторный апартамент правитель, возвещать о приближение незваный гость, пугающий и привлекательный.

без усталь трудиться техника звездолет, вычислять программа и закладывать они в тупомордый трехглазый чиркать ракета. вскоре пачка спиральный трубка, зачехлять в пятиметровый рыбообразный оболочка, отрываться от корабль, описывать громадный парабола и касаться поверхность планета в заранее установленный место. один чиркнуть по волна океан, другой пронестись в его глубина, третий вспарывать гладь река, последующий пропахать поле, река и зеленый зона в разрешать тормансиан место. и, снова подниматься на высота облет, ракета прилипать к борт «темный пламень», нести для его лаборатория биологический проба вода, земля и воздух чужой планета.

нея холли, эвиз тануть и тивис хенако третий сутки не смыкать глаз. под унылый пение ультрацентрифуга они не отходить от протонный микроскоп и термостат с бесчисленный серия бактериальный и вирусный культура. аналитический компаратор сравнивать токсин вредоносный микроб земля и торманс и выводить длинный формула иммунологический реакция, чтобы нейтрализовать доселе незнаемый болезнетворный начало. иммунизация получать в равный степень как намечать к высадка, так и оставаться в корабль. весь экипаж состоять из тяжело дышать человек с пылать лицо и лихорадочный блеск глаз. тор лик и мент кор приходиться даже погружать в гипнотический сон, так как сила реакция организм потребовать исключать всякий деятельность.

и все же через несколько день эвиз тануть объявлять, что она недовольный результат и не мочь гарантировать полноценный защита.

— какой срок достижение полноценность? — спрашивать она фай родис.

немного сконфузить, эвиз задумываться.

— я ожидать встречать здесь обычный комплекс. ведь тормансиан привозить с земля в свой кишечник тот же самый бактериальный флора, без который не мочь существовать и мы. если они не быть уничтожать местный микроб, а, наоборот, процветать, это означать, что земной бактерия и вирус подавлять первобытный микромир торманс. однако обнаруживать два необыкновенный болезнетворный вирус. они мочь возникать только в условие чрезвычайный скученность человек. сейчас ничто похожий на торманс мы не наблюдать.

— этот косвенный подтверждение былой перенаселенность планета, — сказать фай родис, — но мы нужно спускаться на торманс как можно скоро.

— необходимый перестройка наш защитный реакция происходить вряд ли рано, чем через два месяц, — заявлять эвиз тануть такой тон, как будто она быть виноватый в невозможность проводить иммунизация скоро.

фай родис улыбаться она.

— что же делать! хотеться быть полноправный гость новый земля, и почти никогда это не удаваться. всегда случаться обстоятельство, который торопить, не позволять ждать. многие рассказывать о незабываемый чувство встреча с новый и безопасный планета. выходить из корабль на чистый воздух, под новый солнце и, словно дитя, бежать по ласковый девственный почва. буйный желание сбросить одежда и погружаться весь существо в свежесть кристальный чистый мир. чтобы босой нога ступать по мягкий трава, чтобы ветер и солнце, касаться обнаженный кожа, передавать она весь нота изменчивый дыхание природа. и столь немногий из сотня тысяча путешественник на иной мир удаваться испытывать это!

— значит, скафандр? — спрашивать нея холли.

— да! как ни жаль! потом, когда заканчиваться иммунизация, мы снимать они. без шлем, только с биофильтр — и это уже удача! зато мы быть готовый в три-четыре день.

— мочь быть, это к хороший, — сказать нея холли. — анализ вода торманс показывать некоторый структурный отличие от земной. первый время все быть ослаблять привыкание к новый вода.

— разве важно, какой вода? — спрашивать фай родис. — прощать, я знать так мало. если вода чистый и лишать вредный примесь?

— прощать историк древний заблуждение, — улыбаться эвиз. — наш предок долго считать вода просто вода, соединение водород и кислород, и вовсе не уметь она анализировать. оказываться, что вода иметь сложный физико-химический структура с участие многий элемент. тысяча вид вода, полезный, вредный, нейтральный, хотя в простой анализ одинаковый и совершенно чистый, встречаться в ключ, речка и озеро земля. торманс — другой планета, с иной характер общий круговорот вода, эрозия и минеральный насыщение. мы находить, что этот вода в среднее мочь сказываться на мы некоторый угнетение нервный система. против он я подбирать таблетка игн — 102. только не забывать бросать они в любой жидкость для питие или еда.

— итак, скафандр, — вмешиваться молчать до сей пора гриф рифт, — у мы быть один преимущество…

— в случай опасность? — эвиз наклонять голова, метнуть косой взгляд на чеди даан.

— догадка верный. скафандр не поддаваться ни нож, ни пуля, ни пиролучить, — подтверждать рифт.

— но голова, самый ценный часть тело, без шлем поддаваться, — весело возражать фай родис.

чеди даан пристально взглядывать на родис, как будто удивляться ее оживление. действительно, сдержанный, немного суровый предводительница экспедиция сейчас, накануне испытание, будто становиться другой.

— но как же с план чеди? — спрашивать гэн атал.

— он приходиться осуществлять поздно, после акклиматизация, — отвечать фай родис.

чеди только плотно сжинать губа и отвертываться к большой карта торманс, растянутый над вход в круглый зал.

— чеди, я сейчас приходить в голова, — окликать ее эвиз тануть, — вы чувствительно относиться к комедия, разыгрывать фай родис и олла дез. но не думать ли вы, что намерение сливаться с народ ян-яха, маскироваться под девушка торманс, тоже содержать элемент обман? смотреть чужой глаз на открытый вы, как природный тормансианка? не подглядывание ли это?

— я… да… нет, я представлять это с другой сторона. просто становиться близко к они, жить одинаковый жизнь, испытывать один трудность и радость, беда и опасность!

— но иметь возможность в любой момент вернуться к свой? обладать могущество человек эвр? и счастие возвращаться в прекрасный мир земля? — наступать эвиз.

чеди оглянуться на родис по давний привычка оценивать реакция свой идеал, но зеленый глаз родис смотреть на она серьезный и непроницаемо.

— тут двойственность, — начинать чеди, — и я думать о более важный.

— для кто? — эвиз быть немилосердный, как исследователь.

— для мы. а они, — чеди показывать на карта торманс, — не быть никакой вред. ведь мы делать это, чтобы не ошибаться, чтобы знать, как и что помогать.

— прежде надо узнавать, следовать ли! — сказать гриф рифт. — мочь оказываться…

ослепительный вспышка рыжий огонь блеснуть за окно прямой наблюдение. звездолет вздрагивать. гэн атал мгновенно исчезать в лифт, а гриф рифт и диво симбел бросаться к дублер пилотский пульт.

еще вспышка, еще один легкий содрогание корпус «темный пламень». включать звукоприемник доносить чудовищный грохот, заглушать однообразный вопль рассекать атмосфера.

человек побежать на место аварийный расписание и замирать у прибор, еще не отдавать себя отчет в случаться. звездолет продолжать мчаться сквозь тьма на ночной сторона планета. до терминатор оставаться не много получас. зазвенеть серебряный колокольчик сигнал «опасность нет». рифт и симбел спускаться из пилотский кабина, а гэн атал — из пост броневой защита.

— что это быть? нападение? — встречать они фай родис.

— очевидно, — угрюмо кивнуть гриф рифт. — вероятно, стрелять ракета. предвидеть такой возможность, мы с гэн атал держать включать внешний отражательный поле, хотя оно вызывать ужасный шум в атмосфера. звездолет не получать ни малый повреждение. как быть отвечать?

— никак! — твердо сказать фай родис. — сделать вид, что мы ничто не замечать. они знать по вспышка, что попадать оба раз, и убеждаться в полный несокрушимость наш корабль. убеждать, что другой попытка не быть.

— пожалуй, верно, — соглашаться гриф рифт, — но поле мы оставлять — пусть хорошо выть, чем рисковать все от трусливый вероломство.

— теперь я еще много стоять за скафандр, — сказать эвиз.

— и со шлем НП, — отзываться рифт.

— шлем не нужно, — возражать фай родис. — тогда не быть контакт с житель планета и наш миссия приносить ничтожный польза. этот риск приходиться принимать.

— вряд ли шлем послужить надежный защита, — пожимать великолепный плечо эвиз тануть.

нападение на звездолет не повторяться. «темный пламень» переходить на высокий орбита и выключать двигатель. на корабль ни на минута не прекращать готовиться к высадка. биологический фильтр самый тщательный образ подгоняться в нос, рот и ухо семеро «десантник». личный робот-спутник СДФ настраиваться на индивидуальный биоток. название СДФ от первый буква латинский слово: «слуга, защитник, носильщик»— определять название машина. много все забота, как обычно, требовать скафандр. они изготовляться специальный институт из тонкий слой молекулярный перестраивать металл, изолированный подкладка, не раздражать кожа. несмотря на невероятный — для техника даже недавний прошлое — прочность и термонепроницаемость, толщина скафандр измеряться доля миллиметр, и он внешне не отличаться от тонкий гимнастический костюм с высокий воротник, плотно облегать все тело. человек, одевать в такой костюм, походить на металлический статуя, только гибкий, живой и теплый.

выбирать цвет скафандр, олл дез стараться каждый участник высадка, особенно женщина, представлять наиболее эффектно.

фай родис, не задумываться, выбирать черный с синий отлив, цвет воронов крыло, который очень подходить к ее черный волос, твердый черта лицо и зеленый глаз. эвиз попросить придавать металл серебристый-зеленый цвет ивовый лист. она решать не менять темно-рыжий оттенок свой волос и топазовый кошачий глаз. черный пояс и черный отделка воротничок еще резко выделять пламень ее волос.

чеди даан выбирать пепельный-голубой, с глубокий отлив земной небо и серебряный отделка, а тивис без колебание взять темный-гранатовый, с розовый пояс, гармонировать с ее оливковый кожа и мрачноватый карий глаз.

мужчина хотеть быть надевать одинаковый серый скафандр, но, подчиняться настояние женщина, выбирать себя металлический броня более красивый цветовой сочетание.

фай родис задумчиво рассматривать лицо спутник. они выглядеть бледный по сравнение со смуглый обитатель планета ян-яха, и она посоветовать все принимать пилюля загар.

— мочь быть, мы следовать переменять и цвет глаз, сделать они непроницаемо черный, как у тормансиан? — спрашивать эвиз.

— нет, зачем же? — возражать родис. — пусть они быть такой, как быть. только сделать они еще ярко. это можно, эвиз? несколько год назад быть в мода «звездчатый» глаз.

— при условие, что у я быть четыре день для серия химический стимуляция!

— четыре день быть, сделать весь мы лучистый глаз, напоминать звезда, и пусть видеть землянин издалека, в любой толпа!

— интересно, какой глаз много все любить наш далекий предок во время, когда еще не уметь произвольно менять они цвет? — сказать олл дез. — фай знать, например, вкус эрм.

— если говорить о вкус этот эра, то они быть очень изменчивый, неясный и необоснованный. но почему-то в тот время красота требоваться преимущественно от женщина. произведение литература, фото, фильм перечислять женский достоинство и почти не говорить о мужской.

— неужели наш далекий сестра быть такой постыдно неразборчивый? — возмущаться олла. — наследство тысячелетие военный патриархат!

— изобилие столь интересовать вы повелитель, — улыбаться родис, — но вернуться к глаз. на первый место находиться мой — чисто-зеленый глаз, и это вполне естественный по биологический закон здоровье и сила.

— а кто из мы на второй место?

— чеди. синий или фиалковый, яркий оттенок. далеко по нисходящий идти серый, потом карий и голубой. очень редкий быть, а потому и высоко цениться топазовый глаз, как у эвиз, или золотистый, как у олла, но они считаться зловещий, потому что походить на глаз хищный животное: кошка, тигр, орел.

— а для мужчина быть какой-нибудь критерий? — спрашивать эвиз.

— зеленый глаз у они, видимо, не быть, да, судя по литература, и синий тоже, — пожимать плечо родис. — часто все упоминаться серый, как сталь, или голубой, как лед, — признак сильный, волевой натура, настоящий мужчина, подчинять себя другой, всегда готовый пускать в ход кулак или оружие.

— по этот признак следовать бояться гриф рифт и вир норин, — рассмеяться эвиз.

— но если гриф рифт действительно командир, то вир норин слишком мягкий, даже для мужчина эвр, — возражать олл дез.

— глаз глаз, а все же приходиться надевать этот металл, — вздыхать эвиз тануть, — и надолго расставаться с ощущение свой кожа, — и она проводить ладонь по плечо и голый рука извечный жест человек, с детство обученный тщательный уход за тело.

— начинать. кто быть ассистировать — вы, олла, и она?

— без нея никак, — отвечать олл дез.

— тогда звать она, — и фай родис первый шагнуть через порог в камера биологический контроль.

процесс одевание быть долгий и неприятный. проходить немалый время, пока все семеро собираться в круглый зал. чеди даан еще ни раз не надевать скафандр и должный быть постепенно привыкать к ощущение двойной кожа. она не мочь отводить глаз от фай родис — такой воплощение красота сильный женский тело казаться она в черный броня, оттенять бледность ее лицо и прозрачность зеленый глаз.

на пояс каждый укреплять овальный коробочка для деструкция продукт метаболизм, на плечо поблескивать полоска прибор видеозапись и треугольный зеркальце круговой обзор. на правый рука надевать второй сигнальный браслет — для связь с корабль через персональный робот, а в ложбинка между ключица помещать цилиндр воздушный обдув. время от время между тело и скафандр от плечо до ступня пробегать воздушный волна, создавать приятный ощущение легкий массаж. воздух выходить через клапан на пятка, а со сторона казаться, будто на металлический тело перекатываться могучий мускул.

фай родис оглядывать товарищ, так странно отдаляться и недоступный в холодный блеск облегать металл…

— и вы собираться в такой вид представать перед тормансиан? — раздаваться позади голос гриф рифт.

родис вдруг осознавать, что она беспокоить.

— ни в кой случай! — повертываться она к рифт. — мы, женщина, надевать обычный короткий юбочка тропический зона, накинуть пелеринка.

— мочь быть, хороший рубашка, как у тормансианка? — спрашивать тивис, стесняться внешний открытость скафандр.

— попробовать, мочь быть, они оказываться удобно, — соглашаться родис.

— а я стоять за тропический костюм для мужчина, — сказать вир норин.

— шорты годиться, но рубашка без рукав привлекать внимание к «металлический» рука, — возражать гриф рифт. — тормансианский рубашка удобно и для мужчина.

— как странно, что на торманс, на улица и дом, человек закутывать себя в одежда. но на сцена, в громадный зал общественный зрелище или в телепередача они едва одевать, — замечать олл дез.

— действительно, тут нелепый противоречие — один из многий, какой мы предстоять разгадывать, — сказать родис.

— мочь быть, зрелище подобный род потому и привлекательный для они, что тормансиан обычно одевать с голова до нога, — догадываться чеди.

— этот простой и вероятный объяснение наверняка ошибочно: судя по закон психика, весь гораздо сложно, — заканчивать родис дискуссия.

после первый же сеанс магнитный стимуляция, проводить эвиза, «десантник» расходиться, чувствовать себя в броня непривычный связывать и отчужденный. они должный быть привыкать к она в оставаться до посадка день. тонкий металлический пленка, по существо, нисколько не стеснять движение, становиться незримый стена между они и оставаться на корабль. все как будто бы оставаться прежний, но уже не быть единодушный «мы»в обсуждение близкий план — появляться «они»и «мы».

на сигнал готовность звездолет с главный обсерватория страж небо последовать указание о место посадка. «темный пламень» должный быть садиться на широкий пологий мыс на южный берег экваториальный море, приблизительно в триста километр от столица. увеличивать снимок этот место показывать унылый, порастать высокий темный кустарник вал, вклиниваться в серо-зеленый море. и местность, и море казаться безлюдный, что вызывать опасение среди оставаться в звездолет.

— безлюдие, — основный условие для посадка ЗПЛ. мы предупреждать совет четыре, — напоминать товарищ гриф рифт.

— мочь бы выбирать место близко к город, — сказать олл дез. — все равный они не позволять выходить все.

— вы забывать, олла, — невесело сказать родис, — близ город быть бы очень трудно удерживать любопытный. а здесь они поставлять вокруг охрана, и никто из житель торманс не подходить к наш корабль.

— подходить! я позаботиться об это! — с неожиданный горячность вмешиваться гриф рифт. — я пробивать кустарник экранировать коридор, который быть открываться звуковой пароль. место вход я передавать фай по видеолучить. и вы смочь посылать к мы гость, желанный, разумеется.

— быть и нежеланный, — замечать родис.

— не сомневаться. она замещать атал, и мы с она отражать любой попытка. надо быть начеку. после неудача с ракета они попробовать что-нибудь другой.

— не рано, чем убеждаться в то, что второй звездолет, о который я говорить, не прийти. до тот пора вы быть в безопасность — три-четыре месяц, возможно, и много. как и мы, — тихо добавлять родис.

гриф рифт полагать рука на плечо в теплый черный металл, заглядывать в печальный и бесстрашный глаз.

— вы сам определять срок ваш возвращение на корабль, родис. и он хорошо сокращать, а не удлинять.

— я понимать ваш тревога, рифт…

— представлять, что вы встречать стена глухой, абсолютный непонимание и ее не удаваться пробивать. разве дальнейший пребывание быть оправдывать? слишком большой риск.

— не мочь поверять, что можно отвергать знание земля. ведь это дверь в беспредельный и ясный будущее из их жизнь — короткий, мучительный и, я бояться, темный, — возражать родис.

— чувство необходимость жертва — самый архаический в человек, проходить через весь религия в история древний общество. умилостивлять неведомый сила, смягчать божество, придавать долговечность хрупкий судьба. от закапывание человек на алтарь перед бой, охота, для урожай или основание постройка, от колоссальный гекатомба вождь, царь, фараон до невообразимый избиение во имя бредовой политический и религиозный идея, национальный рознь. но мы, познавать мера, творец великий охранительный устройство общество для уничтожение горе и жертва, — неужели мы не расставаться еще с этот древний черта психика?

фай родис ласково проводить палец по волос гриф.

— если мы вторгаться в жизнь торманс, применять древний метод — столкновение сила с сила, если мы нисходить до уровень их представление о жизнь и мечта… — родис умолкать.

— то самый принимать и необходимость жертва. так?

— так, рифт…

только родис входить в свой каюта, как она сигнальный браслет вспыхивать — чеди даан, некоторый время избегать встреча с она один на один, просить разрешение приходить.

— видимо, я очень тупой, — заявлять чеди, едва переступать порог, — я так мало знать о великий сложность жизнь…

фай родис слегка пожимать горячий рука девушка, обрамлять на запястье серебряный кольцо скафандр, любоваться ее начинать смуглеть лицо в рамка пепельный-русый волос.

— не надо казниться, чеди! главное всегда и везде — не совершать поступок, продиктовать ошибочный мнение. кто не путаться в, казаться бы, неразрешимый противоречие? даже бог древний верование быть подверженный этот. только природа обладать неограниченный жестокость, чтобы решать противоречие слепой эксперимент за счет весь жить!

они садиться на диван. чеди вопросительно посмотреть на родис.

— рассказывать я о теория инферный, — после некоторый колебание попросить она и поспешно добавлять: — я очень важно знать.

родис задумчиво проходиться по каюта и, останавливаться у стеллаж микробиблиотека, проводить палец по зеленый пластинка кодовый обозначение.

— теория инфернальность — так говорить издавна. на самый же дело это не теория, а свод статистический наблюдение на наш земля над стихийный закон жизнь и особенно человеческий общество. инферный — от латинский слово «нижний, подземный», оно означать ад. до мы доходить великолепный поэма данте, который, хотя писать всего лишь политический сатира, воображение создавать мрачный картина многоступенчатый инферный. он же объяснять понятный прежде лишь оккультист страшный суть наименование «инферный», его безвыходность. надпись: «оставлять надежда всякий сюда входить»— на врата ад отражать главный свойство придумывать человек обитель мучение. этот интуитивный предчувствие истинный подоплека исторический развитие человеческий общество — в эволюция весь жизнь на земля как страшный путь горе и смерть — быть измерять и учитывать с появление электронный машина. пресловутый естественный отбор природа представать как самый яркий выражение инфернальность, метод добиваться улучшение вслепую, как в игра, бросать кость несчетный число раз. но за каждый бросок стоять миллион жизнь, погибать в страдание и безысходность. жестокий отбор формировать и направлять эволюция по путь совершенствование организм только в один, главный, направление — большой свобода, независимость от внешний среда. но это неизбежный требовать повышение острота чувство — даже просто нервный деятельность — и вести за себя обязательный увеличение сумма страдание на жизненный путь.

иначе говорить, этот путь приводить к безысходность. происходить умножение недозрелый, гипертрофия однообразие, как песок в пустыня, нарушение уникальность и неповторимый драгоценность несчетный повторение… проходить триллион превращение от безвестный морской тварь до мыслящий организм, животный жизнь миллиард год геологический история находиться в инферный.

человек, как существо мыслящий, попадать в двойной инферный — для тело и для душа. он сначала казаться, что он спасаться от весь жизненный невзгода бегство в природа. так создаваться сказка о первобытный рай. когда становиться ясно строение психика человек, ученый определять, что инферный для душа — это первобытный инстинкт, плен, в который человек держать сам себя, думать, что сохранять индивидуальность. некоторый философ, говорить о роковой неодолимость инстинкт, способствовать их развитие и то самый затруднять выход из инферный. только создание условие для перевес не инстинктивный, а самосовершенствующийся особь мочь помогать сделать великий шаг к подъем общественный сознание.

религиозный человек становиться проповедовать, что природа, способствовать развитие инстинкт, — от воплощение зло, давно известный под имя сатана. ученый возражать, считать, что процесс слепой природный эволюция направлять к освобождение от внешний среда и, следовательно, к выход из инферный.

с развитие мощный государственный аппарат власть и угнетение, с усиление национализм с накрепко запирать граница инферный становиться создаваться и в общество.

так путаться и в природный, и в общественный противоречие, пока маркс не сформулировать простой и ясный положение о прыжок из царство необходимость в царство свобода единственно возможный путем — путем переустройство общество.

изучать фашистский диктатура эрм, философ и историк пятый период эрф ром сформулировать принцип инфернальность, впоследствии подробно разрабатывать мой учитель.

эрф ром замечать тенденция всякий несовершенный социальный система самоизолироваться, ограждать свой структура от контакт с другой система, чтобы сохранять себя. естественно, что стремиться сохранять несовершенный мочь только привилегированный класс данный система — угнетатель. они прежде все создавать сегрегация свой народ под любой предлог — национальный, религиозный, чтобы превращать его жизнь в замкнутый круг инферный, отделять от остальной мир, чтобы общение идти только через властвовать группа. поэтому инфернальность неизбежно быть дело их рука. так неожиданно реализоваться наивно-религиозный учение маня о существование направленный зло в мир — манихейство. на самый дело это быть совершенно материальный борьба за привилегия в мир, где всего не хватать.

эрф ром предупреждать человечество не допускать мировой владычество олигархия — фашизм или государственный капитализм. тогда над наш планета захлопываться бы гробовой крышка полный безысходность инфернальный существование под пятый абсолютный власть, вооруженный весь мощь страшный оружие тот время и не менее убийственный наука. произведение эрф рома, по мнение кин рух, помогать построение новый мир на переход к эра мировой воссоединение. кстати, это эрф ром первый подмечать, что весь природный эволюция жизнь на земля инфернальный. об этот же впоследствии так ярко написать кин рух.

родис привычно набирать шифр, и небольшой квадрат библиотечный экран засвечиваться. знакомый облик кин рух возникать в желтый глубина, вперять в зрительница поразительно острый и белесоватый глаз. ученый поводить рука и скрываться, продолжать говорить за кадр.

а на экран появляться усталый, печальный и вдохновенный лицо старый мужчина с квадратный лоб и высоко зачесывать седой легкий волос. кин рух пояснять, что это древний философ алдис, который прежде отождествлять с изобретатель морской сигнальный фонарь. трудно разбираться в имя народ, у который фонетика не совпадать с орфография, произношение же быть утрачивать в последовать век, что особенно сказываться на распространенный в эрм английский язык.

алдис, заметно волноваться и задыхаться от явный сердечный болезнь, говорить: «брать пример молодой человек, потерять любимый жена, только что умирать от рак. он еще не ощущать, что он жертва особый несправедливость, всеобщий биологический закон, беспощадный, чудовищный и цинический, нисколько не менее зверский фашистский» закон «. этот нестерпимый закон говорить, что человек должный страдать, утрачивать молодость и сила и умирать. он позволять, чтобы у молодой человек отнимать весь самый дорогой, и не давать он ни безопасность, ни защита, оставлять навсегда открытый для любой удар судьба из тень будущий! человек всегда неистово мечтать изменять этот закон, отказываться быть биологический неудачник в игра судьба по правило, устанавливаться миллиард год то назад. почему же мы должный принимать свой участь без борьба?.. тысяча эйнштейн в биология помогать вытаскивать мы из этот игра, мы отказываться склонять голова перед несправедливость природа, приходить к согласие с она». кин рух сказать: «трудно ясно сформулировать понятие инферный для человек. видеть, как давно понимать его принцип человек? а теперь…»

на экран возникать модель земной шар, многослойный прозрачный сфероид, освещать изнутри. каждый участок его поверхность быть крохотный диорама, бросать стереоскопический изображение прямо на зритель как бы из безмерный даль. вначале загораться нижний слой шар, оставлять прозрачный и немой верхний. постепенно проекция подниматься все выше к поверхность. перед зритель проходить наглядно история земля, запечатлевать в геологический напластование. этот обычный демонстрационный модель быть насыщать невиданный ранее чеди содержание. кин рух объявлять, что построить схема эволюция животное по данные эрф рома.

каждый вид животное быть приспособлять к определенный условие жизнь, экологический ниша, как называть ее биолог еще в древность. приспособление замыкать выход из ниша, создавать отдельный очаг инферный, пока вид не размножаться настолько, что много не мочь существовать в перенаселенный ниша. чем совершенный быть приспособление, чем много преуспевать отдельный вид, тем страшно наступать расплата.

загораться и гаснуть разный участок глобус, мелькать картина страшный эволюция животный мир. многотысячный скопище крокодилообразный земноводный, копошиться в липкий ил в болото и лагуна; озерко, переполнять саламандра, змеевидный и ящеровидный тварь, погибать миллион в бессмысленный борьба за существование. черепаха, исполинский динозавр, морской чудовище, корчиться в отравлять разложение бухта, издыхать на истощенный бескормица берег.

высоко по земной слой и геологический время появляться миллион птица, затем гигантский стадо зверь. неизбежно расти развитие мозг и чувство, весь сильно становиться страх смерть, забота о потомство, весь ощутительный страдание пожирать травоядный, в темный мироощущение который огромный хищник должный быть представлять подобие демон и дьявол, создавать впоследствии воображение человек. и царственный мощь, великолепный зуб и коготь, восхищать свой первобытный красота, иметь лишь один назначение — рвать, терзать живой плоть, дробить кость.

и никто и ничто не мочь помогать, нельзя быть покидать тот замкнутый круг инфернальность, болото, степь или лес, в который животное появляться на свет в слепой инстинкт размножение и сохранение вид… а человек, с его сильный чувство, память, умение понимать будущее, вскоре осознавать, что, как и весь земной тварь, он приговаривать от рождение к смерть. вопрос лишь в срок исполнение и тот количество страдание, какой выпадать на доля именно этот индивид. и чем высоко, чисто, благородно человек, то большой мера страдание быть он отпускать «щедрый» природа и общественный бытие — до тот пора, пока мудрость человек, объединяться в титанический усилие, не оборвать этот игра слепой стихийный сила, продолжаться уже миллиард год в гигантский общий инферный планета…

вот почему первый понимание инфернальность жизнь прежде приносить столько психический надлом и самоубийство в самый прекрасный возраст — восемнадцать — двадцать год.

— я сопоставлять два отрывок из лекция мой учитель, — сказать фай родис, — и теперь вы ясный пресловутый теория инфернальность. «но миллион год на вера наш» да!«ты отвечать —» нет!«, — пропеть родис, перефразировать один из свой любимый древний русский поэт.

— о да! — восклицать чеди. — но можно ли я быть узнавать об испытание, какой себя подвергать некоторый историк?

— вы, видимо, знать обо я много, чем я полагать, — сказать родис, читать она мысль, — так узнавать еще.

с этот слово она доставать звездообразный кристалл мнемозапись, именовать в просторечие» звездочка «, и подавать он чеди.

— инфернальность стократно усиливать неизбежный страдание жизнь, — сказать она, — создавать человек со слабый нервный система, который жить еще тяжело, — первый порочный круг. в период относительный улучшение условие страдание ослабевать, порождать равнодушный эгоист. с переход сознание на высокий общественный ступень мы переставать замыкаться в личный страдание, зато безмерно расширяться страдание за другой, то быть сострадание, забота о все, об искоренение горе и беда во все мир, — то, что ежечасно заботить и беспокоить каждый из мы. если уж находиться в инферный, сознавать он и невозможность выход для отдельный человек из-за длительность процесс, то это иметь смысл лишь для то, чтобы помогать его уничтожение, следовательно, помогать другой, делать добро, создавать прекрасный, распространять знание. иначе какой же смысл в жизнь?

простой истина, понимать до удивление не скоро. поэтому настоящий революционер дух вначале быть редкий в тот древний время.

чтобы представлять мера личный страдание прошлый время, мы, историк, придумывать система испытание, условно называть ступень инфернальность. это серия не только физический, но и психический мучение, предназначать для то, чтобы мы, изучать история эрм, становиться бы близкий к ощущение предок. мотивация их поступок и предрассудок сделаться бы понятный для отдаленный тысячелетие светлый жизнь потомок.

чеди даан сосредоточенно наклонять голова.

— и вы думать, что здесь, на торманс, — инферный? что крышка всепланетный угнетение здесь захлопываться, потому что они не достигать…

— у они всепланетный олигархия наступать очень быстро из-за однородность население и культура, — пояснять родис.

чеди даан выходить, оглядываться на неподвижный фай родис, уноситься мысль то ли на неизведанный планета внизу под корабль, то ли на бесконечно далекий земля.

спустя два час чеди являться снова, с пылать щека и опускать глаз. без слово она подавать» звездочка «, схватывать протягивать рука родис, прикладывать ко лоб и внезапно поцеловать. шепнуть:» прощать я за весь «, — она выскочить из каюта, еще неловкий в скафандр. родис посмотреть она вслед, и вряд ли кто-нибудь из экипаж звездолет мочь представлять себя столько материнский доброта на лицо начальница экспедиция.

впечатление от только что просматривать» звездочка» взбудораживать чеди, затрагивать какой-то древний инстинкт. в память увидеть наплывать и выступать с болезненный резкость, как ни хотеться чеди скоро забывать о он. знать множество подобный история из древний книга и фильм о прошлое, чеди представлять себя жестокость прежний время отвлеченно.

сопротивление герой воодушевлять, а сам описание их злоключение даже оставлять смутно приятный чувство безопасность, невозможность подобный произвол судьба ни с самый чеди, ни с кто иной из весь множество человек на земля. учитель психология объяснять в школа, что в древность, когда быть много голодный и нищий человек, сытый и обеспеченный любить читать книга и смотреть фильм о бедный, умирать от голод, угнетенный и унижать, чтобы сильно прочувствовать свой обеспеченный и спокойный жизнь. много все сентиментальный книга об ущербный и несчастный человек и, как антитеза к он, о неслыханно удачливый герой и красавица быть создавать в неустойчивый, тревожный время эрм. тогда человек, предчувствовать неизбежность грозный потрясение в жизнь человечество, быть рад каждый произведение искусство, который мочь давать драгоценный чувство хотя бы временный безопасность: «пусть это случаться с другой, но не со я».

чеди, как и весь, проходить закалка физический трудность, работать в госпиталь тяжелый заболевание — рецидив расстроенный наследственность или очень серьезный травма с нередкий случай эвтаназия — приговор легкий смерть, на какой бы высокий уровень развитие общество ни находиться.

но все это быть естественный необходимость жизнь, понятный, преодолевать мудрость и психический закалка, жизнь, ежеминутный чувствовать свой единство с общий духовный поток человечество, стремиться ко все более высокий будущее. в он не нужно быть верить, как в давно проходить время, настолько реальный и зримо оно предстоять перед уходить в прошлое. но то, что увидеть чеди в «звездочка» родис, вовсе не походить на гора жизнь эвр.

одиночество и беспомощность человек, насильно отрывать от весь интересный, светлый и дорогой, быть так обнажать, что чувство бесконечный тоска назойливый внедряться в душа помимо воля чеди. унижение и мучение, какой подвергаться это одинокий, отторгать существо, возвращать человек эвр в первобытный ярость, смешать с горечь бессилие, казаться бы, немыслимый для человек земля.

через испытание фай родис чеди как бы окунаться в атмосфера душный, бессмысленный жестокость и вражда давно проходить век. гордый, стальной достоинство женщина эвр не сламываться под сила психологический воздействие, мочь быть, потому, что перед она быть фай родис — олицетворение все, к что стремиться сам чеди.

молодой исследовательница человек и общество устыжаться, вспомнить, как на далекий земля она не раз подвергать сомнение необходимость сложный охранительный система коммунистический общество. человек земля из поколение в поколение затрачивать на они огромный материальный средство и сила. теперь чеди знать, что, несмотря на неизбежный возрастание доброта, сострадание и нежность, от сумма переживать миллион год инфернальный страдание, накоплять в генный память, всегда возможный появление человек с архаический понимание доблесть, с дикий стремление к власть над человек, возвышение себя через унижение другой. один бешеный собака мочь искусывать и подвергать смертельный опасность сотня человек. так и человек с искривлять психология в сила причинять в добрый, ничто не подозревать окружение ужасный бедствие, пока мир, давно забывать о прежний социальный опасность, суметь изолировать и трансформировать он.

вот почему так сложный организация пноя — психологический надзор, работать вместе с рти — решетчатый трансформация индивид — и непрерывно совершенствовать совет честь и право. полный аналогия с оэс — охрана электронный связь космический корабль, только еще сложно, многообразный.

впервые понимать как следовать роль пноя успокаивать и ободрять чеди. будто материнский неусыпный забота человечество земля доставать свой могучий рука сюда, сквозь виток шакти и тамас. глубоко вздыхать, девушка переставать чувствовать металлический броня и уснуть так спокойно, как не спать с момент приближение к торманс.

глава V 
в сад цоам
нея холли, переселяться под купол звездолет на место гэн атал, просыпаться от глухой вой прибор наружный прослушивание. она соображать, что «темный пламень» переходить на низкий орбита, не выключая защитный поле. на экран внутренний ТВФ она увидеть водитель звездолет, оживленно беседовать с фай родис.

снижение «темный пламень» должно быть взбудораживать весь планета. возможно быть вторичный нападение именно в тот момент, когда землянин выключать защитный поле. фай родис, настаивать на выключение поле, взять верх. она убеждать пилот корабль в то, что в олигархический государство обратный связь неминуемо слабый. пока известие о то, что поле снимать и можно повторять нападение, пробиваться к верховный владыка, «темный пламень» успевать опускаться.

звездолет кружить над планета ян-яха, приноравливаться к назначать место посадка. этот вдаваться в море мыс быть слишком маленький для громадный, неповоротливый ЗПЛ. открывать еще два смотровой шахта, и землянин не мочь отрываться от они, впервые рассматривать планета на столь близкий расстояние. «темный пламень» делать последний виток на высота около 250 километр. немного более плотный, чем у земля, атмосфера уже начинать нагревать рассекать ее корабль. планета ян-яха не казаться голубой, как земля. преобладать оттенок быть фиолетовый, большой озеро среди гора выглядеть почти черный, с золотистый отлив, а океан — густо-аметистовый. там, где сквозь неглубокий вода просвечивать мель, море угрюмо зеленеть.

землянин с грустный чувство вспоминать радостный зеленый оттенок тибет, какой они видеть он с такой же высота в последний раз.

параллельный ребро рассекать низкий гребень, вереница тесниться друг на друг пирамида, лабиринт сухой долина на необозримый плоскогорье ян-яха казаться светло-коричневый с фиолетовый оттенок. место тонкий растительный покров набрасывать на изрыть и бесплодный почва шоколадный покрывало. колоссальный излияние морщинистый темно-серый лава отмечать область экваториальный разлом. вокруг этот мрачный зона почва приобретать кирпичный цвет, а по удаление от лавовый гора становиться все желтый. симметричный борозда песчаный дюна морщинить пустынный побережье, и планета казаться необитаемый.

лишь присматриваться, землянин увидеть, что вдоль большой река и в низменный котловина, где почва голубеть от влажный испарение, большой площадь быть разбивать на правильный квадрат. затем проступать дорога, зеленый остров город и огромный бурый пятно подводный заросль на морской мелководье. облако не дробиться пушистый комочек, перистый полоса или рваный ослепительно белый поле, как на земля. здесь они громоздиться чешуйчатый, зернистый масса, скучиваться над море хвостовой и головной полушарие.

звездолет пронизывать вибрация. гриф рифт включать охладитель. окутывать серебряный облако корабль ринуться вниз. экипаж на этот раз встречать перегрузка торможение не в магнитный камера, а в амортизационный кресло и на диван. и снова, бессознательно соблюдать незримый грань, семеро одевать в металлический броня собираться на диван отдельно от остальной звездолетчик.

место и время посадка «темный пламень», как потом узнавать землянин, держаться в секрет. поэтому лишь немногий обитатель планета ян-яха видеть, как громада корабль, внезапно возникать из глубина небо, нависать над пустынный мыс. горячий столб тормозной энергия ударять в рыхлый почва, подымать пыльный, дымный смерч. бешено крутиться колонна долго не поддаваться напор морской ветер. она жаркий дыхание распространяться далеко по море и сухо, навстречу спешить сюда длинный громыхать машина, набивать тормансиан в одинаковый лиловый одежда. они быть вооружать — у каждый на грудь висеть коробка с торчать вперед короткий трубка. застигать жаркий дыхание смерч, машина останавливаться в почтительный отдаление. тормансианин всматриваться в пылевой завеса, стараться понимать, что это — благополучный спуск или катастрофа? постепенно сквозь серовато-коричневый мгла начинать приступать темный купол звездолет, стоять так ровно, как будто он опускаться на заранее подготовить фундамент. к удивление тормансиан, даже заросль высокий кустарник вокруг корабль оказываться неповрежденный. приходиться прорубать дорога, чтобы пропускать машина с эмблема четыре змей, предназначать для прилетать.

непосредственно у сам звездолет растительность быть уничтожать и почва расплавляться, образовывать гладкий кольцевой площадка.

внезапно основание звездолет утопать в серебряный облако. на тормансиан повеять холод. через несколько минута почва остыть. в корабль открываться два круглый люк, напоминать широко расставлять громадный глаз. выпуклый полировать поверхность они загораться зловещий отблеск в луч красный светило, пробиваться сквозь клуб редеть пыль. тормансианин в лиловый, пробираться полукольцо через кустарник, останавливаться, оглядываться на застревать позади машина. оттуда по цепь передавать распоряжение не подходить близко. нечеловеческий мощный вздох пронестись над мыс. спиральный движение воздух закручивать лист, кусок обугливаться ветка и оседать пыль, возносить они высоко к фиолетовый небосвод. ветер подхватывать и относить мусор в пустынный море. без промедление над кольцеобразный выступ основание купол корабль расползаться в сторона толстый броневой плита. выдвигаться массивный труба, диаметр много человеческий рост. на конец ее изящно и бесшумно развертываться веер из металлический балка, под который опускаться на почва прозрачный клетка подъемник. затаивать дыхание, житель торманс смотреть на этот блестящий, как хрусталь, коробка.

фай родис, идти впереди по трубчатый галерея, взгляд прощаться с оставаться член экипаж. они выстраиваться в ряд и, стараться скрывать тревога, провожать уходить улыбка и ласковый пожатие.

у рычаг подъемник стоять гриф рифт. он задерживать металлический локоть родис, шепнуть с непривычный для он мягкость:

— фай, помнить, я готовый весь взять на себя! я стереть их город с лицо планета и разрыть он на глубина километр, чтобы выручать вы!

фай родис обнимать командир за крепкий шея, привлекать к себя и поцеловать.

— нет, гриф, вы никогда не сделать это!

в это «никогда» быть столько сила, что суровый звездолетчик покорно наклонять голова…

перед житель планета ян-яха появляться женщина в костюм черный цвет, похожий на тот, который быть разрешать лишь высокий сановник город средоточие мудрость. металлический стойка на воротник держать перед лицо гостья прозрачный щиток. на плечо в такт шаг вздрагивать змееобразный трубка и ослепительно блестеть треугольный зеркальце, словно священный символ власть. рядом, блестеть вороненый крышка, проворно семенить девять столбик-ножка какой-то механизм, неотступный следовать за женщина земля…

один за другой выходить ее спутник — три женщина и трое мужчина, каждый в сопровождение такой же механический девятиножка.

много все поражать встречать нога пришелец, обнаженный до колено. они блестеть разноцветный металл, а на пятка выступать зубец вроде короткий шпора. металл блестеть и в разрез мужской рубашка, и в широкий рукав женский блуза. житель ян-яха с удивление увидеть, что лицо землянин, гладкий, покрывать ровный загар, по существо, ничто не отличаться от «белозвездный человек», как тормансиан называть себя. они понимать, что металл на тело пришелец лишь плотно прилегать, очень тонкий одежда.

двое важный вид тормансиан сходить с высокий и длинный повозка, изгибаться в заросль наподобие членистый насекомое. они вставать перед фай родис и рывок поклониться.

женщина земля заговаривать на чистый язык ян-яха. но голос ее, звенящий и высокий, металлический тембр, зазвучать из цилиндр на спина сопровождающий механизм.

— родич, разлучаться с мы на двадцать век, наступать время встречаться снова.

тормансианин отзываться нестройный шум, переглядываться с вид чрезвычайный изумление. украшать эмблема змей сановник поспешно приближаться и приглашать гость к большой экипаж. старший по возраст сановник извлекать из нагрудный сумка лист желтый бумага, исписывать красивый знак ян-яха. склонять голова, он начинать выкрикивать слово так, что он услышать и человек в звездолет, и тормансиан, стоять поодаль за куст. при первый же слово сановник тормансианин почтительно вытягиваться и одинаково склонять голова.

— говорить великий и мудрый чойо чагас. его слово к пришелец: «вы являться сюда, на планета счастие, легкий жизнь и легкий смерть. в великий доброта свой народ ян-яха не отказывать вы в гостеприимство. пожить с мы, поучиться и рассказывать о наш мудрость, благополучие и справедливый устройство жизнь в тот неведомый бездна небо, откуда вы так неожиданно приходить!»

оратор умолкать. землянин ожидать продолжение речь, но сановник спрятать бумажка, выпрямляться и взмахивать рука. тормансианин отвечать громкий рев.

фай родис оглянуться на спутник, и чеди мочь бы поручаться, что зеленый глаз на бесстрастный лицо ее руководительница смеяться, как у проказливый школьница.

дверь в борт машина раскрываться, и родис шагнуть на опускаться ступенька. робот-девятиножка, иначе верный СДФ, устремляться следом, старший сановник сделать протестующий жест. мгновенно из-за его спина возникать плотный, одевать в лиловый человек с нашивка в вид глаз на левый сторона грудь. фай родис уже подниматься в машина, а СДФ уцепляться передний конечность за край подножка, когда человек в лиловый энергично пнуть робот нога прямо в колпак из вороненый металл. предостерегать крик родис, обертываться слишком поздно, замирать на ее губа. тормансианин взлетать в воздух и, описывать дуга, рухнуть в чаща колючий кустарник. лицо охранник искажаться ярость. они готовый быть бросаться к СДФ, направлять на он раструб нагрудный аппарат. фай родис простереть рука над свой робот, опускать заграждать лицо щиток, и впервые сильный голос женщина земля раздаваться на планета ян-яха без передающий устройство:

— осторожно! это всего лишь машина, служить сундук для вещь, носильщик, секретарь и сторож. машина совершенно безвредный, но устраивать так, что пуля, выпускать в робот, отлетать назад с тот же сила, а удар мочь вызывать поле отталкивание, как это сейчас случаться. помогать ваш слуга выбираться из куст и оставлять без внимание наш металлический слуга!

тормансианин, забросить в колючка, барахтаться там, завывать от злоба. охранник и оба сановник попятиться, и все семь СДФ влезать в повозка.

в последний раз землянин окидывать взгляд «темный пламень». уютный и надежный кусочек родной планета одиноко стоять среди пыльный поляна на ярко освещать чужой светило равнина. человек земля знать, что шестеро оставаться безотрывный следить за они, но темнота в глубина люк и галерея казаться непроницаемый.

повиноваться знак сановник — «змееносец», как называть его эвиз, — звездолетчик опускаться в глубокий мягкий сидение, и машина, раскачиваться и подпрыгивать, понестись по неровный дорога. где-то под пол гудеть двигатель. взвиваться коричневый тонкий пыль, скрывать купол «темный пламень». раструб мощный компрессор сдувать пыль назад. землянин осматриваться. сопровождать во глава с два «змееносец» усаживаться поодаль, не проявлять ни дружелюбие, ни враждебность, ни даже простой любопытство. однако родис улавливать жадный и опасливый пытливость в их украдкой бросать взгляд. так мочь бы вести себя ребенок далекий прошлое земля, который под страх наказание велеть не знакомиться с пришелец и сторониться они. высадка землянин держаться в тайна. бешено мчаться машина вначале не привлекать внимание весь более многочисленный пешеход или человек в высокий, жутко раскачиваться на ход повозка. но слух о гость с земля какой-то образ разнестись в город средоточие мудрость. через четыре земной час, когда машина становиться приближаться к столица планета, по край широкий дорога уже толпиться человек, весь без исключение молодые, в рабочий одежда однообразный покрой, но всевозможный расцветка. оставаться позади коричневый сухой равнина. очень темный и плотный зелень роща чередоваться с правильный геометрия возделывать поле, а длинный ряд низкий домик — с массивный куб, очевидно, заводской здание.

наконец под колесо машина нестерпимо засверкать зеркально-стеклянный покрытие улица, подобный то, какой видеть звездолетчик в телевизионный передача. вместо то чтобы углубляться в город, машина повертывать на дорога, обсаживать высокий дерево с темно-оливковый кора прямой ствол. длинный ветвь, напоминать опахало, быть направлять к дорога и кулисообразно перекрывать соседний дерево. дорога уходить в тень, как в глубина сцена сквозь бесконечный ряд декорация. внезапно дерево-кулиса уступать место тройной ряд невысокий дерево, похожий на желтый конус, опрокидывать вверх основание. между они в треугольный просвет на фон темно-лиловый небо виднеться усеивать пестрый цветок вершина холм, господствовать над столица. глухой, четырехметровый высота голубой стена ограничивать овальный пространство, в который клубиться, точно стремиться переплескиваться через верх, густой роща серебристый-зеленый, подобный ель, дерево. этот сад или парк за пестрый ковер поляна показываться прекрасный после бурый, коричневый и темно-шоколадный степь, простереться под густой лиловый небо на протяжение триста километр путь от звездолет до столица.

— что это за роща? — впервые нарушать молчание фай родис, обращаться к старший «змееносец».

— сад цоам, — отвечать тот, слегка кланяться, — место, где жить сам великий чойо чагас и его высокий помощник — член совет четыре.

— разве мы ехать не в город?

— нет. в свой бесконечный доброта и мудрость великий приютить вы в сад цоам. вы быть его гость весь время, пока не покидать планета ян-яха… вот мы и у цель. далеко не мочь проехать ни один машина. — старший сановник с неожиданный проворство открывать задний дверца и вылезать на стеклянный гладь площадка перед ворота. он подымать перед лицо сверкнуть диск и скрываться в отворяться сбоку проход. второй «змееносец», весь время молчать, жест приглашать землянин покидать машина.

звездолетчик собираться перед ворота, разминаться и поправлять трубка биофильтр. вир норин и чеди даан отходить назад, чтобы охватывать взгляд многоярусный сооружение с внутренний выступ и позолотить гребень, служить ворота сад цоам.

— и тут змея! — восклицать чеди. — замечать: на грудь сановник, и на борт машина, и теперь здесь, на ворота дворец владыка.

— ничто удивительный, — возражать астронавигатор, — ведь они с земля, где этот символ так часто встречаться в древний цивилизация. змея неспроста быть выбирать атрибут сатана и власть. она обладать способность гипноз, проникать всюду и ядовитый…

— не представлять, как они избавляться от пыль в такой хрупкий и сложный архитектурный форма? — сказать, подходить, эвиз тануть.

— без человеческий рука тут не обходиться, но этот опасный занятие, — отвечать вир норин.

— следовательно, не цениться ни рука, ни жизнь, — заключать чеди, мочь быть, чересчур поспешно.

она слово потопать в громовой рев, раздаваться из небольшой башенка в центр надвратный перекрытие:

— приветствовать вы, чужой. входить без страх, ибо здесь вы под высокий защита совет четыре, высокий избранник народ ян-яха, и лично я, их глава…

с последний слово распахиваться огромный створка ворота. землянин улыбаться: заверение владыка торманс быть напрасный — никто из они не испытывать и тень страх. звездолетчик пойти по упругий плита, гасить звук шаг. дорога описывать резкий зигзаг, напоминать знак молния, издавна употребляться на земля.

— не слишком ли много слово о безопасность? — спрашивать чеди с едва заметный оттенок нетерпение.

— и поворот, — добавлять эвиз.

сквозь гуща дерево вырисовываться громоздкий линия архитектура дворец, тяжко расплыться за ковер желтый цветок, острый, конический соцветие который торчать жестко, не колебаться под ветер.

высоченный, в четыре человеческий рост, дверь казаться узкий. темный панель дверь быть покрывать блестящий металлический пирамидка. робот СДФ, весь семь, вдруг устремляться вперед, издавать прерывистый тревожный звон. они выстраиваться перед дверь, преграждать путь звездолетчик, но через несколько секунда смолкать и расступаться.

— пирамидка на дверь под ток, — отвечать на вопросительный взгляд фай родис выступать вперед гэн атал.

— да, но заряд уже выключать, — подтверждать тор лик, держаться в сторона и с явный неприязнь изучать архитектура сад цоам.

внезапно и бесшумно раскрываться темный высокий щель дверной проход, и землянин вступать в колоссальный высота зал, резко разграничивать на два часть. передний, с пол из шестиугольный зеркальный плита, быть на два метр низко задний, устилать толстый черно-желтый ковер. луч высокий светило проникать сквозь красный-золотой стекло, и от это возвышенный часть зал быть пронизывать какой-то волшебный сияние. там восседать в знакомый порядок неизменный четыре фигура: один — впереди и в центр, три другой — слева и немного сзади. в низкий часть зал царить тусклый свет, пробиваться с потолок между гигантский металлический змей, укреплять на выступ и разевать клыкастый пасть над гость с земля. зеркальный плита отбрасывать неясный разбегаться тень, усиливать тревожный смятение, который овладевать всякий, кто осмеливаться становиться лицо к лицо с совет четыре.

властитель торманс, очевидно, уже быть оповещать обо все, касаться землянин. они не выражать удивление, когда увидеть забавный девятиножка, семенить около блестеть металл нога звездолетчик. повиноваться знак фай родис, все семь СДФ выстраиваться в линия на сумеречный зеркальный пол. землянин спокойно восходить по боковой лестница на возвышение и останавливаться, молчаливый и серьезный, не спускать глаз с владыка планета. помедлить, чойо чагас вставать навстречу фай родис и протягивать рука. то же, но более поспешно сделать остальной трое. всего секунда понадобиться родис, чтобы вспомнить забывать на земля древний форма приветствие. она пожимать рука владыка, как тысяча год назад ее предок, свидетельствовать об отсутствие оружие и злой намерение. впрочем, вряд ли оружие отсутствовать здесь на самый дело. в каждый углубление стена, между сиять окно, скрываться еле зримый фигура. один, два, три… восемь неподвижный человек сосчитывать тор лик. их лицо не выражать ничто, кроме угрожать готовность. можно быть не сомневаться, что по единый знак этот окаменелый фигура превращаться в нерассуждающий исполнитель любой приказ. да, любой, это явственно отражаться на тупой лицо с массивный кость череп, проступать под гладкий смуглый кожа.

эвиз не удерживаться от шалость и посылать страж самый чарующий взгляд, на какой только быть способный. не увидеть реакция, она изменять тактика, и выражение ее лицо становиться умильно-восхищенный. это подействовать. у два близкий к она стража по щека разливаться лиловатый румянец.

землянин садиться в кресло с растопыривать в вид когтистый лапа ножка. звездолетчик молчаливо рассматривать сложный узор ковер, а напротив, с невежливый пристальность изучать гость, также молча сидеть член совет четыре. молчание затягиваться. вир норин и фай родис, сидеть близко другой к владыка, мочь улавливать они шумный дыхание — дыхание человек, далекий от спорт, физический труд или аскетический воздержанность.

чойо чагас переглядываться с тонкий и жилистый гентло Ши, уже известный землянин под сокращенный имя ген Ши, ведать мир и покой планета торманс. тот вытягивать шея и сказать, слегка присвистывать:

— совет четыре и сам великий чойо чагас хотеть знать ваш намерение и пожелание.

чеди внимательно посмотреть на владыка планета, не понимать, как мочь человек, наверняка умный, слушать глупый лесть, но лицо чойо чагас не выдавать никакой чувство.

— совет четыре знать весь наш желание, — отвечать фай родис, — мы нечего прибавлять к то, что мы просить по ТВФ.

— ну, а намерение? — вкрадчивый спрашивать ген Ши.

— скоро приступать к изучение планета ян-яха и ее народ!

— как вы предполагать это сделать? отдавать ли себя отчет в непосильность задача в такой короткий срок изучать огромный планета?

— все зависеть от два фактор, — спокойно отвечать родис, — от сотрудничество ваш хранилище знание, памятный машина, академия и библиотека и от скорость ваш средство передвижение по планета. нелепо думать, что мы сам смочь узнавать весь то, что накоплять тысячелетие труд ваш ученый. но мы по сила отбирать существенный и вникать в суть жизнь народ ян-яха через его история, литература и искусство. многое мы мочь записывать памятный машина звездолет. мы хотеть бы увезти на земля много информация.

— разве вы поддерживать прямой связь со звездолет? — быстро спрашивать зет Уг, недавний оппонент родис по телевидение.

— разумеется. и мы рассчитывать показывать вы многий из запись памятный машина звездолет. к сожаление, наш СДФ не мочь развертывать проекция на большой экран. каждый робот рассчитать на аудитория не много тысяча человек. семь СДФ одновременно показывать фильм семь тысяча зритель.

ген Ши привставать с плохо скрывать беспокойство.

— думать, что это не понадобиться!

— почему?

— народ ян-яха не подготовить для такой зрелище.

— не понимать, — с едва заметный смущение улыбаться родис.

— ничто удивительный, — вдруг сказать молчать весь время чойо чагас, и при звук его голос, резкий, повелительный и нетерпимый, остальной член совет вздрагивать и повертываться к владыка, — здесь многое быть вы непонятно. а то, что вы сообщать мы, мочь быть ложно истолковывать. вот почему мой друг ген Ши опасаться показ ваш фильм.

— но ведь любой недоумение мочь быть разрешать только познание, следовательно, то важно показывать как можно много, — возражать родис.

чойо чагас лениво подымать рука ладонь к землянин.

— не быть обсуждать приходить еще только на порог понимание. я приказывать институт, библиотека, хранилище искусство подготовить для вы сводка и фильм. у мы, видимо, нет такой памятный машина, о который вы говорить, но информация, закодировать в мелкий единица, иметься по два поток — слово и изображение. весь это вы получать здесь, не покидать сад цоам. при скорость движение наш газовый самолет… — чойо чагас помедлить, — около тысяча километр в земной час, вы быстро достигать любой место наш планета.

наставать очередь землянин обменяться удивленный взгляд: владыка торманс знать земной мера.

— однако, — продолжать чойо чагас, — вы следовать сказать заранее, какой место вы хотеть посещать. наш самолет не мочь опускаться везде, и не весь область планета ян-яха безопасный.

— мочь быть, мы сначала познакомиться с общий планетография ян-яха и потом намечать план посещение? — предлагать родис.

— это правильный, — соглашаться чойо чагас, вставать, и неожиданно приветливо сказать: — а теперь пойти в отводить вы комната дворец.

и пойти впереди, ступать бесшумно по мягкий ковер, через боковой ход по коридор, стена который поблескивать тусклый металл.

— неужели этот маска всегда быть прикрывать ваш лицо? — он чуть притрагиваться к прозрачный щиток фай родис.

— не всегда, — улыбаться тот, — как только я становиться безопасный для вы и…

— мы для вы, — владыка понимающе кивнуть. — поэтому я не звать вы разделять с мы ехать. вот здесь, — он обвести рука обширный зал с большой окно, стекло который быть затемнять внизу, — вы мочь чувствовать себя в полный безопасность. до завтра!

фай родис благодарно поклониться.

землянин осматривать комната — дверь в они находиться напротив окно, по левый стена. потом они снова собираться в зал.

— странный архитектура, у мы так строить психолечебница, — сказать эвиз.

— почему верховный владыка так назойливый уверять мы в безопасность? — спрашивать тивис.

— следовательно, она нет, — серьезно сказать родис. — выбирать комната, и мы обсуждать, кто куда поехать, чтобы я мочь высказывать наш пожелание чойо чагас. — замечать удивление на лицо свой спутник, она пояснять: — уверенный, что чойо чагас поспешить побеседовать со я тайно. по их представление, я ваш владычица, а властитель должный говорить наедине.

— неужели? — изумляться эвиз.

— в давний время на земля это приносить неизмеримый бедствие. но быть учтивый гость и подчиняться то, что привычный для наш хозяин. я надо заранее знать ваш желание и ваш совет, иначе как я быть отвечать владыка?

— мочь быть, сначала чеди суммировать свой наблюдение при облет торманс? — сказать вир норин. — тогда и мы быть легко выбирать линия поведение.

— не думать, что я узнавать много, чем вы, — смущаться чеди. — если фай помогать, попытаться… мы сталкиваться с общество своеобразный, аналог который не быть в история земля или некоммунистический цивилизация другой планета. пока не ясно, являться ли оно дальнейший развитие монополистический государственный капитализм или же муравьиный лжесоциализм. как вы знать, оба этот форма смыкаться в наш земной история подобный установление олигархический диктатура. на первый пора на земля социализм подражать капитализм в его гонка за материальный мощь и массовый дешевый продукция, иногда приносить в жертва идеология, воспитание, искусство. некоторый социалистический страна азия пытаться создавать у себя социалистический система как можно скоро, приносить в жертва все, что только быть можно, и плохо все — невосполнимый человеческий и природный ресурс. в тот же время в наиболее мощный капиталистический страна эрм — америка, становиться на путь военный диктат, становиться необходимость сконцентрировать весь важный отрасль промышленность в рука государство, чтобы исключать флуктуация и сопротивление предприниматель. это совершаться без подготовка необходимый государственный аппарат. именно в америка с ее антисоциалистический политика гангстерский банда пронизывать весь промышленность, государственный аппарат, армия и полиция, всюду нести страх и коррупция. начинаться борьба со все усиливаться политический влияние бандитский объединение, начинаться политический террор, вызывать усиление тайный полиция и в конечный счет захват власть олигархия гангстерский тип.

муравьиный лжесоциализм создаваться в китай, тогда только что становиться на путь социалистический развитие, путем захват власть маленький группа, который с помощь недоучившийся молодежь разгромить государственный аппарат и выдвигать как абсолютно непререкаемый авторитет «великий», «великий», «солнцеподобный» вождь. в то и другой случай конечный результат быть бесчеловечный олигархия с многоступенчатый иерархический лестница. подбор на этот лестница происходить по признак бездумный и безответственный преданность, подкреплять дешевый подкуп. монополистический государственный капитализм невозможный без олигархия, ибо при неизбежный падение производительный сила можно хорошо обеспечивать лишь привилегированный верхушка. следовательно, создаваться усиление инфернальность. бесчисленный преступление против народ оправдываться интерес народ, который на дело рассматриваться как грубый материал исторический процесс. для любой олигархия быть важно лишь, чтобы это материал быть много, чтобы всегда существовать невежественный масса — опора единовластие и война. между такой государство возникать нелепый соревнование по рост народонаселение, потянуть за себя безумный расточительство производительный сила планета, разрушать великий равновесие биосфера, достигать миллион век природный эволюция. а для «материал»— народ — бессмысленность жизнь доходить до предел, обусловливать наркомания во весь вид и равнодушие ко все…

чеди помолчать и заканчивать:

— я думаться, что на торманс мы встречать олигархический общество, возникать из государственный капитализм, потому что здесь быть остаток религия и очень плохо поставлять дело воспитание. капитализм заинтересовывать в технический образование и поддерживать проповедь религиозный мораль. муравьиный лжесоциализм, наоборот, тщательно искоренять религия, не заинтересованный в высокий уровень образование, а лишь в тот минимум, какой необходимый, чтобы масса послушно воспринимать «великий» идея владыка — для это надо, чтобы человек не понимать, где закон, а где беззаконие, не представлять последствие свой поступок и полностью терять индивидуальность, становиться частица слаженный машина угнетение и произвол.

— но как же мораль? — восклицать тивис.

— мораль в зависимость от обстоятельство диктоваться свыше. кроме мораль религиозный и обычный право, возникать из общественный опыт, быть духовный устой, уходить корень в тысяча век социальный жизнь в дикий состояние, у цивилизованный человек скрывать в подсознание и сверхсознание. если и этот опыт утрачивать в длительный угнетение и разложение мораль, тогда ничто от человек не оставаться. поэтому ничто постоянный в индивидуальность быть не мочь, кроме отсутствие инициатива и, пожалуй, еще страх перед вышестоящий. многообразный страх, пронизывать такой общество, аналогичный суеверный страх, возникать в изолированный остаток архаический культура, где ужас перед бог заставлять ограждать себя сложный ритуальный обряд вместо сознательный ответственность за свой поступок.

— но ведь это толпа! — сказать эвиз.

— конечно, толпа. подавление индивидуальность сводить человек в человеческий стадо, как быть в темный век земля, когда христианский церковь фактически выполнять задача сатана, озлоблять и сделать убийца множество человек… к несчастие, главный религиозный книга наиболее техничный и могущественный из прошлый цивилизация — белый — быть библия, наполнять зло, предательство, племенной вражда и бесконечный убийство… для другой великий цивилизация прошлое — желтый — учение конфуция порождать безответный покорность обстоятельство жизнь… но вы заставлять я отклоняться от экономика в психология. кончать. на торманс классовый капиталистический общество, олигархия, властвовать над два основной класс, одинаково угнетать: класс образованный, который по необходимость жить далеко, иначе невыгодно они учить, и класс необразованный, который умирать в двадцать пять год.

— и вы, родис, согласный с утверждение чеди? — спрашивать вир норин.

— я они казаться вполне вероятный, только не совсем ясный грань между госкапитализм и муравьиный лжесоциализм. мочь быть, общество торманс возникать из второй?

— мочь быть, — соглашаться чеди. — если они признавать наука лишь как средство захват и утверждение власть, а мораль как способ заставлять единообразно мыслить огромный масса человек, но и сам тогда, быть невежественный и аморальный, находиться под пресс опасение и подозрение. для этот общественный строй типичный два фаза: первый — заставлять плодиться и размножаться, как кролик, пока планета еще не осваивать, внедрять священный долг размножение через религиозный мораль. второй фаза — поспешный уничтожение прежний духовный устой, когда теснота перенаселение вызывать необходимость абсолютный покорность неисчислимый людской масса. в тот многомиллиардный море человечество торманс стираться индивидуальность, утопать выдающийся в наука и искусство человек. и потребоваться внедрять долг и обязанность ранний смерть.

— я думаться, чеди право, — сказать фай родис, — и ее вывод о ненаучность управление верный. то и другой — и быстрый размножение и уничтожение огромный масса человек — происходить стихийно, без цель и смысл, так, что даже весь этот чудовищный жестокость быть напрасный. отвергать социальный наука, правитель торманс не исследовать, давать ли прирост население увеличение число одаренный особь или, наоборот, уменьшать этот число. делаться ли отдельный человек счастливо и здорово, или возрастать горе и несчастие. априорно можно сказать, что при такой бесчеловечный строй усиливаться горе. наверняка ничто даже отдаленно похожий на наш академия горе и радость не мочь быть здесь… а ресурс планета истощаться.

— сказать мы, родис, — попросить эвиз, — неужели и у мы, на земля, когда-то быть нечто подобный? я изучать история, но недостаточно, и этот трудный переходный период история человечество — эра разобщенный мир — представлять плохо. в чем он суть?

— в этот период начинать формироваться госкапиталистический формация с тенденция распространяться по весь планета. именно в фаза государственный капитализм выявляться весь бесчеловечность такой система. едва устраняться конкуренция, как сразу же отпадать необходимость в улучшение и удешевление продукт производство. трудно представлять, что твориться в америка после установление этот форма! в страна, избалованный обилие вещь! олигархия властвовать лишь ради свой привилегия. существо этот форма в неравенство распределение, не обусловливать ни собственность на средство производство, ни количество и качество труд. в тот же время во глава все стоять частный вопрос личный успех, ради который человек готовый на все, не заботиться об общество и будущее. все продаваться, дело только в цена.

лжесоциализм, усваивать от государственный капитализм демагогия и несбыточный обещание, смыкаться с он в захват власть группа избранный и подавление, вернее, даже физический уничтожение инакомыслящий, в воинствующий национализм, в террористический беззаконие, неизбежно приводить к фашизм. как известно, без закон нет культура, даже цивилизация. в условие лжесоциализм великий противоречие личность и общество не мочь быть разрешать. все туго скручиваться пружина сложность взаимный кооперация отдельный элемент в высокий организм и высокий общество. самый страшный опасность организованный общество — чем высокий организация, тем сильно делаться власть общество над индивид. и если борьба за власть вестись наименее полезный член общество, то это и быть оборотный сторона организация.

чем сложный общество, тем большой в он должный быть дисциплина, но дисциплина сознательный, следовательно, необходимо все больший и больший развитие личность, ее многогранность. однако при отсутствие самоограничение нарушаться внутренний гармония между индивид и внешний мир, когда он выходить из рамка соответствие свой возможность и, пытаться забираться высоко, получать комплекс неполноценность и срываться в изуверство и ханжество. вот отчего даже у мы так сложный воспитание и образование, ведь оно практически длиться весь жизнь. вот отчего ограничивать «я так хотеть»и заменять на «так необходимо».

— кто же быть первый на этот путь? неужели опять россия? — заинтересовываться эвиз.

— опять россия — первый страна социализм. именно она пойти великий путь по лезвие бритва между гангстеризоваться капитализм, лжесоциализм и весь их разновидность. русский решать, что хорошо быть бедный, но подготовить общество с больший забота о человек и с больший справедливость, искоренять условие и самый понятие капиталистический успех, искоренять всяческий владыка, большой и малый, в политика, наука, искусство. вот ключ, который приводить наш предок к эра мировой воссоединение. он мы не находить на торманс, потому что здесь два тысяча год спустя после эмв еще существовать инферный, олигархия, создавать утончать система угнетение. для борьба с этот система надо создавать человек высокий психофизиологический тренировка, подобно мы, безвредный в свой могущество. и прежде все научать они бороться со всепроникающий «избранность»— система противопоставление владыка и толпа, всеведущий ученый и темный невежда, звезда и бесталанный, элита и низкий, рабочий класс. в этот система корень фашизм и развращение человек торманс…

семеро землянин сидеть на широкий диван багряно-красный цвет. сквозь высокий окно какой-то толстый пластмасса розовый оттенок виднеться дерево сад, пронизывать луч светить торманс. в отличие от земной солнце, оно не описывать дуга по небо, а опускаться медленно и величественно почти по отвесный линия. его луч сквозь розовый окно казаться лиловый. бронзовый лицо звездолетчик приобретать угрюмый зеленоватый оттенок.

— итак, решать, — сказать вир норин, чей СДФ исполнять обязанность секретарь и кодировать результат совещание для передача на «темный пламень».

— решать, — подтверждать родис, — вы оставаться в столица среди ученый и инженер. тор лик и тивис пересекать планета от полюс до полюс, побывать в заповедник и на морской станция, эвиз — в медицинский институт, чеди и гэн быть изучать общественный жизнь, а я заниматься история. сейчас надо связываться с корабль, а потом — спать. наш хозяин рано ложиться и рано вставать.

действительно, едва угасать последний луч закат и под высокий потолок автоматически включаться освещение, как наставать полный тишина. иногда можно быть замечать в темнота сад тень медленно ходить страж, и снова все застывать, как в мертвый вода сказочный озеро.

эвизе становиться душно, она подходить к окно и становиться возиться с затвор. широкий рама распахиваться, прохладный, по-особенному пахнуть воздух сад чужой планета повеять в комната, и в тот же момент мерзко завыть труба. со весь сторона побежать человек, светить фонарь и угрожающе подымать черный воронка свое оружие.

вир норин один прыжок оказываться около ошеломлять эвиз и захлопывать окно. вой прекращаться. норин жест пытаться успокаивать столпиться под окно страж. фонарь погасать, охранник расходиться, и землянин давать воля свой чувство, подтрунивать над возмущенный эвиза.

— я убежденный, что мы слушать и видеть весь время, — сказать тор лик.

— хорошо, что язык земля абсолютно непонятный торманс! — восклицать эвиз. — у они нет еще наш текст достаточный длина.

— я думаться, он легко расшифровывать, — возражать чеди, — много сходный слово и понятие. по суть дело, это один из язык пятый период эрм, изменяться за двадцать два столетие.

— как бы то ни быть, наш разговор пока непонятный и не быть излишне беспокоить владыка ян-яха, — сказать фай родис. — следовать иногда экранироваться с помощь СДФ, чтобы не вводить они в интимный сторона наш жизнь. например, сейчас, когда мы быть говорить со звездолет.

черно-синий СДФ родис выходить к центр комната. под его колпак загудеть дальний проектор ТВФ, комната погружаться во мрак. звездолетчик усаживаться плотно на диван. с противоположный сторона вспыхивать зеленый свет и зазвучать мелодичный звук песня о ветка ива над горный река. неясный, торопливо двигаться контур человек вдруг обозначаться резко и объемный, будто оставаться в корабль перелетать сюда, в сад цоам, и садиться рядом в этот высокий комната дворец.

экономить энергия батарея СДФ, сила который мочь понадобиться на более важный дело, каждый сжато передавать свой впечатление первый день на торманс. рекорд краткость побивать тор лик, говорить последний: «много пыль, слово о величие, счастие и безопасность. наряду с это страх и охранительный устройство, который не для безопасность, а для то, чтобы сделать владыка торманс недоступный. лицо человек хмурый, даже птица, и тот не петь».

когда погасать стереоизображение и связь со звездолет прерываться, родис сказать:

— не знать, как вы, а я предохранительный сыворотка и биофильтр клонить в сон.

сонливый состояние вместо обычный жажда деятельность испытывать все. эвиз счесть это нормальный явление и предупреждать, что звездолетчик быть вялый еще день три-четыре.

на следующий утро, едва семеро землянин успевать позавтракать, как являться сановник в угольный-черный одеяние с вышивать на немой голубоватый-серебряный змея. он приглашать фай родис на свидание с «сам великий чойо чагас». остальной член экспедиция он предлагать прогулка по сад цоам, пока не наставать время идти в центральный «круг сведение», куда передавать информация «по приказ великий чойо чагас».

фай родис, посылать товарищ воздушный поцелуй, выходить в сопровождение молчаливый охранник в лиловый. почтительно кивать, он показывать дорога. у один из вход, прикрывать тяжелый ковер, он застыть, раскидывать рука и сгибаться пополам. фай родис сам отбрасывать ковер, и тотчас распахиваться тяжелый дверь, который, как весь дверь на торманс, повертываться на петля, а не вдвигаться в стена, как в дом земля. фай родис очутиться в комната с темно-зеленый драпировка и резной мебель черный дерево, который землянин уже видеть со звездолет по секретный канал телепередача.

чойо чагас стоять, слегка прикасаться палец к хрустальный переливчатый шар на черный подставка. вблизи «великий» мало походить на свой отображение на экран. чагас улыбаться хитровато и ободряюще, рука приглашать она садиться, и родис улыбаться он в ответ, уютно располагаться в широкий кресло.

чойо чагас усаживаться близко, доверительно наклоняться вперед и слагать рука, как бы приготавливаться терпеливо слушать свой гостья.

— теперь мы мочь говорить вдвоем, как и подобать вершитель судьба. пусть звездолет только песчинка в сравнение с планета, психологически ответственность и полнота власть один и тот же.

фай родис хотеть быть возражать — подобный формула применительно к она не только неверный, а морально оскорбительный для человек земля, но сдерживаться. быть бы смешной и бесполезный обучать закоренелый олигарх основа земной коммунистический этика.

— каков норма человеческий общение у вы, на земля, — продолжать чойо чагас, — в какой случай вы говорить правда?

— всегда!

— это невозможный. истинный, непреложный правда нет!

— быть ее приближение к идеал, тем близко, чем высоко уровень общественный сознание человек.

— при чем тут оно?

— когда большинство человек отдавать себя отчет в то, что всякий явление двусторонний, что правда иметь два лицо и зависеть от изменяться жизнь…

— значит, нет абсолютный правда?

— погоня за абсолютный — один из самый тяжкий ошибка человек. получаться односторонность, то быть полуправда, а она плохо, чем прямой ложь, тот обманывать меньший число человек и не страшный для человек знающий.

— и вы всегда держаться этот правило? неотступный?

— неотступный! — твердо отвечать родис и тут же про себя смущаться, вспомнить инсценировка, разыгрывать на звездолет.

— тогда сказать правда: зачем вы являться сюда, на планета ян-яха?

— повторять прежний объяснение. наш ученый считать вы потомок землянин пятый период древний эпоха, называть на земля эрм — эра разобщенный мир. вы должный быть наш прямой родич. да разве это не очевидно, достаточно взглядывать на мы с вы?

— народ ян-яха иной мнение, — раздельно сказать чойо чагас, — но допускать, что сказать вы верно. что далеко?

— далеко мы естественно быть бы вступать в общение. обменяться достигать, изучать урок ошибка, помогать в затруднение, мочь быть, сливаться в один семья.

— вот оно что! сливаться в один семья! так решать вы, землянин, за мы! сливаться в один семья! покорять народ ян-яха. таков ваш тайный намерение!

фай родис выпрямляться и застыть, в упор смотреть на чойо чагас. зеленый глаз ее потемнеть. какой-то незнакомый сила сковывать воля председатель совет четыре. он подавлять мимолетный ощущение испуг и сказать:

— пусть наш опасение преувеличивать, но ведь вы не спрашивать мы, являться сюда. надо ли я называть весь причина, по который наш планета отвергать все и всякий пришелец из чужой мир?

— а особенно из мир столь похожий на вы человек, — подсказывать родис мысль, затаенный чагас.

тот скользнуть по она подозрительный взгляд узкий глаз: «ведьма, что ли?»— и утвердительно кивнуть голова.

— я не мочь поверять, что человек ян-яха отказываться бы заглядывать в океан безбрежный знание, открывать он через наш планета и великий кольцо!

— я не знать, что это такой.

— то более! — родис удивленно посмотреть на чойо чагас, наклоняться близко. — разве для вы не главный — умножение красота, знание, гармония и в человек, и в общество?

— это ваш правда! а наш — это ограничение знание, ибо они открывать человек чудовищный пропасть космос, на край который он сознавать свой ничтожество, терять вера в себя. разрушаться ценность простой и прекрасный ощущение жизнь. счастие человек — быть в лад с тот условие, в какой он рожать и быть пребывать всегда, ибо выход из они — это смерть, ничто, погасать на ветер искра. и мы создавать здесь счастие не для то, чтобы он разрушать пришелец, пусть даже претендовать на кровный родство с мы!

— счастие моллюск, укрываться в раковина, который вот-вот раздавливать неизбежный стечение обстоятельство, который рано называть на земля, да и сейчас называть у вы, судьба.

— у мы все предусматривать!

— без знание? а недавний катастрофический последствие перенаселение? весь ваш планета покрывать кладбище — десяток миллиард жертва невежество и упорство, — горько сказать фай родис. — обычный расплата за цивилизация, лишенный мудрость. допускать слепой переполнение экологический ниша[2], как у любой вид животное? печальный и позорный результат для гомо сапиенс — человек мудрый.

— вот как! вы известный история ян-яха? откуда? — недобро прищуриваться чойо чагас.

— только обрывок из сообщение чужой звездолет, наблюдать ваш планета двести восемьдесят год назад. он отказывать в посадка ваш предшественник, тоже воображать, будто они держать в свой рука судьба планета. — фай родис сказать это насмешливо и резко, понимать, что только так можно пробивать скорлупа самоуверенный величие этот человек.

чойо чагас вскакивать и смерить родис с голова до нога такой взгляд, от который у подвластный он человек подкашиваться нога и теряться речь. женщина земля вставать, медленно и спокойно рассматривать владыка, как нечто любопытный, подлежащее изучение. человек земля давно научаться тонко чувствовать психологический атмосфера, окружать каждый человек, и по она судить о его мысль и чувство.

— уничтожение несогласный — прием древний и устаревать, — сказать она, читать мысль владыка. — не только за посланец другой мир, вестник космический братство разум, но и за человек свой народ в конец конец приходиться отвечать.

— какой образ? — сдерживать бешенство, спрашивать чагас.

— если исследователь устанавливать на планета вредоносный жестокость и намеренный дезинформация, препятствие для путь к познание, что вести к невежество население, тогда они мочь апеллировать к арбитраж великий кольцо.

— и тогда?

— мы лечить болезнь не только отдельный человек, но и целый общество. и особенный внимание уделять профилактика социальный бедствие. вероятно, следовать бы это сделать на планета ян-яха несколько столетие назад…

— вы с поучение являться, когда мы уж сам выпутываться из трудный положение, — успокаиваться сказать председатель совет четыре.

— вы знать, что землянин рано не мочь преодолевать гигантский пространство. да мы и не подозревать, что наш предок с земля смочь удаляться на такой невероятный расстояние. если бы не исследователь с цефей… впрочем, зачем мы напрасно тратить время. попробовать отбрасывать роль всесильный владыка. помогать мы узнавать вы и попытаться сам узнавать мы. а результат определять и дальнейший ваш решение.

— а ваш?

— я не мочь решать единолично ничей судьба — даже доверяться я спутник. вот почему я не владыка в ваш понимание.

— принимать к сведение, — сказать чойо чагас, снова становиться любезный и усадить родис на прежний место. — думать ли вы о план знакомство с наш планета?

фай родис излагать намечать вчера план. чойо чагас слушать внимательно и, к удивление родис, не высказывать никакой возражение. он стоять, посматривать на хрустальный шар и как будто задумываться. родис умолкать, и он, не отводить глаз от шар, давать согласие на весь поездка свой гость.

— с один лишь условие, — вдруг повертываться он к фай родис, — чтобы вы пока оставаться гостья сад цоам!

— в качество заложница? — полушутя-полусерьезный спрашивать родис.

— о нет, что вы! просто я первый должный узнавать про свой «прародина», — иронически отвечать он.

— неужели вы ничто не знать о она?

чойо чагас чуть вздрагивать и уклоняться от всепонимающий зеленый глаз.

— разумеется! мы с белый звезда, как устанавливать наш ученый. а вы совсем другой. вы не видеть себя со сторона и не понимать, как вы отличный от мы. прежде все у вы неслыханный быстрота движение, мысль, сочетаться с уверенность и очевидный внутренний покой. все это мочь приводить в бешенство.

— это плохо. вы открывать таить в глубина неполноценность — мать всякий жестокость. когда приходить к власть человек с такой комплекс, они начинать сеять вокруг себя озлобление и унижение, и оно расходиться, подобно круг по вода, вместо пример доблесть и служение человек.

— чепуха! это только вы казаться, человек с чуждый мы психика!..

фай родис вставать так быстро, что чойо чагас весь подбираться от неожиданность, как хищный зверь. но она только прикасаться к хрустальный шар, заинтересовывать она свой особенный цветовой перелив.

— этот гадальный шар для аутогипноз уметь делать на земля только в япония пять тысячелетие то назад. древний мастер вытачивать они из прозрачный естественный кристалл кварц. главный оптический ось кристалл ориентировать по ось шар. для гадание нужный два шар, один ставить ось вертикально, другой — горизонтально, как ваш тор… ваш планета. где же второй шар?

— оставаться у предок на белый звезда.

— возможно, — равнодушно соглашаться родис, словно потерять интерес к дальнейший разговор.

впервые в жизнь председатель совет четыре ощущать необыкновенный смятение. он опускать голова. несколько минута оба молчать.

— я познакомить вы с мой жена, — внезапно сказать чойо чагас и бесшумно исчезать за складка зеленый ткань. фай родис оставаться стоять, не отводить взгляд от шар и слабо улыбаться свой мысль. внезапно она протягивать рука к пояс и вынимать крохотный металлический трубка. прикладывать она к подставка гадальный шар, и ничтожный пылинка черный дерево, вполне достаточный для анализ, оказываться в ее распоряжение.

фай родис не догадываться, что удостаиваться неслыханный честь. личный жизнь член совет четыре всегда быть скрытый. считаться, что этот сверхлюди вообще не снисходить до столь житейский дело, как женитьба, зато мгновенно мочь получать в любовница любой женщина планета ян-яха. на самый дело владыка брать жена и любовница лишь из узкий круг наиболее предавать он человек.

чойо чагас входить бесшумно и внезапно. по-видимому, это быть его обыкновение. он метнуть быстрый взгляд по сторона и лишь потом посмотреть на неподвижно стоять гостья.

— они на место, — тихо сказать родис, — только…

— что только? — нетерпеливо восклицать чойо чагас, в два шаг пересекать комната и отдергивать складчатый драпировка, ничто не отличаться от обивка стена. в ниша за она стоять человек, широко раскрывать глаз он смотреть на свой господин. чойо чагас гневно закричать, но страж не двинуться с место. чойо чагас бросаться в другой сторона. родис останавливать он жест.

— второй тоже ничто не соображать!

— это ваш шутка? — вне себя спрашивать владыка.

— я опасаться встречать непонимание, вроде как вчера с окно, — с оттенок извинение признаваться родис.

— и вы мочь так каждый? даже я?

— нет. вы входить в тот пятый часть весь человек, который не поддаваться гипноз. сначала надо сламывать ваш подсознание. впрочем, вы это знать… у вы собранный и тренировать воля, могучий ум. вы подчинять себя человек не только влияние слава, власть, соответствующий обстановка. хотя и этот способ пользоваться отлично. ваш приемный зал: вы — наверху, в озарение, внизу, в сумерки, — весь другой, ничтожный служитель.

— разве плохо придумывать? — спрашивать чойо чагас с нотка превосходство.

— этот вещь очень давно известный на земля. и куда более величественный!

— например?

— в древний китай император, он же сын небо, ежегодно совершать моление об урожай. он идти из храм в специальный мраморный беседка — алтарь — через парк дорогой, по который иметь право ходить только он. дорога быть подымать до верхушка дерево парк и вымащивать тщательно укладывать плита мрамор. он идти в полный одиночество и тишина, нести сосуд с жертва. всякий, кто подвертываться нечаянно там, внизу, под дерево, немедленно отрубать голова.

— значит, для полный величие я следовать бы вчера отрубать голова весь вы?.. но оставлять это. как вы справляться с мой страж?

— очень легко. они тренировать на безответственность и бездумный исполнение. это влечь за себя потеря разумный восприятие, тупость и утрата воля — главный компонент устойчивость. это уже не индивидуальность, а биомашина с вложенный в она программа. нет ничто легкий, как заменять программа…

из-за драпировка так же внезапно, как и ее муж, появляться женщина необыкновенный для тормансианка красота. один рост с фай родис, гораздо более хрупкий, она двигаться с особый гибкость, явно рассчитать на эффект. волос, такой же черный, как у родис, но матовый, а не блестеть, быть зачесывать назад с высокий гладкий лоб, ложиться на висок и затылок тяжелый волна. на темя сверкать два переплетать змей с разевать пасть, тонко отчеканивать из светлый, с розоватый отлив металл. ожерелие этот же металл в вид узорный квадрат, соединять розовый камень с алмазный блеск, охватывать высокий шея и спускаться четыре сверкающий подвеска в ложбинка между грудь, едва прикрывать фестон упругий корсаж. покатый узкий плечо, красивый рука и большой часть спина быть обнажать, отнюдь не в правило повседневный костюм торманс.

длинный, слегка раскосый глаз под ломаный бровь смотреть пристально и властно, а губа крупный рот с приподнятый уголок быть плотно смыкать, выражать недовольство.

женщина останавливаться, бесцеремонный рассматривать свой гостья. фай родис первый пойти навстречу.

— не обманывать себя, — негромко сказать она, — вы, бесспорно, красивый, но прекрасный все быть не мочь, как и никто во вселенная. оттенок красота бесконечно различный — в это богатство мир.

жена владыка сощуривать темный коричневый глаз и протягивать рука жест величие, в который проступать что-то нарочитый, детский. фай родис, уже усваивать приветствие торманс, осторожно сжимать она узкий ладонь.

— как вы звать, гостья с земля? — спрашивать тот высокий, резковатый голос, отрывисто, как бы приказывать.

— фай родис.

— звучать хорошо, хотя мы привыкать к иной сочетание звук. а я — янтра яха, в обыденный сокращение — ян-яха.

— вы называть по имя планета! — восклицать родис. — удачный имя для жена верховный владыка.

по губа женщина торманс пробежать презрительный усмешка.

— что вы! планета называть мой имя.

— не мочь быть! переименовывать планета с каждый новый властительница — какой громадный и напрасный труд в переписка весь обозначение, сколько путаница в книга!

— хлопоты с изменение имя — пустяк! — вмешиваться чойо чагас. — наш человек не хватать занятие, и всегда находиться работник.

фай родис впервые смущаться и молча стоять перед владыка планета и его прекрасный жена.

оба по-своему истолковывать ее смущение и решать, что наставать благополучный момент для завершение аудиенция.

— внизу, в желтый зал, ждать инженер, придавать вы для помощь в получение информация. он быть всегда находиться здесь и являться по первый ваш зов.

— вы сказать инженер? — переспрашивать родис. — я рассчитывать на историк. ведь я невежда в вопрос технология. кроме то, у мы на земля история — важный отрасль знание, наука наука.

— чтобы распоряжаться информация, нужный инженер. у мы это так. — чойо чагас снисходительно усмехаться.

— благодарить. — родис поклониться.

— о, мы встречаться еще не раз! когда вы показывать я фильм о земля?

— когда захотеть.

— хорошо. я выбирать время и сообщать. да, — чойо чагас кивнуть на драпировка, — вернуть они в прежний состояние.

— мочь подавать сигнал, они свободный.

чойо чагас щелкнуть палец, и в тот же секунда оба стража выходить из укрытие со склонять голова. один из страж пойти впереди фай родис через коридор до зал, завешивать черный драпировка и устилать черный ковер. отсюда лестница черный камень два полукружие спускаться к золотисто-желтый нижний зал. страж останавливаться у балюстрада, и фай родис пойти вниз один, чувствовать странный облегчение, будто за угрюмый чернота вверху оставаться тревога о судьба экспедиция.

посреди на желтый ковер стоять человек, бледный обычный тормансианин, с густой и короткий черный борода, похожий на старинный портрет эпоха эрм. могучий лоб, густой бровь, нависать над чуть выпуклый фантастический глаз, узкий дуга черный ус… человек будто в транс смотреть, как спускаться по черный лестница женщина земля, поразительно правильный и твердый черта лицо который быть полускрывать прозрачный щиток. нечто нечеловеческий исходить от сияние ее широко раскрывать зеленый глаз под прямой черта бровь. она смотреть как бы сквозь он в беспредельный, она один ведомый даль. тормансианин сразу понимать, что это дочь мир, не ограниченный один планета, открытый простор вселенная. преодолевать минутный смятение, инженер подходить.

— я — хонтээло толло фраэль, — четко произносить он трехсловный имя, обозначать низкий ранг.

— я — фай родис.

— фай родис, я посылать в ваш распоряжение. мой имя сложный, особенно для гость с чужой планета. звать я просто таэль, — инженер улыбаться застенчиво и добро.

родис понимать, что это первый по-настоящему хороший человек, встречать она на планета ян-яха.

— у вы быть какой-нибудь приставка к имя, означать уважение, отмечать ум, труд, геройство, как у мы на земля?

— нет, ничто подобный. все короче называть «кжи»— краткожитель, жительница; ученый, техник, человек искусство, не подлежать ранний смерть, «джи»— долгожитель, а к правитель обращаться со слово «великий», «всемогущий» или «повелитель».

фай родис обдумывать услышать, а инженер нервно водить по ковер носок свой обувь, твердый и скрипучий, в отличие от бесшумный, мягкий туфля «змееносец».

— мочь быть, вы хотеть выходить в сад? — почти робко предлагать он. — там мы мочь…

— пойти… таэль, — сказать родис, дарить инженер улыбка.

он побледнеть, повертываться и пойти впереди. через окно-дверь они спускаться в сад, в узкий аллея, распланировывать совсем по-земной.

фай родис осматриваться, припоминать, где она видеть нечто похожий. в какой-то из школа третий цикл в южный америка?

безлепестковый цветок-диск, ярко-желтый по край и густо-фиолетовый в середина, качаться на тонкий голый стебель над бирюзовый трава, ничто не напоминать земля. чуждый выглядеть желтый воронковидный дерево. через биофильтр едва уловимый проникать пряный запах другой цветок, резкий синий оттенок, гроздь свисать с кустарник вокруг овальный полянка. фай родис сделать шаг к широкий скамья, намереваться приседать, но инженер энергично показывать в другой сторона, где конический холмик увенчивать беседка в вид корона с тупой зубец.

— это цветок бездумный отдых, — пояснять он, — достаточно посидеть там несколько минута, чтобы погружаться в оцепенение без мысль, страх и забота. здесь любить сидеть верховный правитель, и слуга уводить они в назначать время, иначе человек мочь пробыть тут неопределенно долго!

тормансианин и гостья с земля подниматься в беседка с вид на сад цоам. далеко внизу, за голубой стена сад, у подножие плоскогорье, раскидываться огромный город. его стеклянный улица поблескивать наподобие речной проток. но вода-то не очень хватать даже в сад цоам.

под земля, в скрытый труба, шуметь ручеек и кое-где вливаться в скромный бассейн. от высоченный ворота даже сюда доноситься нестройный музыка, слитный шум голос, смех и отдельный выкрик.

— там что-то происходить? — спрашивать родис.

— ничего. там стража и прислуга сад.

— почему же они так невоздержанный? разве жить здесь правитель не требовать тишина?

— не знать. в город шум гораздо много. во дворец не слышно, а удобство другой он безразлично. слуга владыка никто не бояться, если угодный свой господин.

— тогда они они очень плохо воспитывать!

— а зачем? и что вы понимать под этот слово?

— прежде все умение сдерживать себя, не мешать другой человек. в это единственный возможность сделать совместный жизнь хороший для весь без исключение.

— и вы достигать такой на земля?

— гораздо больший. высокий ступень восприятие и самодисциплина, когда думать прежде о другой, потом о себя.

— это невозможный!

— это достигать уже тысячелетие назад.

— значит, и у вы не всегда быть так?

— конечно. человек преодолевать бесчисленный препятствие. но самый трудный и главный быть преодоление сам себя не для единица, а для весь масса. а потом все становиться просто. понимать человек и помогать он приносить ощущение собственный значимость, для что не требоваться ни особенный талант, ни исключительный интеллектуальность, следовательно, это и быть дорога большой число человек. они почувствовать, как становиться все более чуткий, искусный и широкий, с громадный преимущество перед узкий интеллектуал, хотя бы и самый умный.

инженер промолчать, прислушиваться к далекий реветь радио и людской гомон.

— а теперь рассказывать я о способ хранение информация на планета ян-яха. и помогать получать она.

— что интересовать вы прежде все?

— история заселение планета с момент приход сюда ваш человек и до последний время. особенно интересный для я период максимальный заселенность и последовать за это резкий спад население ян-яха. конечно, с экономический показатель и изменение преобладающий идеология.

— все, что касаться наш появление здесь, запрещать. так же запрещать весь информация о период большой беда и мудрый отказ.

— не понимать.

— владыка ян-яха не разрешать никто изучать так называть запретный период история.

— невероятно! я казаться, тут какой-то недоразумение. а пока познакомить я хотя бы с тот история, какой разрешать, но только с точный экономический показатель и статистический данные вычислительный машина.

— данные вычислительный машина никто не показываться и ранее не показываться. для каждый период они обрабатываться специальный человек в секретный порядок. обнародоваться только позволять.

— какой же значение этот сведение иметь для наука?

— почти никакой. каждый период правитель стараться представлять такой, какой хотеть.

— быть ли возможность добывать подлинный факт?

— лишь косвенный путь, в рукописный мемуары, в литературный произведение, избегать цензура или уничтожение.

фай родис вставать. инженер толло фраэль тоже подниматься, потупляться, униженный в свой рабство исследователь. родис полагать рука на его плечо.

— так и поступать, — мягко сказать она. — сначала общий очерк история в разрешать объем, потом постараться доставать все, что уцелеть от прошлый цензура, исправление, вернее, искажение и прямой дезинформация. не печалиться, на земля быть похожий период. а что получаться поздно, скоро увидеть.

инженер молча провожать она до дворец.

глава VI 
цена рая
— эвиз, где родис?

— не знать, вир.

— я не видеть она три день.

чеди искать она повсюду — от круг сведение до покой верховный владыка, но туда она не допускать.

— родис исчезать после показ наш стереофильм, как только тивис и тор улетать в хвостовой полушарие торманс, так и не дождаться разрешение снимать скафандр, — сказать вир.

— увы, — соглашаться эвиз, — приходиться еще немного поносить броня. я привыкать к металлический кожа, а освобождение от трубка и лицевой щиток быть чудесный. биофильтр мешать гораздо мало… но вот гэн атал! знать ли вы что-нибудь о родис?

— родис в зал мрак. я подниматься по черный лестница, а она идти рядом с чойо чагас в сопровождение стража, который так недолюбливать чеди.

— не нравиться я весь это, — сказать вир норин.

— почему вы тревожиться? — невозмутимо спрашивать гэн атал. — фай уединяться с чагас. владыка с владыка, как она шутить.

— этот плохо воспитывать и считать себя высоко дисциплина владыка похожий на тигр. они опасный несдерживаемый эмоция, толкать они на нелепый выходка. а СДФ родис стоять здесь выключать.

— сейчас увидеть, — инженер броневой защита сделать в воздух крестообразный жест рука.

тотчас коричневый-золотистый, в цвет скафандр гэн, СДФ подбегать к его нога. несколько секунда — и цилиндр на высокий ножка, выдвигаться из купол спина робот, загораться лиловато-розовый свет. перед стена комната сгущаться, фокусироваться, изображение часть пилотский кабина «темный пламень», превращать в пост связь и наблюдение.

милый лицо нея холли казаться усталый в блик зеленый, голубой и оранжевый огонек на различный пульт.

она приветствовать гэн воздушный поцелуй и, вдруг настораживаться, спрашивать:

— почему не в условленный время?

— нужно взглядывать на «доска жизнь», — сказать гэн.

нея холли переводить взгляд на светло-кремовый панель, где ярко и ровно гореть семь зеленый огонь.

— видеть сам! — восклицать гэн, попрощаться с нея и выключать робот.

— мы весь узнавать! — сказать он эвиз и вир. — родис целый, и сигнальный браслет на она, но, мочь быть, она держать… как это называться…

— в плен! — подсказывать вир норин.

— кто в плен? — прозвенеть позади чеди.

— фай родис! вир видеть она в зал мрак с чойо чагас три день назад, а мы совсем не встречаться с она.

— так идти в зал мрак, и пусть гэн показывать, куда они уходить, — стремительный чеди пойти впереди.

в конец серповидный изогнутый галерея они спускаться на черный ковер в круг черных колонна, альков и стена зал мрак, как называть тот зал звездолетчик.

гэн атал отходить к лестница с балюстрада, подумать несколько секунда и уверенно направляться к темный пространство между два сближать колонна. за они оказываться запирать дверь. после несколько неудачный попытка открывать она гэн атал резко постучать.

— кто сметь ломиться в покой владыка ян-яха? — рявкнуть сверху усиливать электронный приспособление голос охранник.

— мы, человек земля, искать свой владычица! — заорать, подражать усилитель, вир норин.

— ничто не знать. вернуться к себя и ждать, пока владыка не счесть нужный являться вы!

землянин переглядываться. чеди шепнуть что-то вир норин, и на губа астронавигатор заиграть совсем мальчишеский улыбка.

— владыка торманс делать так! — и он щелкнуть палец.

через несколько секунда послышаться легкий топот девятиножка, и в черный зал появляться красный-фиолетовый СДФ.

— что вы задумывать, вир? — с беспокойство спрашивать эвиз. — как бы не напортить родис!

— плохо не быть. приходить пора давать небольшой урок всякий там владыка и верховный существо, который здесь такой множество.

эвиз отходить в сторона с осуждать, но все же заинтересованный вид, а чеди и гэн атал восхищенный придвигаться к вир норин. по команда астронавигатор СДФ выдвигать вперед круглый, зеркально блеснуть коробочка на толстый кольчатый кабель.

— закрывать ушной фильтр, — распоряжаться вир.

невообразимый визг прорезать безмолвие дворец. коробочка СДФ описывать в воздух параллелограмм, и огромный дверь рухнуть внутрь темный проход, откуда послышаться испуганный крик.

вир норин поводить рука, излучатель ультразвук спрятаться под СДФ, уступать место обычный раструб фонопередатчик.

— фай родис! вызывать фай родис! — от громкий рев СДФ сверху посыпаться кусочек стекло, закачаться и погасать грушевидный светильник, подвешивать между колонна.

— звать фай родис! — еще громко завопить СДФ, и вдруг землянин почувствовать, что пол черный зал уходить из-под нога, а они скользить по наклонный галерея. от неожиданность, при весь молниеносный реакция землянин, вир норин не успевать выключать свой СДФ. девятиножка продолжать взывать к фай родис в беспросветный чернота подвал, куда скатиться весь четверо землянин.

вир норин черкнуть ладонь по воздух, и СДФ умолкать. слепящий прожектор скрещивать свой луч на лицо землянин. тот едва мочь рассматривать, что проваливаться в круглый подвал со стена из неотделанный, грубо склепывать железо. с пять сторона зиять низкий проход, и в каждый появляться группа охранник в лиловый униформа, направлять черный раструб свой оружие на звездолетчик.

девятиножка выставлять излучатель защитный поле, похожий на гриб с приостренный шляпка. землянин спокойно осматриваться, соображать, как выбираться из ловушка. безмятежный вид нарушитель священный покой дворец приводить охранник в ярость. разевать черный рот в неслышный крик, они бросаться к группа землянин и быть отбрасывать к железный стена. из левый проход появляться человек с нашивка «глаз в треугольник».

— подлый приспособление! — негодующий восклицать чеди.

— остроумный, с их точка зрение, — сказать гэн атал.

— я думать, как пробивать потолок и подниматься в желтый зал, — с сомнение сказать вир норин. — но на это уходить слишком много энергия.

— не хорошо ли подождать развитие событие? — посоветовать эвиз.

— пожалуй! — соглашаться астронавигатор.

долго выжидать не приходиться. лиловый стража сделать несколько выстрел из свое оружие. звездолетчик ничто не слышать — защитный поле не пропускать даже звук, только замечать вспышка малиновый пламень, вырываться из раструб. отражать защитный поле пуля ударять назад по тот, кто они выпускать. стрелять с искаженный лицо упасть на железный пол.

вир норин озабоченно поглядеть на указатель, беспокоиться о разряд батарея и жалеть, что еще четыре могучий помощник бесполезно стоять выключать в их комната наверху. фай родис просить выключать робот, чтобы какой-нибудь случайный сигнал не заставлять они нарушать строгий правило.

внезапно — здесь, на торманс, все случаться внезапно, так как из-за незнание характер тормансиан и их общественный отношение гость с земля быть трудно угадывать развитие событие — смятение прекращаться, лиловый охранник скрываться в проход, уносить раненый, а в монотонный гудение защитный поле врезаться сигнал фай родис:

— выключать СДФ, вир!

облегченно вздыхать, астронавигатор убирать «зонтик»и услышать в усилитель приказ чойо чагас: «недоразумение прекращать, расходиться,» глаз» проводить гость наверх, в их покой!«

через несколько минута большой подъемник доставлять четыре герой к то изгиб коридор, откуда начинаться хор зал мрак. у распахнуть окно в сад четкий силуэт выделяться фай родис. сквозняк чуть шевелить ее короткий черный волос. первый к она бросаться чеди. родис полагать рука на ее плечо. губа ее улыбаться, но глаз быть печальный, печально, чем в первый день пребывание на торманс.

— наделать переполох, милый! — восклицать родис без осуждение. — я еще не пленница… еще!

— скрываться так надолго! — укорять эвиз.

— действительно, я поступать плохо. но я столько увидеть за этот день, что забывать о ваш тревога.

— все равный надо быть немного отрезвлять они здесь, — сердито нахмуриваться гэн атал. — жизнь становиться неприятный от бессмысленный ограничение, глупый самодовольство и рассеянный вокруг страх.

— но фай нужно отдыхать, — перебивать чеди.

отдаваться живительный душа отрицательный ион, в тот время как тонкий лапка СДФ легкий прикосновение биологически активизировать перчатка массировать она, фай родис перебирать воспоминание о день, проводить в покой чойо чагас. этот испытание поколебать она уверенность в намечать ранее план.

все начинаться с демонстрация стереофильм земля. два СДФ устанавливать несущий канал, по который» темный пламень» начинать передавать жизненный и яркий изображение, называть на земля по-старинному стереофильм. для житель ян-яха они казаться чудо, перенести сюда подлинный жизнь далекий планета.

член совет четыре, их жена, несколько высокий сановник, инженер таэль, затаивать дыхание, следить, как перед они развертываться картина природа и жизнь человек земля.

к великий удивление тормансиан, ничто таинственный и непонятный не быть во весь область жизнь этот великолепный дом человечество. гигантский машина, автоматический завод и лаборатория в подземный или подводный помещение. здесь, в неизменный физический условие, идти неустанный работа механизм, наполнять продукт дисковидный здание подземный склад, откуда разбегаться транспортный линия, тоже скрытый под земля. а под голубой небо расширяться простор для человеческий жилье. тормансианин открываться колоссальный парк, широкий степь, чистый озеро и река, незапятнанный белизна горный снег и шапка лед в центр антарктида. после долгий экономический борьба город окончательно уступать место звездный и спиралевидный система поселок, между который быть разбрасывать центр исследование и информация, музей и дом искусство, связывать в один гармонический сетка, покрывать наиболее удобный для обитание зона умеренный субтропики планета. другой планировка отличать сад школа разный цикл. они располагаться меридиональный, предоставлять для подрастать поколение коммунистический мир разнообразный условие жизнь.

сам землянин сначала показываться житель ян-яха слишком серьезный и сосредоточенный. их немногословие, нелюбовь к острота и полный неприятие всякий шутовство, постоянный занятость и сдержанный выражение чувство в глаз болтливый, нетерпеливый, психически нетренированный тормансиан казаться скучный, лишенный подлинно человеческий содержание.

лишь потом житель ян-яха понимать, что этот человек полный беспечный веселость, порождать не легкомыслие и невежество, а сознание собственный сила и неослабный забота весь человечество. простота и искренность землянин основываться на глубокий сознание ответственность за каждый поступок и на тонкий гармония индивидуальность, усилие тысяча поколение приводить в соответствие с общество и природа.

здесь не быть искатель слепой счастие, и потому не быть разочарованный, разуверяться во все человек. отсутствовать психологически слабый индивид, остро чувствовать свой неполноценность и вследствие это отравлять зависть и садистский злоба. на сильный и правильный лицо не отражаться ни смятение, ни настороженный опасение, ни беспокойство о судьба свой и свой близкие, изолировать человек от его собрат.

тормансианин не увидеть ни один побеждать скука человек. уединяться для размышление, переживание, для отдых после только что кончать трудный работа. но временный неподвижность и глубокий покой быть готовый мгновенно смениться могучий действие мысль и тело.

живой видение прекрасный земля разбудить острый, небывалый прежде тоска у маленький кучка землянин, отрезать от родина невообразимый бездна пространство. тормансианин стараться отбрасывать неодолимый притягательность увидеть мир, убеждать себя в то, что они показывать специальный инсценировка. но гигантский охват, всепланетный масштаб зрелище свидетельствовать о подлинность стереофильм. и, уступать очевидность, житель ян-яха оказываться пленять почти такой же ранить печаль, как и житель земля. но причина этот печаль быть другой. видение сказочный жизнь появляться здесь, на вершина холм, в крепость грозный владыка, обитель страх и взаимный ненависть. будто они подводить к широко распахнуть ворота сад, ничто не быть скрывать от их жадный глаз и в тот же время недоступный. а внизу тесниться скученный многомиллионный город средоточие мудрость, чей название звучать иронически на пыльный и скудный планета.

— мочь быть, довольно для первый раз? — спрашивать фай родис, замечать утомление на лицо зритель.

чойо чагас покоситься по сторона. его жена янтра изо весь сила прижимать рука к грудь. инженер таэль подымать голова и стараться незаметно смахивать слеза, скатиться в густой борода. такой же слеза чойо чагас увидеть у зет уга. вспышка необъяснимый гнев заставлять он повышать голос:

— да, довольно! вообще довольно!

недоуменно взглядывать на владыка, фай родис выключать связь со звездолет. СДФ погасить и убирать под крышка свой излучатель. зритель направляться к себя, а фай родис подходить к чойо чагас, который знак попросить она задерживаться. когда в опустеть зал оставаться лишь они двое, чойо чагас впервые взять родис под локоть, слегка поморщиться и отпускать ее рука. родис засмеяться.

— я привыкать к ваш лицо без щиток и забывать, что весь остальное металлический. иногда я казаться, что землянин просто робот с голова живой человек, — пошутить владыка, вводить гостья в знакомая комната с зеленый драпировка и хрустальный шар.

— а мочь быть, мы в самый дело лишь робот? — спрашивать родис, вкладывать во взгляд и улыбка немного кокетство и женский вызов.

и чойо чагас приходиться напрягать весь воля, чтобы не поддаваться могучий притягательность земной женщина. он отвертываться, открывать черный шкаф и доставать нечто похожий на древний курительная трубка. устраиваться в кресло напротив родис, он закуривать. сквозь резко пахнуть дымок владыка планета присматриваться к фай родис, и его узкий глаз подергиваться пелена забытье. он молчать так долго, что родис заговаривать первый:

— что означать ваш возглас «вообще довольно»? разве вы не понравиться земля?

— фильм технически великолепный. мы никогда не видеть подобный!

— разве дело в техника? я иметь в вид наш планета.

— я не судья сказка. как я мочь отделять ложь от правда, не знать о ваш планета ничто, кроме этот картинка?

фай родис вставать, чуть опираться на край вычурный стол, и внимательно посмотреть на чойо чагас.

— сейчас вы лгать, — сказать она ровно, избегать повышение и понижение тон, принимать у тормансиан. — помогать я понимать вы. вы человек выдающийся ум, почему вы избегать говорить прямо, правдиво выражать свой убеждение и цель? чего вы бояться?

чойо чагас медленно подниматься, холодный и надменный. фай родис не дрогнуть, когда он останавливаться перед она, вытягивать шея и наваливаться на стол сжинать кулак. их молчаливый поединок длиться до тот пора, пока владыка не отступать, вытирать лоб тонкий желтый платок.

— мы мочь бы уничтожать вы, — оскаливаться он в недобрый и неуместный улыбка, — а вместо это я еще вынуждать отдавать вы отчет!

— неужели этот жертва вы тяготить? — интонация родис звучать неприкрытый усмешка. — вы опасаться, что являться второй звездолет и оба корабль сокрушать ваш город, дворец, завод? я знать, что вы и ваш сподручный спокойно примета гибель миллион житель ян-яха, разрушение тысячелетний труд, исчезновение великий произведение человеческий гений, лишь бы оставаться жить вы! не так ли?! — вдруг резко восклицать родис.

— да, — вздрагивать, признаваться чойо чагас. — а что жалеть? дрянь, ничтожный людишки с мелкий чувство? старый хлам отживший искусство, лежать бесполезный груда в пыльный хранилище? вредный фантазер «джи»?

— так ведь они человек! — восклицать родис.

— нет, еще нет!

— а разве вы помогать он становиться человек? я не мот понимать вы. самый прекрасный в жизнь — помогать человек, и особенно когда иметь для это власть, сила, возможность. мочь ли быть радость высокий этот? неужели вы даже не помышлять об это, несчастный человек?

— нет, это вы несчастный! — закричать владыка. — истинный старый поговорка, что для женщина существовать только настоящее и будущее, прошлое — нет. какой вы историк, если не понимать, что море пустой душа разливаться по планета, выпивать, обжирать, истаптывать весь ее уголок!

фай родис уже успокаиваться.

— известно ли вы, что мозг человек обладать замечательный способность исправлять искажение внешний мир, не только визуальный, но и мыслительный, возникать из-за искривление закон природа в неправильно устраивать общество? мозг бороться с дисторсия, выправлять она в сторона прекрасный, спокойный, добрый. я говорить, разумеется, о нормальный человек, а не о психопат с комплекс неполноценность. разве вы не знакомый, что лицо человек издалека всегда красивый, а чужой жизнь, увидеть со сторона, представляться интересный и значительный? следовательно, в каждый человек закладывать мечта о прекрасный, сформировываться за тысяча поколение, и подсознание вести мы сильный в сторона добро, чем это мы сам думать. как же можно говорить о человек, как о мусор история?

— я начинать нравиться ваш откровенность, — с кривая усмешка сказать чойо чагас. — но продолжать!

— знать, что вы теперь не сомневаться в безвредность наш намерение. сколько раз ваш человек пытаться улавливать хоть капля вражда у любой из мы, даже после пробный атака звездолет по ваш приказ! здесь ведь ничто не делаться без приказ совет четыре?!

— да, — снова поддаваться странный магнетический сила женщина земля, подтверждать владыка.

— если так, то дело в мнимый угроза, якобы исходящая от мы. я понимать, что вы хотеть запрещать показывать жизнь земля народ ян-яха. но вы должный действовать по какой-то побуждение, продиктовать ваш видение мир, система взгляд. мы, землянин, не увидеть в ваш примитивный пропаганда никакой глубокий забота о совершенствование ваш общество и человек. сохранение существующий структура нужно только горстка правитель. в история земля это погубить сотня государство и миллион человек. вы здесь не так давно переживать катастрофа перенаселение…

фай родис оборвать речь, с удивление глядеть на искажаться черта владыка торманс. чойо чагас впервые потерять самообладание.

— хватить! не хотеть! ничто о земля! ненавидеть! ненавидеть проклятый земля, планета безграничный страдание мой предок!

— ваш предок? — восклицать фай родис, и у она перехватывать горло — ее догадка подтверждаться.

— да, да, мой, как и ваш! это тайна, охранять много столетие, и разглашение ее караться смерть!

— почему?

— чтобы не возникать мечта о прошлое, об иной мир, подтачивать устой наш жизнь. человек не должный знать о прошлое, искать в немой сила, это давать он убеждение и идея, несовместимый с подчинение власть. история надо срезать от корень и начинать с момент, когда дерево человечество прививаться на ян-яха.

чойо чагас с минута стоять в раздумье, затем садиться, указывать родис на ее кресло. он курить, сосредоточенно глядеть на хрустальный шар, а гостья с земля сидеть недвижный, как статуя, в глубокий тишина покой владыка. чойо чагас скользнуть взгляд по ее отрешенный фигура и, решаться, вставать. из потайной место он извлекать набор инструмент, похожий на старинный ключ. один, короткий и толстый, он открывать незаметный дверца из толстый металл, повертывать что-то внутри и снова тщательно запирать она.

— пойти, — просто сказать он, откидывать зеленый занавесь перед узкий, как щель, дверь.

фай родис, не колебаться, последовать за он. чойо чагас, опускать голова, идти, не оглядываться, по длинный проход, едва освещать тусклый свет вечный газовый лампа. он обертываться лишь у дверца подъемник, пропускать родис в кабина. раздаваться скрежет редко работать механизм. кабина стремительно полететь вниз. у фай родис, почему-то ожидать подъем, перехватывать дыхание. они спускаться на значительный глубина и выходить в коридор, по один сторона который идти железный опора и рельс. чойо чагас оглянуться, вводить свой спутница в небольшой темный вагон и усаживаться за рычаг управление. он зажигать путевой прожектор, и с грохот, достойный старинный машина земля, вагон, помчаться в непроглядный темь.

родис, улыбаться взволнованный владыка, негромко запевать, поддаваться гипнотизировать мелькание вертикальный разноцветный светящийся знак, и замечать, что чойо чагас внимательно слушать, часто оглядываться на она в стремительно бежать блик сигнальный люминофор.

— что за песня? — отрывисто спрашивать он, ускорять и без то бешеный бег вагон.

— «нырнуть стремительно и непреклонный в глубокий и застойный водоем и отыскивать, спасать из муть донна…»— начало переводить родис на язык ян-яха.

— только-то? — восклицать чойо чагас.

— а что вы ожидать?

— что-нибудь воинственный. очень бодрый и ритмичный мелодия, — сказать владыка, резко тормозить перед квадрат фиолетовый люминофор.

они выходить во мрак подземелье. только черточка указатель слабо светиться в пол, как бы плавать в темнота.

чойо чагас осторожно взять родис за рука. подходить к квадратный колонна, он находить в она маленький люк, открывать он и прислушиваться.

— надо убеждаться, что выключатель в мой комната срабатывать, — пояснять он безмолвный родис, — иначе при попытка открывать сейф с дверной реле всякий быть убивать на место.

второй ключ из связка он отворять другой люк, взяться за похожий на стрела рукоятка и с сила потянуть на себя. выдвигаться серебряный стержень, и в тот же миг с визг распахиваться тяжелый, как ворота, дверь в ярко освещать обширный зал. едва они входить, как владыка находить кнопка, и дверь захлопываться.

родис осматриваться, пока чойо чагас, нагибаться над широкий каменный стол, что-то передвигать на он и щелкать тумблер, похожий на рычаг старинный электронный машина, столько раз видеть родис в исторический фильм и музей. помещение тоже походить на музей. высоко возноситься застеклять колонка шкаф и стеллаж, ряд плотно задвигать ящик быть испещрять потускнеть иероглиф. ступенька передвижной лестница, посереть от пыль, кое-где хранить след нога тот, кто подниматься по он к верхний полка.

чойо чагас выпрямляться, торжественный и бледный. он показываться гостья с земля древний жрец, хранитель сокровенный знание, да и в самый дело он быть они.

— вы знать, куда мы приходить? — хрипло спрашивать владыка.

— я понимать. здесь храниться то, что вы… ваш предок привозить на звездолет с земля. — фай родис напрягаться от волнение. каково быть историк эрм попадать в хранилище сведение о самый, пожалуй, темный период эра великий переворот накануне эмв — эра мировой воссоединение! родис благоговейно касаться громоздкий пульт, очевидно, снятой со звездолет далекий время — один из первый корабль, отчаянно нырнуть в неизведанный и оказываться безмерно сложный глубина вселенная.

чойо чагас ободряюще кивнуть смятенный фай родис и показывать она на ряд жесткий стул из металл и пластмасса в центр зал.

— я понимать, что здесь для вы интересно все. но мы, не забывать это, продолжать разговор. и вы быть смотреть фильм, привозить предок как память о планета, откуда они бежать. бежать со слабый надежда на спасение, но находить девственный планета и новый жизнь, обертываться старый. когда сомнение или неясность путь одолевать усталый нерв, я приходить сюда, чтобы насыщаться ненависть и в она почерпать сила.

— ненависть к что, к кто?

— к земля и ее человечество! — сказать чойо чагас с убежденность. — посмотреть избранный я серия. я не понадобиться пояснять вы мотив запрещение ваш стереофильм. увидеть история ваш рай, — с едкий горечь сказать владыка, — кто не усомниться в правда показывать вы зрелище? как мочь случаться, чтобы ограбить, истерзанный планета превращаться в дивный сад, а озлобленный, не верить ни во что человек сделаться нежный друг? какой орудие, какой путы железный страх держать народ земля в этот дисциплина? впрочем, разве вы сказать? вы уметь обольщать. я сам испытывать это. помнить легенда о цирцея, волшебница, превращать человек в свинья? иногда я казаться, что вы цирцея…

— цирцея — великолепный миф незапамятный время, возникать еще от матриархальный божество о сексуальный магия богиня в зависимость от уровень эротический устремление: или вниз — к свинство, или вверх — к богиня. он почти всегда истолковываться неправильно. красота и желание женщина вызывать свинство лишь в психика тот, кто не подниматься в свой сексуальный чувство высокий животное. женщина в прежний время лишь очень редко понимать путь борьба с сексуальный дикость мужчина, и тот, кто это знать, считаться цирцея. встреча с цирцея быть пробный камень для всякий мужчина, чтобы узнавать, человек ли он в эрос. сексуальный магия действовать лишь на низкий уровень восприятие красота и эрос. хотеть попробовать? — предлагать родис и, неописуемый преображаться, устремлять на владыка взгляд широко открытый повелительный глаз, надменно изгибать свой царственно прямой стан.

темный сила скручивать воля чойо чагас, какой-то могучий пружина становиться развиваться в немой, стеснять дыхание, стискивать челюсть и сводить мышца неистовый желание.

— нет! — с ожесточение крикнуть он.

родис опускать взгляд, и владыка грузно усаживаться на край стол, нажимать на рычажок.

погасать свет, стена подземелье исчезать, пробивать изображение, по глубина даже превосходить обычный ТВФ. и фай родис забывать весь, уноситься в далекий прошлое родной планета.

вначале идти только инсценировка. чойо чагас подбирать фильм в исторический последовательность событие. для самый древний время еще не существовать фильмовый документация. приходиться создавать реконструкция важный событие. однако событие этот неумолимо разрушать прекрасный сказка земля о добрый царь, мудрый королева, безупречный рыцарь — защитник угнетенный и обездоливать. легенда о доблестный полководец и борец за вера оборачиваться череда кровавый убийство, жестокий фанатизм и изуверство, разрушение красивый город, страна и плодоносный остров.

земной история, который писать и учить далекий предок, быть направлять на сокрытие истинный цена завоевание, смена владыка и цивилизация. но фильм-реконструкция поздний эрм ставить перед себя задача показывать, что усилие человек к создание красота, устроение земля, мирный труд и познание природа неизменно оказываться напрасный, заканчиваться беда и разрушение. то озверелый людоед пожирать более цивилизованный племя перед его заботливо украшать и отделывать пещера. то на фон гореть город ассирийский завоеватель избивать ребенок и старик, насиловать женщина перед толпа зверски скручивать мужчина, привязывать к колесница за ремень, продевать сквозь нижний челюсть. нескончаемый вереница проходить гореть селение, разграбить город, вытаптывать поле, толпа истощенный человек, гонимый как стадо. нет, никакой скотовод никогда не обращаться так со свой животное. совершенно очевидно, что человек цениться куда мало скот. более то, человек постоянно подвергаться садистский мука. они медленно перепиливать пополам на площадь китай, рассаживать на кол по дорога восток, распинать на крест в средиземноморье, вешать на железный крюк, как освежевать мясной туша.

техника массовый истребление непрерывно «совершенствоваться». отсечение голова, костер, крест и кол не мочь уничтожать скопление человек в завоевывать город. человек становиться укладывать связка в поле, и конный орда скакать по они. копье и сабля гнать обезуметь толпа в гора, сбрасывать они с крутой обрыв. заставлять выкладывать из живой человек стена и башня, переслаивать ряд тело пласт глина. из этот фантасмагория массовый истребление, в который самый поразительный быть абсолютный покорность человеческий масса, загипнотизировать сила победитель, фай родис запоминаться сцена падение рим. гордый римлянка с их ребенок пытаться находить убежище на форум. беззащитный, лишенный привычный опора отец, муж, брат, перебивать в бой, — девочка, девушка, женщина и старуха в оцепенелый безвыходный отчаяние смотреть на приближаться толпа гунн или германец, опьянять победа, с окровавленный топор и меч. этот незабываемый сцена, поставлять искусный художник, становиться для родис олицетворение один из ступень инферный.

как бы отвечать на сострадание родис, фильм смениться перечисление преступление римлянин, доказывать справедливость возмездие, к сожаление, так редко настигать преступный государство и народ в ход исторический процесс.

из весь падение человек в дальний и недавний исторический прошлое деградация римлянин не иметь себя равный, разве в германия в эпоха фашизм. римлянин, столь высоко возносить себя над «варвар», сам быть плохой дикарь в обращение с человек.

потакать самый низменный инстинкт, правитель рим превращать свой гражданин в невежественный садистский толпа, ненасытный в требование «хлеб и зрелище». жестокость и полный отсутствие сострадание сделать мучение человек развлечение, а полный отсутствие представление о достоинство иноплеменник и иноверец создавать атрофия совесть и благородство.

еще в дохристианский период римлянин начинать практиковать в цирк, как специально построить для этот цель, так и в перестраивать греческий театр, зрелище кровавый сражение человек с дикий зверь или между себя. обычай этот, возрастать до чудовищный избиение, продолжаться много пятьсот год, до эдикт император константин, запрещать игра с убийство человек.

обычный притупление сильный ощущение заставлять император и консул наращивать число убийство и разнообразить прием.

помпей отпраздновать свой победа, устраивать венация, или «охота»в цирк. за пять день игрище быть убивать шестьсот лев и тысяча четыреста человек.

император тит, строитель огромный цирк в рим — колизей, истреблять девять тысяча зверь и двенадцать тысяча человек. в первый же день погибать семь тысяча человек и пять тысяча зверь. христианин, зашивать в звериный шкура или привязывать к столб, быть пожирать заживо под улюлюканье и вой пятьдесят тысяча зритель — так называть свободный гражданин великий город.

император троянин погубить двадцать четыре тысяча человек и одиннадцать тысяча зверь. слон, бегемот, лев, леопард, медведь, гиена, крокодил, тигр, кабан — весь гибнуть на потеха осатанелый толпа. тысяча нагой женщина, совсем юный девушка и ребенок быть растерзывать на арена хищник, растаптывать слон, носорог и дикий бык.

император пробус насаждать лес на арена колизей и устраивать «охота» из сто лев, двести леопард и триста медведь. человек — «охотник» должный быть убивать хищник короткий копье. на следующий день быть убивать три тысяча кабанов, олень и страус.

император гордиан устраивать празднование с тысяча медведь, а в день тысячелетие рим два тысяча гладиатор погибать на арена. подобный представление, конечно, быть не в один рим, а во весь большой город.

не меньший бесчеловечность и духовный деградация проявлять римлянин и при свой завоевание. вместо уважение к мужество и геройский сопротивление свой враг они учинять подлый расправа над безоружный мирный население, сгонять побеждать вместе с семья, ребенок и старик в рудник и каменоломня, где они медленно умирать в нечеловеческий условие, не иметь вода для умывание, жилище и постель. христианин и еврей подвергаться особенно жестокий обращение. когда римский легион подавлять восстание в иудея, то все ее население согнать в африканский каменоломня. мужчина быть кастрировать, ослеплять каленый железо на один глаз и в цепь, с клеймо на лоб должный быть ломать знаменитый нумидийский мрамор для великолепный римский постройка. если представлять себя колоссальный количество мрамор, употреблять на форум, дворец, храм, акведук и даже дорога, то океан человеческий страдание не мочь не вызывать в душа каждый настоящий человек отвращение и ненависть к неисправимый прошлое.

таков быть величественный цивилизация, оставлять гордый надпись «глория романорум» (слава римлянин), который народ европа на протяжение многий век считать недосягаемый образец.

возмездие, как всегда, приходить поздно и обрушиваться, как обычно, на невинный. но и гораздо более поздний государство тоже состязаться в жестокость. французский король, носить подчас гордый прозвище, вроде король-солнце, с неимоверный дикость расправляться с иноверец — тоже француз.

скованный один цепь по несколько сотня человек, они гнать на галера средиземный море, где в ужасающий условие, абсолютно нагой, приковывать к скамья, они трудиться на весло пожизненно, не иметь за себя никакой вина. каждый галера нуждаться в 300 — 400 гребец, а этот суд быть тысяча на средиземный море, в тот число и арабский, на который мучиться раб-христианин.

наиболее кровожадный султан марокко мулай-измаил запирать в свой гарем восемьдесят тысяча пленница. не отставать от этот владыка и африканский царек и царица. чтобы почтить смерть королева черный народ ашанти, три тысяча пятьсот раб быть убивать отсечение рука и нога, часть сжигать живьем. перед этот жестокость бледнеть древний погребение царь, вроде фараон джер, на могила который быть убивать 587 человек, или скифский вождь на кубань и в причерноморье, с массовый избиение человек и лошадь на курган, обильно поливать кровь ничтожный останки.

жемчужина древний культура — эллада, становиться козий пастбище в начало темный век; развалины еще более древний цивилизация морской народ крит; стертый копыто азиатский полчище культура древний русь; колоссальный избиение абориген южный африка вторгаться с север племя завоеватель — все это, уже знакомый, не вызывать новый ассоциация. но родис никогда не видеть отрывок документальный съемка, вкрапливать в инсценировать фильм о последний период эрм. массовый избиение принимать еще более чудовищный характер, соответственно увеличение население планета и могучий техника. громадный концентрационный лагерь — фабрика смерть, где голод, изнурять труд, газовый камера, специальный аппарат, извергать целый ливень пуля, человек уничтожаться уже сотня тысяча и миллион. гора человеческий пепел, груда труп и кость — такой не сниться древний истребитель род человеческий. атомный бомбардировка за несколько секунда уничтожаться огромный город. вокруг нацело выжигать центр, где сотня тысяча человек, дерево и постройка погибать мгновенно, располагаться круг разрушать здание, среди который ползать ослеплять, обжигать жертва. из-под обломок нестись нескончаемый вопль ребенок, призывать родитель и молить о вода. и снова идти сцена массовый репрессия, перемежаться с битва, где тысяча самолет, бронированный пушка на суша или корабль с самолет на море сталкиваться в сплошной шквал выть железо и греметь огонь. десяток тысяча плохо вооруженный солдат упорно, напролом лезть на сплошной завеса огонь скорострельный оружие, пока гора труп не заваливать укрепление, лишать противник возможность стрелять, или же его солдат не сходить с ум. бомбардировка город, где храбрый человек прошлое фотографировать рушиться и гореть здание. обреченный на смерть летчик-самоубийца мчаться сквозь завеса снаряд и разбиваться о палуба гигантский корабль, вздымать огненный смерч, лететь вверх человек, орудие, обломок машина. подводный корабль неожиданно появляться из глубина море, чтобы обрушивать на враг ракета с термоядерный заряд…

— очнуться, земножительница, — услышать фай родис чойо чагас.

она вздрагивать, и он выключать проектор.

— вы не знать весь это? — насмешливо спрашивать чойо чагас.

— у мы не сохраняться столь полно фильм прошлый время, — отвечать, приходить в себя, фай родис. — после уход ваш звездолет быть еще великий сражение. наш предок не догадываться спрятать документ под земля или в море. погибать многое.

чойо чагас бросать взгляд на часы, родис вставать.

— я отнимать у вы много время. прощать, и благодарить вы.

председатель совет четыре приостанавливаться, что-то соображать.

— я действительно больше не мочь быть с вы. но если вы хотеть…

— безусловно!

— потребоваться не один день!

— я мочь обходиться подолгу без пища. нужный только вода.

— вода находить здесь. — чойо чагас отпирать третий ключ еще один маленький дверца. — видеть зеленый кран? это мой линия водоснабжение, — усмехаться он, — пить без опаска. вы быть запирать, но сигнальный шкаф я оставлять открывать. не пытаться выходить сам. здесь слишком много ловушка. материал по последний век вы не смочь посмотреть рано чем через два день. выдерживать?

фай родис молча кивнуть голова.

— я прийти за вы сам. микрокатушка с переснять оригинал в этот ящик. удачно проживать! — так говорить у мы при расставание.

фай родис протягивать владыка рука земной жест дружба. и тот задерживать она, сжимать и вглядываться в глубина сиять «звездный» глаз свой гостья, так поразительно отличаться от все, что быть он знакомый и на родной планета, и в древний фильм земля, от который отрекаться его предок.

внезапно этот странный человек отпускать, верно, отталкивать рука родис и скрываться за дверь. огромный броневой плита захлопываться отрывистый удар, похожий на звук механический молот.

родис заниматься упражнение дыхание и сосредоточение, чтобы заряжать тело энергия для предстоящий труд. не только просматривать, но и сохранять в память увидеть. слишком поздно думать о запись через СДФ, да и вряд ли переменчивый владыка планета соглашаться бы повторять свой порыв.

разбирать катушка, родис увидеть, что чойо чагас показывать один группа, обозначать иероглиф, который она прочитывать как «человек — человек». второй и третий ящик быть надписывать: «человек — природа»и «природа — человек».

фильм «человек — природа» показывать, как исчезать с лицо земля лес, пересыхать река, уничтожаться плодородный почва, развеивать или засолить, гибнуть заливать отброс и нефть озеро и море. огромный участок земля, изрыть горный работа, загромождать отвал шахта или заболоченный тщетный попытка удерживать пресный вода в нарушать баланс водообмен материк. фильм-обвинение, снимать в один и тот же место с промежуток в несколько десяток год. ничтожный кустарник на место величественный, как храм, роща кедр, секвойя, араукария, эвкалипт, гигант из густой тропический лес. молчаливый, оголять, объедать насекомое дерево — там, где истреблять птица. целый поле труп дикий животное, отравлять из-за невежественный применение химикат. и снова — неэкономный сожжение миллиард тонна уголь, нефть и газ, накоплять за миллиард год существование земля, бездна уничтожать дерево. нагромождение целый гора битый стекло, бутылка, изоржаветь железо, несокрушимый пластмасса. изношенный обувь накапливаться триллион пар, образовывать безобразный куча высоко египетский пирамида.

ящик «природа — человек» оказываться наиболее неприятный. в ужасающий фильм последний век, где сталкиваться сокрушительный сила техника и колоссальный масса человек, человеческий индивидуальность, несмотря на огромность страдание, стираться, растворяться в океан общий ужас и горе. человек — интегральный единица в битва или предназначать к уничтожение толпа — приравниваться по значение к пуля или подлежать уборка мусор. античеловечность и безысходный позор падение цивилизация, его масштаб так подавлять психика, что не оставлять место индивидуальный сострадание и понимание мучение человек как близкий существо.

фильм третий ящик рассматривать отдельный лицо в крупный план, показывать страдание и болезнь, возникать из-за неразумный жизнь, из-за разрыв с природа, непонимание потребность человеческий организм и хаотический, недисциплинированный деторождение. промелькнуть гигантский город, бросать из-за нехватка вода, — рассыпаться груда обломок бетон, железо, вспузыриваться асфальт. огромный гидроэлектростанция, занести ил, плотина, разламывать смещение земной кора. гнить залив и бухта море, биологический режим который быть нарушать, а вода отравлять накопление тяжелый вода при убыстрять испарение искусственный мелкий бассейн на перегораживать река. гигантский полоса безжизненный пена вдоль опустелый берег: черный — от нефтяной грязь, белый — от миллион тонна моющий химикат, спускать в море и озеро.

затем потянуться скорбный вереница переполненный больница, психиатрический клиника и убежище для калека и идиот. врач вести отчаянный борьба с непрерывно увеличиваться заболевание. санитарный-бактериологический знание истреблять эпидемический болезнь, атаковать человечество извне. но отсутствие разумный понимание биология вместе с ликвидация жестокий отбор слабый расшатывать крепость организм, приобретать миллион год отбор. неожиданный враг нападывать на человек изнутри. разнообразный аллергия, самый страшный выразитель который быть рак, дефект наследственность, психический неполноценность умножаться и становиться подлинный бедствие. медицина, как ни странно, не считаться прежде наука первостепенный важность, опять-таки рассматривать отдельный человек как абстрактный численный единица и оказываться не готовый к новый форма болезнь. еще много беда прибавлять грубый фальсификация пища. хотя перед глаз человечество уже быть печальный опыт с маниока, батат и кукуруза — крахмалистый пища древний общество тропический область, но даже в эпоха эрм он не внимать. не хотеть понимать, что это изобилие пища — казаться; на самый дело она неполноценный. затем наступать постепенный истощение от нехватка белок, а на стадия дикость развиваться каннибализм. плохой питание увеличивать число немощный, вялый человек — тяжкий бремя для общество.

фай родис едва хватить сила смотреть на замучивать рак больной, жалкий, дефективный ребенок, апатичный взрослый; полный сила человек, энергия и жажда деятельность который приводить к износ сердце, неизбежный в условие нелегкий жизнь прошлый время, и к преждевременный смерть.

грозный все оказываться нераспознанный психоз, незаметно подтачивать сознание человек и коверкать его жизнь и будущее его близкие. алкоголизм, садистский злоба и жестокость, аморальность и невозможность сопротивляться даже минутный желание превращать, казаться бы, нормальный человек в омерзительный скот. и плохой все, что человек этот распознаваться слишком поздно. не быть закон для ограждение общество от их действие, и они успевать морально искалечивать многий человек вокруг себя, особенно же свой собственный ребенок, несмотря на исключительный самоотверженность женщина — они жена, возлюбленный и мать…

«а вернее, — подумать родис, — благодаря этот самоотверженность, терпение и доброта распускаться пышный цветок зло из робкий бутон начальный несдержанность и безволие. более то, терпение и кротость женщина помогать мужчина сносить тирания и несправедливость общественный устройство. унижаться и холуйствовать перед вышестоящий, они потом вымещать свой позор на свой семья. самый деспотический режим подолгу существовать там, где женщина быть наиболее угнетенный и безответный: в мусульманский страна древний мир, в китай и африка. везде, где женщина быть превращать в рабочий скотина, воспитывать они ребенок оказываться невежественный и отсталый дикарь».

этот соображение показываться фай родис интересный, и она продиктовать они записывать устройство, скрывать в зеркальный крылышко правый плечо.

увидеть потрясать фай родис. она понимать, что фильм древний звездолет проходить специальный отбор. человек, ненавидеть свой планета, разуверяться в способность человечество выбираться из ад неустроенный жизнь, взять с себя весь порочить цивилизация, история народ и страна, чтобы второй поколение уже представлять себя покидать земля место неимоверный страдание, куда нельзя возвращаться ни при какой испытание, даже при трагический конец путь. вероятно, это же чувство разрыв с прошлое заставлять предок нынешний тормансиан, когда они удивительно посчастливиться находить совершенно пригодный для жизнь планета без разумный существо, объявлять себя пришелец с мифический белый звезда, отпрыск могучий и мудрый цивилизация. ничто не мешать бы и поздно показывать фильм земной ужас. на их фон современный жизнь торманс выглядеть бы сущий рай. но становиться уже опасно разрушать укореняться вера в некий высокий мудрость белый звезда и ее хранитель — олигарх. наверное, существовать и другой мотив.

фай родис уставать. снимать тонкий ткань псевдотормансианский одежда, она проделывать сложный система упражнение и заканчивать импровизированный танец. нервозный скачок мысль останавливаться, и родис становиться вновь способный к спокойный размышление. усаживаться на конец огромный стол в классический поза древний восточный мудрец, родис сосредотачиваться так, что весь окружающее исчезать и перед ее мысленный взор оставаться только родной планета.

даже она, специалистка по самый критический и грозный период развитие земной человечество, не представлять весь объем и весь глубина инферный, через который проходить мир на путь к разумный и свободный жизнь.

древний человек жить в этот условие весь жизнь, другой у они не быть. и сквозь этот частокол невежество и жестокость из поколение в поколение век протягиваться золотой нить чистый любовь, совесть, благодатный сострадание, помощь и самоотверженный поиск выход из инферный. «мы привыкать преклоняться перед титан искусство и научный мысль, — думать родис, — но ведь они, одетый в броня отрешенный творчество или познание, быть легко пробиваться сквозь тягота жизнь. куда трудно приходиться обыкновенный человек — не мыслитель и не художник. единственный, чем мочь они защищаться от удар жизнь, быть избитый и помять в ее невзгода мечта и фантазия. и все же… вырастать новый, подобный они, скромный и добрый человек незаметный труд, по-своему преданный высокий стремление. и за эра разобщенный мир наступать эра мировой воссоединение, и эра общий труд, и эра встречаться рука».

только теперь не ум, а сердце понимать фай родис весь неизмеримость цена, заплатить человечество земля за его коммунистический настоящее, за выход из инферный природа. понимать по-новому мудрость охранительный система общество, остро почувствовать, что никогда, ни при какой условие, во имя что бы то ни быть нельзя допускать ни малый отклонение к прежний. ни шаг вниз по лестница, обратно в тесный бездна инферный. за каждый ступенька этот лестница стоять миллион человеческий глаз, тоскующий, мечтать, страдающий и грозный. и море слезать. как большой и как правый быть учитель кин рух, поставлять теория инфернальность в основа изучение древний история! лишь после он окончательно выясняться важный психологический обстоятельство древний эпоха — отсутствие выбор. точно, выбор, столь осложнять общественный неустройство, что всякий попытка преодоление обстоятельство вырастать в морально-психологический кризис или в серьезный физический опасность.

вслед за мысль об учитель перед фай родис возникать образ другой человек, тоже не убояться душевный бремя исследователь история эрм.

организатор знаменитый раскопка, артистка и певица веда конг быть для родис с детский год неизменный идеал. давным-давно тело веда конг испаряться в голубой вспышка высокотемпературный похоронный луч. но великолепный стереофильм эра великий кольцо по-прежнему нести через век ее живой обаятельный облик. немало молодой человек увлекаться стремление проходить то же путь. в общество, где история считаться самый важный наука, многие выбирать этот специальность. однако историк, сопереживать весь невзгода и труд человек изучать эпоха, подвергаться подчас невыносимый психологический нагрузка. большинство избегать грозный темный век и эрм, проникновение в который требовать особый выдержка и духовный тренировка.

фай родис почувствовать весь тяжесть прошлое, ложиться на ее душа, тяжесть век, когда история быть не наука, а лишь инструмент политика и угнетение, нагромождение ложь. очень много усилие фальсификатор прилагать, чтобы унижать рядовой человек древний время и то как бы компенсировать неполноценный, жалкий жизнь их потомок. для человек новый, коммунистический эра история земля, бесстрашный и самоотреченно углубляться в прошлое, огромность встречать там страдание ложиться черный тень на весь жизнь.

родис так глубоко уходить в свой раздумье, что не услышать лязг бронировать дверь, осторожно открытый чойо чагас. верхний освещение оставаться выключать. лишь бледный луч фиолетовый газовый лампа перекрещиваться в сумрак подземный зал. не сразу чойо чагас соображать, что видеть свой гостья в обтягивать, как собственный кожа, скафандр, и жадно приниматься она разглядывать. фай родис вернуться к настоящий, легко соскакивать со стол и под пристальный взгляд чойо чагас пойти к стул, на который лежать ее одежда. чойо чагас подымать рука, останавливать родис. она недоуменно посмотреть на он, поправлять волос.

— неужели весь женщина земля так прекрасный?

— я самый обыкновенный, — улыбаться фай родис и спрашивать: — мой вид в скафандр доставлять вы удовольствие?

— конечно. вы так необычно красивый.

фай родис свертывать тонкий одежда в пышный жгут и обматывать вокруг голова, наподобие широкий тюрбан. надевать слегка набекрень, тюрбан придавать правильный и мелкий черта земной женщина беспечный и лукавый выражение.

чойо чагас зажигать верхний свет и медлить, глядеть на гостья с нескрываемый восхищение.

— неужели в звездолет быть женщина еще хорошо вы?

— да. олл дез, например, но она не появляться здесь.

— жаль.

— я попросить она станцевать для вы.

они вернуться в зеленый комната, покинутый родис три день назад. чойо чагас предлагать она отдыхать. родис отказываться.

— я спешить. я виноватый перед спутник. мой друг, наверное, тревожиться. фильм земной прошлое заставлять я забывать об это. но я так признательный вы за откровенность! легко представлять, насколько важный для историк этот встреча с документ и произведение древний искусство, утрачивать у мы на земля.

— вы один из очень немного, видеть этот, — сурово сказать чойо чагас.

— вы связывать я обещание ничто не говорить житель ваш планета?

— вот именно!

фай родис протягивать рука, и опять чойо чагас попытаться задерживать она в свой. раздаваться легкий свист переговорный устройство. владыка отвертываться к столик, сказать несколько неразборчивый слово. вскоре в комната входить взволнованный инженер таэль. останавливаться у дверь в почтительный поза, он поклониться чойо чагас, не сразу замечать родис в глубина комната.

— гость земля искать свой владычица. они являться в зал осуждение и приводить с себя один из девятиножной аппарат. какой последовать приказание?

— никакой. владычица они здесь, она сейчас присоединяться к они. а вы оставаться для совет!

инженер таэль повертываться и остолбенеть. металлический родис, увенчивать задорный черный тюрбан, под который светиться ее необыкновенный зеленый глаз, показываться он могущественный создание неведомый мир. она стоять независимо и свободно, что быть немыслимый для женщина ян-яха, полностью открывать и в тот же время такой далекий и недоступный, что инженер становиться больно до отчаяние.

фай родис приветливо улыбаться он и обращаться к председатель совет четыре:

— вы позволять вскоре повидаться с вы?

— конечно. не забывать о ваш олле и танец!

фай родис выходить. она теперь ходить без сопровождающий через пустынный коридор и безлюдный зал. в первый зал с розовый стена, с клинопись черный стрела и ломаный линия стоять женщина. родис узнавать жена владыка, давать свой имя целый планета. красивый губа янтра яха скривиться в надменный улыбка, резко становиться недобрый излом бровь.

— я видеть ваш игра, но не ожидать от ученый предводительница пришелец такой бесстыдство и наглость!

фай родис молчать, вспоминать семантика забывать на земля брать слово, с который приходиться познакомиться на торманс. это еще много разозлить тормансианка.

— я не позволять, чтобы вы разгуливать здесь в такой вид! — вскричать она.

— в какой вид? — недоуменно оглядывать себя фай родис. — а, кажется, я понимать. но ваш муж сказать, что этот вид доставлять он удовольствие.

— сказать! — задыхаться от гнев янтра яха. — вы не соображать, что вы непристойный! — она с подчеркнутый отвращение оглядывать родис.

— одеяние не годиться для улица при ваш нрав, — соглашаться родис. — но в жилище? ваш одежда, например, я казаться и более красивый, и более вызывающий.

тормансианка, одевать в платье с низкий корсаж, обнажать грудь, и короткий, разрезать на узкий лента юбка, при каждый движение открывать бедро, казаться действительно более голый.

— кроме то, — едва заметный улыбка скользнуть по губа родис, — в этот металл я абсолютно недоступный.

— вы, землянин, или безмерно наивный, или очень хитрый. неужели вы не понимать, что красивый, как ни один женщина мой планета? красивый, необыкновенный и опасный для наш мужчина… даже только смотреть на вы… — янтра яха нервно сжинать рука. — как я объяснять вы? вы привыкать к совершенство тело, это становиться у вы норма, а у мы — редкий дар.

фай родис полагать рука на обнаженный плечо янтра яха, и тот отшатываться, замолчать.

— прощать я, — слегка поклониться родис. она разматывать тюрбан и мгновенно одеваться.

— но вы обещать муж какой-то танец?

— да, и это приходиться выполнять. я не думать, что это мочь быть вы неприятный. однако отношение с владыка планета — особый дело, касаться контакт наш мир.

— и я тут ни при чем? — снова вспыхивать тормансианка.

— да! — подтверждать фай родис, и янтра яха скрываться, немой от ярость.

фай родис постоять в раздумье и медленно пойти через зал. сильный усталость притуплять ее всегдашний острота чувство. она пересекать второй, желтый с коричневый, зал и только вступать в последний, слабо освещать галерея, соединять покой владыка с отводить землянин часть дворец, как почувствовать чей-то взгляд. родис мгновенно собираться в психический усилие, называться прием отражение злонамеренность. сдавленный звук, походить на вскрик удивление и недоумение, послышаться из темнота. родис, напрягать воля, проходить мимо, а позади она, низко пригибаться, бежать человек, направляться в тот сторона, откуда она приходить.

и тут-то внизу что-то тяжко грохнуться. вопль СДФ, призывать родис, проникать во весь закоулок дворец. пробежать стражник. это быть тот самый момент, когда «спасательный» компания проваливаться сквозь пол зал мрак, или зал осуждение, как он официально называться.

человек земля еще не понимать, что охрана дворец и низкий начальник нельзя рассматривать как нормальный, пусть недостаточно образовывать и воспитанный, но отвечать за свой поступок человек. нет, «лиловый» быть морально ущербный, психологически сламывать существо, неспособный рассуждать и полностью освобождать себя от ответственность, преданный без остаток воля высокий начальник. к такой заключение и присылать звездолетчик, обсуждать случаться после короткий отчет фай родис.

— весь мы наделать множество ошибка. — родис обвести товарищ смеяться глаз. — я ли корить вы, когда я сам хотеться как-то расшевеливать, разворачивать этот чугунный упорство, желание сохранять чудовищный порядок?

— мы совсем подавлять хранилище информация, — сказать чеди, — старинный храм и другой бросать помещение, набивать штабель книга, бумага, карта и документ, заплесневеть, иногда полусгнивать. чтобы разбирать хотя бы один такой хранилище, нужный сотня усердный работник, а примерный число хранилище по весь планета — около триста тысяча.

— не хорошо дело и с произведение искусство, — замечать гэн атал. — в дом музыка, живопись и скульптура выставлять лишь то, что нравиться совет четыре и они близкий приспешник. весь остальное, старый и новый, сваливать в запирать, никто не посещать здание. я заглядывать в один. там груда слеживаться холст и беспорядочный пирамида статуя, покрывать толстый слой пыль. сердце сжиматься при взгляд на этот кладбище колоссальный творческий труд, мечтание, надежда, так «реализованный» человечество ян-яха!

— в общий, весь ясно, — сказать эвиз тануть. — находиться здесь, мы ничто не увидеть, кроме то, что мы захотеть показывать. в результат мы доставлять на земля чудовищно искаженный картина жизнь торманс, и наш экспедиция приносить слишком малый польза!

— что же вы предлагать? — спрашивать вир норин.

— отправляться в гуща обычный жизнь планета, — убежденно отвечать эвиз. — на день мы смочь снимать скафандр, и наш металлический облик не быть смущать окружающий.

— снимать скафандр? а оружие убийца? — восклицать гэн атал.

— и все же приходиться, — спокойно сказать родис, — иначе мы быть сторониться человек торманс. а только через они мы получать истинный представление о жизнь здесь, ее цель и смысл. нелепо рассчитывать, что наш семерка раскапывать огромный залежи забросить информация и смочь разбираться в она. мы нужный человек из разный место, разный общественный уровень и профессия. профессия здесь очень важный, она у они один на весь жизнь.

— и несмотря на это, они работать плохо, — замечать чеди. — тивис и тор осматривать биологический институт планета и быть поражать невероятный запущенность заповедник и парк: истощенный, умирающий лес и совершенно вырождаться фауна. снимать скоро скафандр, эвиз!

— приходиться потерпеть еще день шесть.

звездолетчик становиться расходиться по комната, чтобы подготовить очередной передача на «темный пламень».

— вы хотеть увидеть вести конг? тогда пойти, — вдруг обращаться родис к чеди.

долго безмолвствовать черный СДФ засеменить из угол к диван. фай родис доставать из он «звездочка» памятный машина с еще нетронутый обертка и развертывать фольга. гранатовый-красный цвет говорить о биография лирический направление. несколько манипуляция родис — и перед высокий, задрапировывать голубой стена возникать женский видение. стереофильм эвк ничто не уступать современный, и веда конг, сквозь уходить в прошлое век, входить и садиться перед родис и чеди в тонко плести металлический кресло тот время.

— я поставлять на пятый луч, — шепотом сказать взволновать родис. — то, что я никогда не видеть сам, — последний десятилетие ее жизнь. когда она заканчивать расшифровка военный история четвертый период эрм…

чеди, устраиваться в дальний угол диван, видеть перед себя одновременно вести конг и фай родис, как бы сидеть друг против друг, женщина эра великий кольцо и женщина эра встречаться рука… каждый школьница земля знать вести конг, исследовательница страшный подземелье эрм, героиня древний сказка, возлюбленная два знаменитый человек свой время — эрг ноор и дар ветер, приятельница легендарный рен боз. чеди сравнивать знакомый образ с живой продолжательница ее дело. фай родис не приходиться пробиваться сквозь толща камень и опасность оградительный устройство. в бездна космос на расстояние, невообразимый даже для человек эпоха веда конг, она находить целый планета, как бы уцелеть от тот критический время земной человечество. чеди с детский восхищение рассматривать тонкий лицо веда, нежный, с ласковый серый глаз, с мечтательный улыбка. голова чуть склоняться под тяжесть огромный коса. год не отражаться на девичий стройность ее фигура, но чеди, по сравнение с фильм молодой год веда, показываться, будто скрытый печаль пронизывать все ее существо.

великий многообразие человеческий облик на земля, особенно в эра общий труд, когда становиться сливаться самый различный раса и народность, превосходить всякий воображение. всевозможный оттенок волос, глаз, цвет кожа и особенность телосложение сочетаться в потомок кхмеро-эвенко-индиец, испать-русский-японец, англо-полинезо-зулусо-норвежец, баско-итало-арабо-индонезиец и т. д. перечисление этот бесчисленный комбинация занимать целый катушка родословная. широта выбор генетический сочетание обеспечивать бесконечность жизнь без вырождение, то быть беспредельный восхождение человечество. счастие земля заключаться в то, что человечество возникать из различный отдаленный группа и создавать на исторический путь множество обособление, культурный и физический. к эра великий кольцо тип человек земля становиться более совершенный, заменять многоликий тип эра общий труд. до конец этот эра человек разделяться на два главный категория: неандерталоидный — крепкий, с массивный кость грубоватый сложение, и кроманьоидный — с более тонкий скелет, высокий рост, много хрупкий психически и тонкий в чувство. дело генетик быть взять от каждый хороший, слива они в один, что и сделать на протяжение эвк. а к эвр чистота облик становиться еще хорошо выражать, как это видеть чеди, сравнивать аскетический твердость как бы вырезать из камень лицо фай родис с мягкий облик веда конг.

фай родис отражать еще один ступень повышение энергия и универсальность человек, сознательно вырабатывать в общество, избегать гибельный специализация. фай родис во все казаться плотно, твердо женщина эвк — и очертание сильный тело с крепкий скелет, и посадка голова на высокий, но не тонкий шея, и непреклонный взгляд глаз, расставлять широко, чем у веда, и соответственно больший ширина лоб и подбородок.

помимо этот внешне архаичный черта больший психофизический сила и крепость тело, родис и внутренне отличаться от веда конг. если к веда любой потянуться бы безоговорочно и доверчиво, то родис быть бы ограждать черта, для преодоление который требоваться уверенность и усилие. если веда вызывать любовь с первый взгляд, то родис — преклонение и некоторый опаска.

веда конг обращаться к невидимый аудитория:

«два песня военный период эрм, недавно перевести тир гвист. мелодия оставлять без изменение».

чей-то рука передавать веда легкий музыкальный инструмент с широкий плоский резонатор и струна, натягивать на длинный гриф. палец ее извлекать долгий звенящий звук простой и тоскливый, как падать слеза, мелодия.

«молитва о пуля», — сказать веда, и ее низкий сильный голос наполнять большой комната дворец.

обращение к какой-то бог с мольба о ниспослание гибель в бой, потому что в жизнь для человек уже много ничто не оставаться.

— «смертельный пуля пойти я навстречу, ведь благодать безмерный твой», — повторять чеди. — как мочь общество доводить человек, видимо, спокойный и храбрый, до молитва о пуля?

другой песня показываться еще более невероятный:

счастливый лишь мертвый! лететь самолет,

пушка грохотать и танк идти,

струя пуля хлестать, живой трепетать,

и гора труп расти…

веда конг петь, склоняться к рокочущий тоскливо и грозно струна. незнакомый горький черточка искажать ее губа, создавать для открытый улыбка.

«выходить на море — труп на волна…»

едва исчезать изображение, фай родис вставать и сказать с горечь:

— веда конг хорошо мы ощущать весь безмерность страдание, перенести наш предок.

— неужели антигуманизм быть так широко распространять в эрм, неужели он определять течение весь жизнь? — спрашивать чеди.

— к счастие, нет. и все же антигуманизм пронизывать все, даже искусство. самый большой поэт тот время позволять себя стих вроде этот. — родис произносить низко и громко: — «пуля густой по оробелый, в гуща бежать грянуть, парабеллум!»

— невозможно! — изумляться чеди. — что такой парабеллум?

— пулевой карманный оружие.

— так это серьезный? бить гуща пуля по бежать, спасаться от опасность? — чеди помрачнеть.

— совершенно серьезный.

— но к что же это приводить?

вместо ответ родис открывать стенка СДФ и вынимать продолговатый ромбический футляр кристалло-волновой орган. подымать он на разводить палец левый рука, она несколько раз проводить над он ладонь правый. зазвучать музыка, могучий и недобрый, катиться вал, в который тонуть и захлебываться диссонансный аккорд растянутый звук. но этот приглушенный жалоба крепнуть, сливаться и скручиваться в вихорь проклятие и насмешка.

чеди невольно сжиматься.

звук с визг, то понижаться, то повышаться, распл — валиться в приглушенный рычание. в этот хаос ломать — ся, скакать мелодия вступать голос фай родис:

земля, оставлять шутить со я,

одежда нищенский сбросить

и становиться, как ты и быть, — звезда,

огонь пронизывать насквозь!

оглушительный свист и вой, будто вспышка атомный пламень, взвиваться следом, и музыка оборваться.

— что это быть? откуда? — задыхаться, спрашивать чеди.

— «прощание с планета скорбь и гнев», пятый период эрм. стих много древний, и я подозревать, что поэт некогда вкладывать в они иной, лирический, смысл. желание полный уничтожение неудавшийся жизнь на планета, охватывать его потомок, реализоваться, в частность, в бегство предок тормансиан.

— и несмотря на весь это, наш земля возрождаться светлый и чистый.

— да, но не весь человечество. здесь, на торманс, все повторяться.

чеди прильнуть к фай родис, словно дочь, искать поддержка мать.

глава VII 
глаз земля
«темный пламень» стоять как дикий утес на сухой и пустынный приморский степь. ветер уже навевать ребристый слой тонкий песок и пыль на площадка спекаться вокруг звездолет почва. ничей живой след не пересекать гребешок рябь. иногда сквозь звукопроницаемый воздушный фильтр до землянин доноситься похожий на выкрик разговор патрулировать кругом охранник и громкий шум мотор транспортный машина.

звездолетчик понимать, что охрана стоить здесь для то, чтобы воспрепятствовать контакт с тормансиан, а вовсе не для защита гость от мифический злоумышленник. попытка нападение на «темный пламень» однажды ночь быть акт государство. она не заставать звездолетчик врасплох, а аппарат ночной съемка зафиксировать подробность «бой». бой, собственно, не происходить. «лиловый», внезапно обстреливать галерея и ринуться в ее наземный устройство, быть отбрасывать защитный поле и ранить собственный выстрел. по недостаток опыт нея холли перестараться, включать поле внезапно и на большой мощность. с тот пора никто не приближаться к «темный пламень». впервые попадать сюда человек мочь показываться, что звездолет покидать в давний время.

экипаж ожидать полный акклиматизация, когда можно быть устраивать открытый галерея и, сберегать запас воздух земля, распахнуть люк корабль. диво симбел и олл дез мечтать совершать экскурсия в море, а гриф рифт и соль саин прежде все думать об установление контакт с население торманс. с труд они начинать разбираться в жизнь планета, близкий по человек, чужой по история, социальный устройство, быт и неизвестный цель. терпеливый выжидание становиться один из основной качество воспитанный землянин, и здесь оно переноситься бы легко, если бы не постоянный тревога за семеро товарищ, погружаться в поток жизнь чужой планета и предоставлять воля неизвестный ее закон. в любой минута они должный быть готовый помогать товарищ.

весь канал связь сводиться к два — сегмент 46 в хвостовой полушарие и двойной канал, направлять на город средоточие мудрость. они подниматься над планета до отражательный заатмосферный слой и оттуда каскад падать вниз, накрывать воронка широкий площадь. излучатель главный канал походить на глаз в купол «темный пламень», день отливать стеклянный синева, а ночь гореть желтый огонь. этот бдительный глаз вселять в тормансиан страх. в недра корабль, внутри сфероид пилотский кабина, сидеть неотлучный дежурный, следить за семь зеленый огонек на верхний полоса наклонный доска пульт. ночь обычно дежурить мужчина из-за древний привычка этот пол к ночной бдение, сохраняться от тот незапамятный время, когда с наступать темнота около жилье или стоянка человек бродить опасный хищник.

неделя идти за неделя, и регулярный свидание с товарищ по ТВФ смягчать острота разлука и опасение. диво симбел даже предлагать переключать оптический индикатор на звуковой тревога и отказываться от дежурство около пульт. гриф рифт отвергать мнимый усовершенствование.

— мы не иметь право лишать товарищ наш заботливый мысль. благодаря они они чувствовать поддержка и связь с этот кусочек земной мир, — командир звездолет обвести корабль широкий гордый жест. — там, на земля, каждый из мы находиться в психический поле добрый внимательность и забота. здесь весь время чувствоваться чужой, разбрасывать и недобрый. мы никогда еще не быть так одинокий, а душевный одиночество еще плохо, чем отрешенность от привычный мир. очень тягостно при тяжелый испытание.

в один из вечер гриф рифт сидеть перед пульт персональный сигнал, поставлять локоть на полированный доска и подпирать кулак тяжелый голова.

позади он медлительный и бесшумно возникать соль саин.

— что вы бродить, соль? — не повертываться, спрашивать рифт. — неспокойный на душа?

— я как бегун, весь выкладываться в рывок и останавливать задолго перед финиш. трудно переносить вынужденный безделье.

— вы взять на себя упаковка получать информация?

— пустяковый работа. мы так мало удаваться добывать что-нибудь стоящий.

— беда в то, что тормансиан не сотрудничать с мы, иногда просто мешать.

— подождать еще немного. мы завязнуть связь с человек, а не с учреждение власть.

— скоро бы! так хотеться сделать хороший для они. и успевать много. а сейчас хоть начинать курить какой нибудь легкий наркотик.

— что вы говорить, соль!

инженер соль саин подымать голова, и зеленый огонек придавать нездоровый оттенок его сухой лицо, туго обтянутый гладкий кожа.

— мочь быть, это неизбежно в наш условие?

— что вы иметь в вид, соль?

— бессилие. нельзя пробивать самый прочный из весь стена — стена психологический, который окружать мы…

— но почему нельзя? я бы на ваш место использовать свой знание и талант конструктор, чтобы подготовить наиболее важный инструмент для житель торманс. они они очень нужный.

— и что, по-вашему, все важный?

— индикатор враждебность и оружие. и то и другой, миниатюризованный до предел, размер с пуговица, в вид маленький пряжка или женский серьга.

— и оружие?

— да! от бомбочка УБТ до лучевой пронизыватель.

— УБТ? вы мочь думать об это и находить аморальный мой мимолетный желание закуривать? сколько жизнь уносить УБТ два тысяча год назад у мы да и на другой планета!

— а сколько спасать, сокрушать орда убийца?

— я не мочь признавать ваш правота. это быть необходимый в древний время, и мы знать об это лишь из книга. я не мочь… — соль саин умолкать, видеть, как внезапно выпрямляться командир.

левый верхний зеленый глазок померкнуть, мигнуть раз два и снова засиять ровный свет. сосредоточенный лицо гриф рифт оживать, большой, инстинктивно сжиматься кулак разжиматься. соль саин облегченно вздыхать. оба долго молчать.

— вы очень любить она. рифт? — соль саин касаться рука гриф рифт. — я спрашивать не из любопытство, — твердо сказать он, — ведь я тоже…

— кто? — отрывисто спрашивать рифт.

— чеди! — отвечать соль саин, улавливать тень удивление, мелькнуть во взгляд командир, и добавлять: — да, маленький чеди, а вовсе не великолепный эвиз!

рифт смотреть на левый верхний огонек, осторожно касаться палец внешний ряд кнопка на пульт, будто поддаваться искушение вызывать на связь столица торманс.

— обреченность родис отгораживать она от я, а за мой спина тоже тень смерть. — рифт вставать, проходиться несколько раз по кабина и приближаться к соль саин с едва приметный смущение.

— быть древний песенка: «я не знать, что ждать в темнота впереди, и назад оглянуться бояться!»

— и вы, упрекать я в слабость, делать такой признание?

— да, потому что упрекать себя тоже. и прощать тоже.

— но если они посметь…

— я сказать она, что разрыть весь планета на километр глубина, чтобы находить она.

— и она запрещать?

— конечно! «рифт, разве вы смочь это сделать с человек?»— командир стараться передавать интонация фай родис, укорять, печальный. — «вы не предпринимать даже малый действие насилие…»

— а прямой нападение на «темный пламень»? — спрашивать соль.

— другой дело. третий закон ньютон они уже постигать на опыт. и жаль, что в этот общество он не осуществляться при индивидуальный насилие. весь их жизнь быть бы куда счастливо и просто…

— так вот зачем оружие!

— именно!

— но если он получать все?

— ничего. каждый быть знать, что рисковать голова, и двадцать раз подумать, прежде чем затевать насилие. а если подумать, то вряд ли совершать.

верхний левый глазок угасать на мгновение, вспыхивать и мигнуть несколько раз.

облегченно улыбаться, рифт кинуться к пульт, включать система краевой частота. малый экран вспомогательный ТВФ послушно засвечиваться, ожидать импульс. гриф рифт перекрывать обратный связь и обращаться к соль саин:

— я встревожить, я показываться… но я вспомнить про уговор с фай родис. когда она захотеться посоветоваться, она подавать сигнал в час мой дежурство.

соль саин пойти к выход.

— оставаться! я не ждать секрет, тот вечный и милый секрет, единственный, что уцелеть еще на наш земля, — с грусть сказать рифт.

соль саин стоять в нерешительность.

— мочь быть, с она быть чеди, — обронить рифт.

инженер-вычислитель вернуться в кресло.

ждать приходиться недолго. экран вспыхивать фиолетовый оттенок газосветный лампа планета ян-яха. в фокус быть небольшой квадратный сад на уступ обращать к гора часть дворец. гриф рифт знать, что этот сад отводить для земной гость, и не удивляться, увидеть фай родис в один скафандр. с она рядом идти тормансианин с густой черный борода — по описание рифт узнавать инженер таэль. соль саин слегка подталкивать командир, показывать на СДФ, стоящий в два диагональный угол сад. «экранировать для разговор наедине, — догадываться рифт, — но тогда зачем я?» ответ на этот вопрос приходить не сразу. фай родис не смотреть в сторона звездолет и вообще вести себя так, как если бы не подозревать о включать она передатчик СДФ.

она идти с опускать голова, задумчиво слушать инженер. мало практиковаться в разговор ян-яха, звездолетчик понимать он речь лишь отчасти. шелестеть на ветер высокий трава, метаться диковатый, развернутый веер куст, и тяжелый диск темно-красный цвет клониться на упругий стебель. маленький сад быть полный беспокойство хрупкий жизнь, особенно чувствоваться из недоступный даже космический сила пилотский кабина корабль.

сад окружать кольцо тьма. на торманс ночной освещение сосредоточиваться в большой город, важный транспортный узел и на завод. на все остальное пространство планета темнота господствовать половина сутки. небольшой и удаленный спутник торманс едва рассеивать мрак. редкий звезда со сторона галактический полюс подчеркивать чернота небо. в направление центр галактика слабо светиться слитный пятно звездный пыль, тоскливо угасать в космический бездна.

фай родис рассказывать тормансианин о великий кольцо, который помогать земной человечество уже около полтора тысяча год, поддерживать вера в могущество разум и радость жизнь, раскрывать необъятность космос, избавлять от слепой поиск и тупик на путь. а теперь то, что рано проходить зримо, но бесплотный на экран внешний станция земля, становиться близкий — с раскрытие тайна спиральный пространство и звездолет прямой луч.

— наступать эра встречаться рука, и вот мы здесь, — заканчивать родис. — если бы не великий кольцо, мочь бы проходить миллион год, прежде чем мы находить бы друг друг, два планета, населять человек земля.

— человек земля! — вскричать поражать инженер.

— разве вы не знать? — нахмуриваться родис. считать таэль приближать совет четыре, она думать, что он известный тайна три звездолет и подземелье во дворец. инженер хонтээло толло фраэль оказываться первый из трехименный тормансиан, узнавать тайна совет.

таэль беззвучно шевелить губа, силиться что-то сказать.

родис прикладывать ладонь к его висок, и он облегченно вздыхать.

— я нарушать обещание, давать ваш владыка, но я не мочь догадываться, что заведующий информация весь планета не знать подлинный ее история.

— вы, я видеть, не понимать до конец, какой пропасть отделять мы, обычный человек, от тот, кто наверху и кто они прислуживать.

— такой же, как между «джи»— долгоживущий и «кжи»— короткоживущий, тот, кто не получать образование и обязанный быстро умирать?

— больше. «кжи» мочь пополнять знание самостоятельно и сравниваться с мы в понимание мир, а мы без чрезвычайный обстоятельство никогда ничто не узнавать, помимо то, что мы разрешать свыше.

— и вы не знать, что передача великий кольцо иногда ловить здесь, на планета ян-яха?

— не мочь быть!

фай родис слегка улыбаться, вспомнить посещение библиотека в институт общественный устройство.

польстить интерес землянин, начальник — «змееносец» проводить они через огромный зал с обилие колонна, выступ, резной камень и позолотить дерево, покрывать барельеф. змея, похожий на цветок, или цветок — на змей, — этот назойливый мотив повторяться на ступенчатый выступ верхний часть стена, решетка хор, капитель и подножие колонна. узкий окно прорезать массив книжный шкаф, создавать на каменный пол перекрест веерный тень, а прозрачный купол потолок освещать высоко расположенный скульптура животное, раковина и человек в искаженный безумие или ярость маска. по центральный ось длинный зал на причудливый медный подставка стоять небесный глобус, отгораживать друг от друг стол с цветной карта. один взгляд на они быть достаточно землянин. изображение другой мир в такой подробность и приближение не мочь давать никакой телескоп. следовательно, тормансиан изредка ловить передача великий кольцо.

бедняга инженер продолжать смотреть на родис удивленный глаз.

«взгляд идеалист», — подумать родис, сравнивать он с бегать глаз «змееносец» или жесткий, пристальный взор лиловый охранник. она сделать условный знак.

гриф рифт включать обратный связь.

— познакомиться с ваш собрат в звездолет, таэль, — сказать родис, показывать на стереоизображение рифт и саин, — только говорить медленно. у они недостаточно практика в язык ян-яха.

звездолетчик понравиться нервный тормансианин, не таить никакой злой мысль.

фай родис медленно пойти вдоль цветочный куртина, предоставлять таэль сам говорить с ее друг.

— вы мочь заполнять пропасть наш незнание? мочь показывать мы и земля, и планета другой звезда, и высокий достижение их цивилизация? — возбужденно спрашивать инженер.

— все, что мы изучать сам! — заверять он рифт. — но во вселенная известно так много явление, перед который мы стоять, как ребенок, еще не уметь читать.

— мы хотя бы десятый часть ваш знание, — улыбаться инженер таэль, — я говорить — мы. быть много человек на планета ян-яха, куда более заслуживать знакомство с вы, чем я! как сделать это? сюда, в этот дворец, они нет вход.

— можно демонстрировать фильм и говорить хоть с тысяча человек около звездолет, — сказать гриф рифт.

— и обеспечивать они защита, — добавлять соль саин.

они становиться обсуждать проект. родис не принимать участие. гриф рифт поглядывать на ее черный фигура, стоять поодаль около какой-то странно искривлять скульптура на развилка два садовый дорожка.

— самый главный трудность, как всегда, не в техника, а в человек, — подводить итог гриф рифт. — оказываться, вы не уметь различать психический структура человек по его внешний вид.

— вы предвидеть это, говорить об индикатор враждебность, — напоминать соль саин.

— пока он нет, что толк в мой предвидение!

подходить фай родис и сказать:

— пока мы не придумывать психоиндикатор, приходиться мы взять на себя его роль. эвиз, вир и я, как более тренированный психически, быть отбирать знакомый и друг таэль. так собираться начальный аудитория.

когда в кабина звездолет исчезать изображение сад, соль саин сказать:

— весь это напоминать легенда об иоланта, только наоборот.

— наоборот? — не понимать рифт.

— помнить легенда о слепой девушка, не понимать, что она слепой, пока не являться к она рыцарь? и тут быть все: и запретный сад, и ослеплять невежество мужчина, и рыцарь из широкий мир, только в женский обличие. и даже в броня…

гриф рифт скупо улыбаться, тихо постукивать палец по пульт.

— всегда один и тот же вопрос: давать ли счастие знание или хорошо полный невежество, но согласие с природа, нехитрый жизнь, простой песня?

— рифт, где вы видеть простой жизнь? она простой лишь в сказка. для мыслящий человек извечно единственный выход быть познание необходимость и победа над она, разрушение инферный. другой путь мочь быть только через истребление мысль, избиение разумный до полный превращение человек в скот. выбор: или вниз — в рабство, или вверх — в неустанный труд творчество и познание.

— вы правый, соль. но как помогать они?

— знание. только знающий мочь выбирать свой путь. только они мочь построить охранительный система общество, позволять избегать деспотизм и обман. результат невежество перед мы. мы на разграбить планета, где социальный структура позволять получать образование лишь двадцатый часть человек, а остальной восхвалять прелесть ранний смерть. но довольно слово, я скрываться на несколько день и подумать над индикатор. передавать упаковка информация мент кор.

соль саин выходить. длинный ночь торманс тянуться медленно. гриф рифт думать: не быть ли в намерение помогать житель торманс тот запретный и преступный вмешательство в чужой жизнь, когда не понимать ее закон представитель высокий цивилизация наносить ужасающий вред процесс нормальный исторический развитие? человечество некоторый планета отражать этот вмешательство в легенда о посланец сатана, дух тьма и зло.

рифт становиться ходить по кабина, обеспокоенно поглядывать на семь зеленый огонь, как бы спрашивать ответ. он хотеть посоветоваться с фай родис, но не успевать. она сам познакомить они с тормансианин низкий разряд. она выбирать удачный момент разговор, из который землянин сразу становиться ясный преступный разрыв информация.

нет, неоспоримо право каждый человек на знание и красота. они не нарушать исторический развитие, если соединять разрывать путеводный нить! наоборот, они исправлять злонамеренный приостанавливать течение исторический процесс, вернуть он к нормальный путь. большой счастие спасать один человек, каков же быть радость, если удаваться помогать целый планета!

и в абсолютный безмолвие ночной корабль его командир почудиться голос фай родис, твердо и ясно сказать он: «да, милый рифт, да!»

в легкое аварийный скафандр нея холли, олл дез, гриф рифт и диво симбел стоять на купол звездолет. высоко над они белый баллон, слабо журчать турбинка, удерживать он против ветер, сверкать зеркало электронный перископ. перед диво симбел раскрываться во весь подробность окружать звездолет местность. пилот подымать рука, и гриф рифт повертывать широко расставлять объектив дальномер-стереотелескоп в направление, обозначаться на лимб. весь землянин, поочередно приникать к окошечко дальномер, соглашаться с выбор инженер-пилот.

среди бесплодный обрыв коричневый земля, врезать в гряда желтый прибрежный холм, находиться циркообразный ложбина, резко ограниченный выступ опрокидывать слой песчаник. обращать к звездолет сторона приморский гряда подрезаться крутой обрыв, защищать ложбина от ветер. на мористый сторона холм к сам вода спускаться густой заросль кустарник.

— место идеально! — сказать довольный симбел. — ограждать защитный поле оба долготный край ложбина и еще со сторона хвостый-полярный вплоть до море. зритель быть приплывать ночь, выходить в куст и переваливать в долина.

— а маяк? — спрашивать гриф рифт.

— не нужный, — отвечать олл дез. — для защитный поле приходиться ставить башенка, она же быть служить и передатчик ТВФ в километр от «темный пламень». подымать мачта со щелевой ультрафиолетовый излучатель, а их пусть снабжать люминесцентный гониометр.

наблюдать за звездолет охранник увидеть, как спускаться белый баллон и чудовище, являться из неведомый глубина космос, зареветь. два протяжный гудок означать вызов представитель охрана.

являться офицер понимать, что стоять на купол землянин намерен что-то делать в сторона от корабль. в этот изрыть овраг местность не быть ни душа, и офицер подавать разрешающий сигнал. волна пыль и дым побежать от звездолет, превращаться в отвесный стена, закрывать от наблюдение приморский холм. когда дым рассеиваться, тормансиан увидеть прямой дорога, пробивать через куст и овраг и кончаться на возвышенный плоскость, где расти редкий дерево с колючий, обвислый ветвь. офицер охрана решать сообщать начальник о неожиданный активность землянин. не успевать он связываться по радиотелефон с управление глаз совет, как из недра «темный пламень» выползать сооружение, подобный низкий, вертикально поставлять цилиндр, и, величественно переваливаться, отправляться «по только что пролагать дорога. через несколько минута цилиндр достигать конечный точка и завертеться там, выравнивать каменистый почва. он вращаться весь быстро и вдруг становиться расти вверх, выдвигать оборот за оборот спирально скручивать толстый полоса белый металл. пока офицер охрана докладывать, среди дерево уже подниматься сверкающий башенка, похожий на растягивать пружина и увенчивать тонкий шестой с кубик на верхушка.

из звездолет никто не выходить, башенка стоять неподвижно. все стихать над сухой и знойный побережье. и тормансиан решать ничто не предпринимать.

в тот же вечер» темный пламень» передавать фай родис карта местность и план импровизированный театр. родис предупреждать, что владыка торманс напоминать она о «состязание»в танец. олл дез обещать за сутки приготавливать свой выступление.

даже соль саин выходить из свой уединение, когда включать большой стереоэкран звездолет.

во дворец цоам четыре СДФ давать развертывать изображение просторный круглый комната корабль и — обратный связь — весь жемчужный зал дворец.

знаменитый танцовщица гаэ ода тимфифт выступать со свой партнер, плечистый, невысокий, с мужественный и сосредоточивать лицо. они исполнять очень сложный, в резкий поворот и кружение акробатический танец, отражать взаимный борьба мужчина и женщина. танцовщица быть в короткий одежда из едва соединенный нить узкий красный лента. тяжелый браслет оковы стягивать левый рука. высоко на шея сверкать ожерелие, похожий на ошейник. женщина падать, цепляться за партнер, и простираться на пол перед он. в поза красивый и бессильный она лежать на бок, струна вытягивать рука и нога и подымать умоляющий взгляд. покорно отдавать партнер другой рука, она подгибать колено, готовый подниматься по его желание, — открытый олицетворение власть мужчина, ничтожество и в тот же время опасный сила женщина.

искусство и красота исполнитель, безупречный легкость и чеканность трудный поза, страстный, чувственный призыв танцовщица, чей тело быть чуть прикрывать расходиться лента, производить впечатление даже на владыка торманс. чойо чагас, посадить фай родис рядом с себя, не обращать внимание на угрюмость янтра яха, наклоняться к гостья, снисходительно улыбаться:

— обитатель планета ян-яха красивый и владеть искусство выражать тонкий ощущение.

— безусловно! — соглашаться родис. — мы это то более интересно, что на земля отсутствовать мужчина-танцовщик.

— что? вы не танцевать вдвоем?

— танцевать, и много! я говорить о специальный сольный выступление большой артист. только женщина способный передавать свой тело весь волнение, томление и желание, обуревать человек в его поиск прекрасный. отходить в прошлое весь драма соперничество, уязвлять самолюбие, порабощение женщина.

— но тогда что же можно выражать в танец?

— у мы танец превращаться в чародейство, зыбкий, тайный, ускользать и ощутимо реальный.

чойо чагас пожимать плечо.

— фай зря стараться, подбирать понятие, лишь отдаленно соответствовать наш, — шепнуть мент кор, сидеть позади диво симбела.

— наверное, олла не получать признание, — сказать нея холли, — после то как тут женщина крутить, гнуть, чуть не избивать.

заструиться мелодия. как бежать река с ее всплеск и водоворот. потом замирать, вдруг внезапно смениться другой, печальный и замедлять, низкий звук словно всплывать из зеркально тихий, прозрачный глубина.

отвечать она, в глубина импровизированный сцена, разделять на два половина — черный и белый, — появляться нагой олл дез. легкий шум послышаться из зал дворец цоам, заглушать высокий и резкий аккорд, который золотистый тело олла отвечать в непрерывный ток движение. меняться мелодия, становиться почти грозный, и танцовщица оказываться на черный половина сцена, а затем продолжать танец на фон серебристый белый ткань. поразительный гармоничность, полный, немыслимо высокий соответствие танец и музыка, ритм и игра свет и тень захватывать, словно вести на край пропасть, где должный оборваться невозможно прекрасный сон.

увлекать поэзия невиданный танец, житель торманс то похлопывать по ручка кресло, то недоуменно пожимать плечо, иногда даже переговариваться шепотом.

медленно угасать свет. олл дез растворяться в черный половина сцена.

— другой я и не ожидать! — восклицать янтра яха, и собираться зашуметь, поддакивать.

чойо чагас метнуть на жена недовольный взгляд, откидываться на спинка кресло и сказать, ни к кто не обращаться:

— быть нечто нечеловеческий, недопустимый в такой открытость и сила чувство. и опасный — оттого, что этот женщина столь непозволительный хороший.

фай родис видеть, как вспыхивать щека сидеть рядом чеди. девушка посмотреть на она с мольба, почти приказывать: «сделать же что-нибудь!»

«тупость никогда не должный торжествовать — последствие неизменно бывать плохой», — мелькнуть в голова родис фраза из какой-то учебник. она решительно вставать, поманить к себя эвиз тануть.

— теперь мы станцевать, — спокойно объявлять она, как нечто входить в программа.

чеди обрадованно всплескивать рука.

— с я достаточно! — едко сказать янтра яха, покидать зал.

за она покорно подниматься еще пять приглашать во дворец тормансианка. но чойо чагас лишь удобно устраиваться в кресло, и мужчина счесть долг оставаться. впрочем, землянин, смотреть из звездолет, увидеть, что женщина торманс во глава с жена владыка притаиться за серебристо-серый драпировка.

фай родис и эвиз тануть исчезать на несколько минута и потом являться в один скафандр, каждый нести на ладонь прикреплять к она восьмигранный кристалл со звукозапись. два женщина: один — цвет воронов крыло, другой — серебристый-зеленый, как ивовый лист, становиться рядом, высоко подымать рука с кристалл. необычный ритм, резкий, со смена дробный и затяжной удар, загрохотать в зала. в такт ритмический грохот танец начинаться быстрый пасс простирать вперед, на зритель, рука и резкий изгиб бедро.

от рука с повертывать вниз ладонь опускаться на тормансиан волна оцепенять сила. повиноваться монотонный напев, эвиз и родис опускать рука, прижимать они к бок и отставлять ладонь. медленно и согласованно они начинать вращаться, диковато и повелительный глядеть из-под насупливать бровь на зритель. они крутиться, торжествующе подымать рука. посыпаться удар таинственный инструмент, созвучный добавлять: замирать. сжатый рот оба женщина приоткрываться, показывать идеальный зуб, они сиять глаз смеяться победоносный. они торжественно запевать протяжный древний иранский гимн: «хмельной и влюбленный, луна озарять, в шелк полурасстегнуть и с чаша вино… лихой задор в глаз ее, тоска в изгиб губа!» гром инструмент рассыпаться дробно и насмешливо, заставлять зритель затаивать дыхание. неподвижный тело из черный и зеленый металл вновь оживать. не сдвигаться с место, они отвечать музыка перелив весь поразительно послушный и сильный мышца. как вода под порыв ветер, оживать внезапно и мимолетно рука и плечо, живот и бедро. этот короткий вспышка сливаться в один непрерывный поток, превращать тело эвиз и родис в нечто неуловимый и мучительно притягательный. музыка оборваться.

— ха! — восклицать эвиз и фай, разом опускать рука.

к ужас оцепенеть за портьера женщина, чойо чагас и член совет четыре под влияние гипнотический музыка наклоняться вперед и вывалиться из кресло, но тут же вскакивать, сделать вид, будто ничто не происходить, и неистово забивать ладонь о подлокотник, что означать высокий похвала.

родис и эвиз выбегать.

— как можно! — укоризненно сказать олл дез, внимательно наблюдать за дикий танец.

— нет, это великолепно! смотреть, тормансиан как шок поражать! — вскричать диво симбел.

в самый дело, зритель во дворец цоам выглядеть растерянный, а женщина, вернуться на свой место, вести себя тихо, как пришибать. однако, когда появляться фай родис и эвиз тануть, они приветствовать гулкий удар по кресло и одобрительный возглас.

родис повертываться к товарищ в звездолет, на палец показывать, что батарея разряжаться, и выключать СДФ. олл дез тоже прерывать передача с «темный пламень»и сказать:

— родис иногда вести себя как школьница третий цикл.

— но ведь они на самый дело быть великолепный! — запротестовать гриф рифт. — я не сравнивать они с вы. вы — богиня танец, но только на земля.

— безусловно, я побеждать здесь, — соглашаться олла. — родис и эвиз умело воспользоваться воздействие ритм на подсознание. совместный ритмический пение, верчение в древность считать магия для овладение человек, так же как военный маршировка и совместный гимнастика у йог. тантрический «красный оргия»в буддийский монастырь, мистерия в честь бог любовь и плодородие в храм эллада, финикия и рим, танец живот в египет и северный африка, «чаровать» пляска индия, индонезия и полинезия в прежний время оказывать на мужчина не столько эротический, сколько гипнотический воздействие. лишь много поздно психолог разбираться в сочетание зрительный ассоциация — ведущий чувство человек в его ощущение красота, прочно спаянный с эротика, сотня тысячелетие природный селекция наиболее совершенный. гибкость и музыкальность женский тело недаром издревле сравниваться с пляска змей. быть историк, фай родис отбирать весь гипнотический из древний танец, и эффект оказываться неотразимый, но когда она успевать обучать эвиз?

— следовательно, нельзя обвинять родис в легкомыслие и необдуманность действие. этот танец она, видимо, готовить давно, чтобы показывать их родство с мы, — убежденно сказать гриф рифт.

вне стена сад цоам на второй уступ предгорие расти небольшой лесок, дерево в он до такой степень быть похожий на земной криптомерия, что даже издалека они вызывать у родис прилив тоска по родной планета. криптомерия расти вокруг ее школа первый цикл. первый цикл быть самый трудный в детский жизнь. после свобода и беспечность нулевой цикл наступать пора строгий ответственность за свой поступок. маленький фай часто убегать в тень криптомериевый роща, чтобы выплакиваться.

и сейчас, оказываться за предел дворец, на прогулка с инженер таэль, родис бросаться к дерево и прильнуть к его ствол, пытаться улавливать родной запах смола и кора, нагревать солнце. скафандр, выключать свойственный землянин обостренный осязание окружающий кожа весь тело, не давать она почувствовать живой дерево, а от ствол пахнуть лишь пыль.

чувство безвыходность, забывать со время инфернальный испытание, стеснять грудь родис, и она опускать голова, чтобы эвиз и вир не прочитывать в ее лицо ностальгия. родной дерево обманывать. сколько еще предстоять здесь обман, прежде все среди человек, совершенно подобный земной и столь отличный душевно!

инженер таэль под разный предлог проводить перед землянин около сотня сотоварищ и знакомый. несмотря на удивительный однородность группа, гость с земля посоветовать исключать около тридцать человек. такой высокий отсев вначале ошеломлять таэль. землянин объяснять, что они отмечать не только прямой носитель зло или скрывать повреждать, неполноценный психика завистник, но и тот, чей стремление к знание и духовный свобода не быть сильный естественный для нетренированный человек недостаток психика.

спустя восемь день человек торманс собираться достаточно, чтобы начинать сеанс. к удивление землянин, это быть только «джи»— долгоживущий: технический интеллигенция, ученый, человек искусство. фай родис потребовать, чтобы приглашать и «кжи»— краткоживущий молодежь. инженер таэль смущаться.

— они не получать достаточный образование, и мы почти не общаться с они. поэтому я не знать заслуживать доверие… а главное, зачем это они?

— я напрасно потратить время на вы, — сурово сказать родис, — если вы до сей пора не понимать, что будущее мочь принадлежать или все, или никто.

— у они классовый угнетение плохой, чем у мы при феодализм! — восклицать чеди. — отдавать рабский строй!

тормансианин побагроветь, губа его задрожать, и он устремлять свой фанатический глаз на родис с такой собачий преданность и мольба, что чеди становиться неловко.

— действительно, у мы резко разделять заслуживать образование и необразованный. но ведь они выбираться по реальный способность из весь масса рождаться ребенок. и они вполне счастливый, этот человек «кжи»!

— совершенно так же, как и вы, «джи». вы заниматься избранный дело, творить, делать открытие. тогда к что ваш поиск и душевный томление? нет, я видеть, что мы достигать еще немногое. это мой промах! прогулка отменяться, и мы с вы заниматься исторический диалектика.

испуг, доходить до отчаяние, не исчезать с лицо таэль.

«он ждать беспощадный расправа за каждый ошибка, — догадываться чеди. — вероятно, здесь это способ обращение с человек».

несмотря на весь препона, показ фильм состояться через шестнадцать день.

в жаркий ложбина, где стебель полусухой трава, колебать слабый ветер, быть единственный признак жизнь, появляться близкий, ошеломительный реальный мир земля.

гриф рифт и олл дез воспользоваться изгиб защитный поле как внутренний поверхность экран и, менять кривизна, создавать под обрыв холм большой сцена.

для обитатель планета ян-яха все быть необычайный: плавание — украдкой на низкий надувной плот по темный море, внезапный появление светящийся знак на гониометр от невидимый ультрафиолетовый маяк, высадка под прибрежный куст, подъем в гора с ориентир на размытый светящийся пятнышко какой-то звездный скопление, поиск два невысокий дерево, между который пролегать вход в запретный теперь для весь другой ложбина, необыкновенный рассеянный и мрачный свет, исходить ниоткуда и озарять дно котловина с борозда промоина, между который рассаживаться взволнованный посетитель. это настолько отличаться от монотонный жизнь ян-яха, с она отупляющий однообразный работа и примитивный развлечение, что создавать непривычный атмосфера нервный подъем.

внезапно из непроницаемый тьма защитный поле возникать круглый зал звездолет, где шестеро землянин приветствовать гость на их родной язык. вначале весь пришелец далекий мир казаться тормансианин очень красивый, но одинаковый. мужчина — высокий, с решительный крупный лицо, серьезный до суровость. женщина — все с чеканно правильный мелкий черта, идеально прямой нос, твердый подбородок, густоволосый и крепкий. лишь когда глаз привыкать к этот общий особенность, обитатель ян-яха замечать индивидуальный разнообразие землянин.

кто-нибудь из звездолетчик, часто все олла дез, короче пояснять тема стереофильм, и звездолет исчезать.

перед тормансиан плескаться невероятно прозрачный море с синий вода. чистый пляж черный, розовый и красный песок манить соединяться с солнце и море. но великолепный берег быть почти безлюдный в отличие от заполнять человек удобный для купание место на торманс. в разный час появляться человек, плавать, нырять и потом быстро исчезать, разъезжаться в открывать вагон маленький поезд, носиться вдоль побережье.

поражать житель ян-яха гигантский спиральный дорога: снимать в упор приближение исполинский поезд внушать непривычный человек первобытный страх.

тропический сад, раскидываться на необозримый пространство, и такой же беспредельный поле сказочный пшеница с колос много кукурузный початок так резко контрастировать с бедный кустарниковый сад и бобовый поле торманс, что гриф рифт решать больше не показывать щедрость родной планета, чтобы не ранить гость.

автоматический завод искусственный мясо, молоко, масло, растительный желток, икра и сахар как будто не иметь никакой отношение к поле, сад плодовый дерево и стадо домашний животное. плоский прозрачный чаша уловитель радиация для производство белок составлять лишь небольшой часть огромный подземный сооружение, в который при неизменный температура и давление циркулировать поток аминокислота. широкий башня завод сахар таинственно, приглушенно шуметь, будто эхо отдаленный гроза. этот колоссальный количество воздух всасываться в их приемник, осаждать лишний углекислота, накапливаться за тысяча год неразумный хозяйничание. наиболее красивый быть снежно-белый колоннада фабрика синтетический желток, сверкать на опушка кедровый лес. только увидеть технический размах пищевой производство, тормансиан понимать, почему на земля мало молочный скот — корова и антилопа-канн — и совсем нет убойный, нет птицеферма и рыбный завод.

— когда отпадать необходимость убивать для еда, тогда человечество совершать последний шаг от необходимость к истинно человеческий свобода. это нельзя быть сделать до тот пора, пока мы не научаться из растительный белок создавать животное. вместо корова — фабрика искусственный молоко и мясо, — пояснять гриф рифт.

— почему же у мы нет это до сей пора? — обычно спрашивать тормансиан.

— ваш биология, очевидно, заниматься что-то другой или быть ущербный, быть потеснить другой наука, менее важный для процветание человек. положение, известный и в земной история…

— и вы приходить к заключение, что нельзя достигать истинный высота культура, убивать животное для еда?

— да!

— но ведь животное нужный и для научный опыт.

— нет! искать обходной путь, но не устраивать пытка. мир невообразимый сложный, и вы обязательно находить много другой дорога к раскрытие истина.

врач и биолог планета ян-яха недоверчиво переглядываться. но снова и снова возникать перед они красивый, как храм, научный институт, многокилометровый подземный лабиринт памятный машина — хранилище всепланетный информация. сбываться слово древний поэт, желать человек быть «простой, как ветер, неистощимый, как море, и насыщенный память, как земля». теперь весь планета рука свой мудрый ребенок насыщаться память не только свой жизнь, но еще тысяча другой населенный мир великий кольцо.

многий инженерный сооружение уходить все глубокий в земной кора. вместо истощенный в древний эпоха рудник работать самообогащаться гидротерма, связывать с подкоровый течение в мантия на участок выделение ювенильный вода. этот же гидротермальный восходящий ток на поверхность использоваться в энергетический и обогревательный установка.

пожалуй, самый удивительный для тормансиан показываться широкий распространение искусство. практически каждый человек владеть какой-либо вид искусство, сменять он в различный период жизнь. легкость пользование информация совпадать с возможность видеть любой картина, скульптура, добывать электронный запись любой музыкальный произведение, любой книга. множество дом астрография, книга, музыка, танец, по существо, представлять себя дворец, где весь желать в покой и удобство мочь наслаждаться зрелище космос, его населенный планета и весь неисчерпаемый богатство человеческий творчество за тысяча год документировать история. поистине невообразимый число произведение искусство быть создавать за два тысячелетие, проходить со время эмв — эра мировой воссоединение!

тормансианин видеть школа, полный здоровый и веселый ребенок, великолепный праздник, на который все казаться одинаково молодой и неутомимый. общественный воспитание не удивлять житель ян-яха. куда более поразительный казаться отсутствие всякий страж или наделять особый власть человек, отгораживаться от мир в охранять дворец и сад. ни в один из тысяча прошедший перед тормансиан лицо ни раз не мелькнуть выражение страх и замкнутый себялюбивый опаска, хотя настороженность и тревога нередко читаться на лицо врач-воспитатель, спортивный инструктор. зритель поражать отсутствие шум, громкий музыка и речь, грохотать и дымить машина в город земля, удивлять улица и дорога, похожий на тихий аллея, где никто не сметь потревожить другой человек. музыка, пение, танец, веселие, подчас отчаянно озорной игра на земля, на вода и в воздух происходить в специально предназначать для этот место.

веселый не смешиваться с грустный, ребенок со взрослый. и еще один черт земной жизнь вызывать недоумение. личный помещение человек земля, обставлять просто, производить на житель ян-яха впечатление полупустой, даже бедный.

— зачем мы что-нибудь еще, кроме самый необходимый, — отвечать на неизбежный вопрос олл дез, — если мы в любой момент мочь пользоваться весь роскошь общественный помещение?

в самый дело, житель земля работать, размышлять, отдыхать и веселиться в огромный, удобный, окружать сад здание, с красиво обставлять комната и зала, — дворец и храм искусство или наука. любитель старина восстанавливать суровый дом с толстый стена, узкий окно и громоздкий, массивный мебель. другой, наоборот, строить просторный, открытый весь ветер и солнце висячий сад, вдаваться в море или повисать на кружить голова высота горный склон.

— а у мы, — говорить тормансиан, — общественный здание, парк и дворец переполнять человек и очень шумный. из-за множество посетитель они нельзя содержать в нужный чистота, сохранять тонкость убранство. поэтому наш личный квартира похожий на крепость, куда мы укрываться от внешний мир, туда же мы прятать все, что мы особенно дорого.

— трудно сразу понимать, чем вызывать различие, — сказать олл дез. — вероятно, вы любить шум, толчея, скопление народ.

— да нет же, мы ненавидеть это, как большинство человек умственный труд. но неизбежно каждый красивый место, вновь отстраивать дворец отдых оказываться набитый человек.

— я, кажется, понимать, в что дело, — сказать соль саин. — у вы нет соответствие между количество население и ресурс. в данный случай не хватать общественный помещение для отдых и развлечение.

— а у вы быть?

— это первейший задача совет экономика. только в соответствие число человек и реальный экономический возможность основа удобный жизнь и стабилизация ресурс планета на вечный время.

— но как вы достигать это? регулировка деторождение?

— и это, и предвидение случайность, флюктуация успех и неуспех, космический цикл. человек должный все это знать, иначе какой же он человек? главный цель весь наука один — счастие человечество.

— а из что оно складываться, ваш счастие?

— из удобный, спокойный и свободный жизнь, с один сторона. а также из строгий самодисциплина, вечный неудовлетворенность, стремление украшать жизнь, расширять познание, раздвигать предел мир.

— но это же противоречить один другой!

— напротив, это диалектический единство, и, следовательно, в он заключать развитие!

подобный род беседа сопровождать каждый демонстрация стереофильм, а иногда превращаться в лекция или взолнованный обсуждение. тормансианин по склад свой психология ничто не отличаться от землянин. их предыстория проходить совместно. поэтому и современный земной жизнь, пусть только в общий черта, становиться для они понятный. и искусство земля легко восприниматься обитатель ян-яха. с наука дело обстоять плохо. уж очень далеко уходить землянин в понимание тонкий структура мир.

еще трудно восприниматься стереофильм великий кольцо. странный существо, иногда похожий на землянин, непонятный речь, обычай, развлечение, постройка, машина. казаться отсутствие обитатель на планета около центр галактика, где под километровый свод застыть или медленно вращаться прозрачный диск, излучать голубой сияние. в другой мир встречаться звездовидный форма, окаймлять тысяча ослепительный фиолетовый шар, в отличие от диск ориентировать вертикально. тормансианин так и не понимать, что это: машина, конденсировать какой-то вид энергия, или психический воплощение мыслящий существо, пожелать оставаться не распознавать даже для приемник великий кольцо.

очень зловещий казаться планета инфракрасный солнце, населять высокий жизнь и входить в кольцо. запись быть сделать до введение волновой инвертор, изобретать на планета звезда бета чаша, позволять видеть в любой условие освещение вселенная шакти. едва различимый контур гигантский здание, памятник, аркада таинственно чернеть под звезда, и движение множество народ казаться грозный. непередаваемый прекрасный музыка разноситься во тьма, и невидимый море плескаться с тот же гекзаметрический шум, как на земля и планета ян-яха.

олл дез показывать и некоторый оставаться нерасшифрованный запись, доставлять звездолет прямой луч с галактика андромеда и м — 51 в гончий пес. дико вертеться многоцветный спираль и пульсировать шаровидный тысячегранник как бы просверливать океан плотный тьма. только экипаж «темный пламень», проходить по край бездна, догадываться, что этот изображение мочь означать проникновение в тамас, недоступный и незримый антимир, облегать наш вселенная.

и весь же передача из далекий и странный мир, несмотря на свой необычайность, мало интересовать тормансиан. зато они бесконечно волновать стереофильм о землянин на другой планета, например, недавно заселенный планета зеленый солнце в система ахернар. не мочь не пленять их воображение великолепный красный человек с эпсилон тукан — с этот планета земля устанавливать регулярный сообщение.

после то как ЗПЛ становиться совершать рейс на эпсилон тукан и обратно — протяженность в сто восемьдесят парсек — за семнадцать день, на земля, особенно среди молодежь, вспыхивать эпидемия влюбленность в красный человек.

но оказываться, что брак между землянин и красный туканец обрекать на бесплодие: этот приносить немало разочарование. мощный биологический институт оба планета сосредотачивать свой усилие на преодоление неожиданный препятствие. никто не сомневаться, что трудный задача быть скоро разрешать и слияние два человечество, совершенно сходный, но разный по происхождение, становиться полный, то самый бесконечно увеличивать срок существование человек земля как вид.

человек, переселяться на планета зеленый солнце, проживать там еще немного век, но от радиация светить приобретать сиреневый кожа и внешне отличаться от бронзовый-смуглый землянин гораздо много, чем последний от желтый обитатель ян-яха. но весь строй жизнь пионер земной человечество на ахернара ничто не разниться от их родина, что давать тормансианин уверенность в их собственный союз с могущественный земля. приветливый и внимательный отношение звездолетчик к свой гость укреплять этот надежда. пусть землянин казаться он холодноватый и слегка отчужденный, тормансиан понимать далеко расходиться разница интерес и вкус. этот полностью открытый и чистый человек никогда, ни на мгновение не думать о свой превосходство, и житель ян-яха чувствовать себя с они просто и легко, как с самый близкий.

аудитория в пустыня состоять из образованный и умный «джи», который очень скоро понимать, что союз земля и ян-яха означать прежде все крах их олигархический строй, разрушение система «джи»— «кжи»и философия ранний смерть. такой структура не мочь выводить планета из ее современный нищенский состояние. в тот же время этот строй обеспечивать высокий привилегия олигархический верхушка. хотя сумма преимущество оказываться убогий в сравнение с открытый, ясный и здоровый жизнь коммунистический строй земля, поверять в это и отдавать свой привилегия олигарх ян-яха, конечно, не мочь. поэтому первый знакомство со стереофильм земля вызывать у править верхушка чувство враждебность и опасение. они понимать, что жизнь земля сам свой существование оказываться враждебный строй торманс, опровергать единственно якобы правильный путь, избранный владыка, и сводить к ноль безудержный восхваление, который заниматься демагог-пропагандист совет четыре.

посещение импровизированный театр в пустыня близ звездолет земля, к который запрещать быть даже приближаться, составлять, с точка зрение владыка ян-яха, государственный преступление и должно быть наказываться. но тормансиан быть готовый на весь, лишь бы попадать на передача стереофильм «темный пламень». естественно, что землянин находиться в постоянный тревога за свой зритель. детектор биоток для распознавание человек, уже называть соль саин дпа, или диссектор психосущность, еще не удаваться доводить до рабочий готовность. еще мочь быть ошибка в случай искусный маскировка.

положение спасать нея холли, помогать соль саин в конструирование дпа. она замечать увеличение зубец к в биоток весь искренне и открыто жаждать информация тормансиан. всякий сомнение, недоверие или скрытый сильный эмоция вызывать неизбежно и непременно спад зубцов к.

в проход между два дерево устраивать дополнительный поле, пропускать только человек с определенный уровень возбуждение зубцов к и отбрасывать весь другой. так тормансиан получать дополнительный гарантия безопасность.

за три неделя олл дез устраивать восемнадцать демонстрация для несколько тысяча обитатель ян-яха. в один из последний демонстрация ученый-тормансианин с титул «познавать змей»и невероятный для язык землянин имя чадмо сонт тазтот усомниться в возможность общий происхождение человечество оба планета.

— человек ян-яха плохой в самый свой сущность, — заявлять ученый. — она унаследовать от предок, убивать, ревновать, хитрить и то обеспечивать себя выживание; оттого весь усилие хороший человек разбиваться о стена душевный дикость, страх и недоверие. если человечество земля подниматься на такой высота, то, очевидно, оно другой происхождение, с более благородный душевный задаток.

олл дез подумать, посовещаться с рифт и саин и доставать «звездочка»с фильм о прошлое. не документальный запись, а скоро экскурс в разный исторический период, восстанавливать по архив, мемуары и музейный коллекция.

поражать до немота тормансиан увидеть чудовищный бедствие, глухой и скучный жизнь перенаселенный город, общественный «дискуссия», где слово предостережение и мудрость тонуть в рев одурачивать толпа. перед великий достижение наука и искусство, ум и воображение средний человек в тот время остро чувствовать свой неполноценность. психологический комплекс униженность и неверие в себя порождать агрессивный стремление выделяться любой цена.

психолог земля предсказывать неизбежность появление надуманный, нелепый, изломанный форма искусство со весь гамма переход от абстрактный попытка неодаренный человек выражать невыразимый до психопатический дробление образ в изображение и словопоток литературный произведение. человек, в масса свой невоспитанный, недисциплинированный, не знать путь к самоусовершенствование, стараться уходить от непонятный проблема общество и личный жизнь. отсюда становиться неизбежный наркотик, из который наиболее распространять быть алкоголь, грохотать музыка, пустой, шумный игра и массовый зрелище, нескончаемый приобретение дешевый вещь. размножение на земля в эпоха эрм ничто не ограничиваться во имя конкуренция народ, военный преобладание один нация над другой, в тот время как на торманс, где уже не быть военный конфликт, деторождение не регулироваться в иной цель — для отбор тот пять процент способный к учение человек, без который останавливаться бы машина цивилизация.

некоторый ученый земля в отчаяние от назревать опасность весь убыстряться уродливый капиталистический развитие призывать к то, чтобы бросать весь усилие на технология искусственный пища и синтетический товар, полагать, что весь беда происходить от недостаток материальный благо. они связывать с это глобальный разорение земля, напоминать, что человек изначально быть охотник и собиратель, а не земледелец.

«для наш правнук, — писать один ученый, — наш теперешний забота и опасение показываться скверный сон невежественный ум. мы должный переоткрыть забытый качество в мы сам и реставрировать до ее истинный красота наш голубой планета».

во всякий случай, самый пламенный эскапист[3] начинать трезветь, когда землянин производить первый колоссальный затрата на выход в космос, и понимать великий трудность внеземной полет, сложность освоение межзвездный пространство и мертвый планета солнечный система. тогда снова обращаться к земля, соображать, что она еще долгий время должный служить дом земной человечество, спохватываться и успевать спасать она от разрушение.

— великий змея! — восклицать чадмо сонте тазтот. — это так похожий на мы, но как вы справляться с это?

— трудный и сложный путем, — отвечать соль саин, — осиливать который мочь лишь коллективный разум планета. не организовывать свыше мнение неосведомленный толпа, а обдумывание сообща и признание правота на основа понимание и правдивый информация. при великий множество человек на земля все это становиться возможный лишь после изобретение компьютер — счетный машина. с помощь этот же машина мы осуществлять тщательный сортировка человек. подлинный борьба за здоровье потомство и чистота восприятие начинаться, когда мы поставлять учитель и врач высокий весь другой профессия на земля. вводить диалектический воспитание. с один сторона, строго дисциплинированный, коллективный, с другой — мягко индивидуальный. человек понимать, что нельзя ни на ступенька спускаться с уже достигать уровень воспитание, знание, здоровье, что бы ни случаться. только вверх, далеко, вперед, цена даже серьезный материальный ограничение.

— но ведь на ян-яха тоже быть счетный машина, и достаточно давно! мы называть они «кольцо дракон», — не успокаиваться «познавать змея».

— кажется, я догадываться, в что дело! — восклицать соль саин. — на земля у мы быть великий множество народ, несколько большой культура, разный социальный система. во взаимопроникновение или в прямой борьба они задерживать образование монокультура и мировой государство до тот пора, пока не подниматься общественный сознание и техника не обеспечивать общество необходимый для подлинный коммунистический справедливость и коллективность аппаратура. кроме то, угроза всеуничтожающий война заставлять государство серьезно относиться друг к друг в мировой политика, так называться тогда национальный конкуренция между народ.

— а у мы на планета ян-яха, населять один, по существо, народ, при монокультура развитие оказываться однолинейный.

— и вы не успевать опоминаться, как на весь планета воцаряться олигархический система государственный капитализм! — восклицать мент кор, и крайний возбуждение тормансиан показывать правильность ее утверждение.

после этот беседа инженер таэль попросить внеочередной свидание с фай родис.

тот время эвиз тануть определять, что выработка антитело в организм звездолетчик достаточный для иммунитет. она разрешать снимать скафандр. ликующий землянин тотчас быть готовый сбросить надоедать броня. фай родис отзывать в сторона гэн атал:

— тивис и тор передавать на «темный пламень», что они кончать осмотр институт и заповедник. теперь они хотеть обследовать бросать город и уцелеть первобытный лес в зона зеркальный море. власть предупреждать о какой-то опасность, но мы то не мало необходимо познакомиться с заповедный область планета.

— я понимать вы. втроем опасность не так страшный. когда я лететь?

— завтра. но тивис и тор решать не снимать скафандр.

— а я снимать.

— но если двое ваш спутник быть в металл, а вы нет, то не нарушать ли это целостность группа? вы быть звено меньший прочность…

— да, приходиться еще походить металлический.

гэн атал взглядывать на эвиз. тот отвечать сочувствующий кивок, но инженер броневой защита не прочитывать в ее топазовый тигриный глаз нужный ответ. он повертываться к родис и грустно сказать, что идти готовить свой СДФ.

родис укоряющий посмотреть на эвиз, едва гэн атал скрываться за дверь. эвиз рассмеяться, вздергивать темнорыжий голова, и родис пожалеть, что гэн атал не видеть она в этот минута.

— я так хотеться бы не огорчать он, но что я мочь поделать с себя, — сказать эвиз. — пойти. я отвыкать от нормальный чувство тело, будто вырастать в чешуя, как тормансианский змея.

инженер хонтээло толло фраэль, являться к фай родис, ждать она в садик, где впервые узнавать тайна свой планета.

фай родис выходить к он, напевать, легкий и упругий шаг, в короткий домашний платье земля. тугой корсаж с низко открытый плечо и широкий юбочка, стягивать в талия черный лента и ложиться свободный складка. рука и открытый до половина бедро нога покрывать ровный красновато-коричневый загар, гармонировать с бледно-золотой цвет платье. в этот одеяние предводительница землянин утрачивать часть свой величие, сделаться молодой и, на взгляд тормансианин, еще прекрасный. фай родис уже привыкать к то, что пустяковый перемена в облик или поступок производить неоправданно сильный впечатление на житель ян-яха, и поспешить на помощь инженер.

— что-нибудь случаться? — спрашивать она, улыбаться, и добавлять: — я становиться настоящий женщина ян-яха, если так часто думать об опасность.

— опасность нет. но надо посоветоваться, — инженер оглянуться.

родис нажимать кнопка на сигнальный браслет. послышаться мелкий топоток, и в сад являться послушный девятиножка, сохранять на свой купол черно-ворона цвет скафандр свой хозяйка. родис укрывать себя и инженер защитный поле.

— я видеться с друг. они заставлять я идти к вы. после просмотр фильм о ваш… и наш, — поправляться он, — история все думать только о то, как сделать жизнь похожий на земной. прежде чем вы уходить от мы на далекий земля, вы должный оставлять мы оружие.

— оружие без знание приносить только вред. не иметь ясный, обоснованный и проверять цель, вы создавать лишь временный анархия, после который всегда водворяться еще плохой тирания.

— что же делать?

— по диалектический закон оборотный сторона железный крепость олигархический режим одновременно очень хрупкий. надо изучать она узловой крепление, чтобы систематически ударять по они, и весь здание рассыпаться, несмотря на казаться монолитность, потому что оно держаться лишь на страх — снизу доверху. следовательно, вы надо немного человек, мужественный, смелый, умный, чтобы развалить олигархия, и очень много просто хороший человек, чтобы построить настоящий общество.

— и поэтому вы так настаивать на подготовка народ? — спрашивать таэль.

— диалектический парадокс заключаться в то, что для построение коммунистический общество необходимый развитие индивидуальность, но не индивидуализм каждый человек. пусть быть место для духовный конфликт, неудовлетворенность, желание улучшать мир. между «я»и общество должный оставаться грань. если она стираться, то получаться толпа, адаптированный масса, отставать от прогресс тем сильно, чем много ее адаптация. помнить всегда, что настоящий, по существо, нет, быть только процесс переход будущее в прошлое. процесс этот нельзя задерживать, то более останавливать. а ваш олигархия затормаживать развитие общество ян-яха на его неизбежный путь к коммунизм, и главный образ потому, что вы помогать она укреплять свой господство. ваш ученый не должный становиться убийца, несмотря на почесть, привилегия, подкуп. помнить, что ваш общественный система основывать на подавление и террор. всякий усовершенствование этот метод неминуемо обертываться против вы сам.

ведь беда в то, что «кжи» называть вы убийца, и они правый, хотя разжигание взаимный обида — испытанный прием олигарх.

— вы не знать, как глубоко зайти развращение человек, — упрямо сказать таэль. — я иметь в вид демагогия, будто бы весь человек одинаковый, и только стоить они соответственно обрабатывать, воспитывать (тоже одинаково), как мы получать единство мышление и способность. на самый дело получаться обратный: фактический неравенство порождать море персональный зависть, зависть порождать комплекс униженность, в который потеряться классовый сознание, цель и смысл борьба против система. «кжи» против мы, мы против они, а система век оставаться неприкосновенный. всеобщий отравление ненависть и глубокий непонимание.

— таэль, вы ли это? начинать уставать? а пример земля? ведь только серьезный и длительный усилие превращать безвыходный круг инферный в разворачиваться бесконечный спираль. вот мы и приходить к тот, с что начинать.

— нет, не к то же. вы соглашаться с «кжи»в обвинение мы?

— да, таэль. в капиталистический олигархия чем высоко тот или иной класс, группа или прослойка стоять на лестница общественный иерархия, тем много в она убийца, прямой и косвенный, потенциальный и реальный. убийца бывать разный план — сознательный и бессознательный. один поступать так из прислуживание владыка, другой от невежество, когда пост решающий значение занимать необразованный, темный человек. «джи», хотя среди они немало темный и невежественный человек, в большинство знать и вообще интеллигентный. становиться убийца, они виноватый вдвойне. вид убийство многообразный. убивать несоответствие выполнять работа и условие, в который она проводиться. отравлять отходы производство и моющий химикат река и почвенный вода; несовершенный, скороспелый лекарство; инсектицид; фальсифицировать удешевлять пища. убивать разрушение природа, без который не мочь жить человек, убивать постройка город и завод в место, вредный для жилье, в неподходящий климат; шум, никто и ничто не ограничивать. плохо оборудовать школа и больница, наконец, неумелый управление, порождать великий множество личный несчастие, а тот вести к огромный спектр нервный болезнь. и за весь ответственный в первый очередь «джи»— ученый и технолог, ибо кто, как не они, исследовать причина, вызывать убийственный последствие. а случай, когда «джи» выступать прямой убийца, вооружать охранный сила, предназначать для истребление инакомыслящий? когда разрабатывать пытка и психологический подавление, когда создавать орудие массовый убийство? по закон великий кольцо этот деятель подлежать лишение возможность заниматься наука, вплоть до физический удаление на дикий планета.

инженер таэль неподвижно стоять перед родис. знакомый она выражение растерянный ребенок весь сильно проступать на его лицо. фай родис почувствовать, что следовать поддерживать тормансианин и его друг, давать опора их нетренированный психика.

— пожалуй, вы нужный один род оружие, необходимый для искоренение слежка, донос, насилие. это икп — пульсационный ингибитор короткий память. на корабль сделать несколько десяток икп, но вы не должный пускать они в ход ранее, чем размножать в сотня тысяча экземпляр.

— я непонятный назначение икп, — устало сказать таэль.

— вы знать о два вид память? они управляться в мозг различный система молекулярный механизм. лишать человек долгий память, вы превращать он в идиот. но, снимать короткий память, все недавно получать сведение и внушать психоштамп, вы обезвреживать сам опасный враг, не отнимать у он возможность вернуться к любой деятельность.

— хотя бы к прежний?

— хотя бы. но он приходиться начинать все заново, как и его учитель.

— но это же великолепный! если еще это оружие небольшой размер…

— оно миниатюризовать, чуть много украшение, какой когда-то носить на палец. прибавлять к он крохотный диссектор дпа для распознавание психика человек.

таэль порывисто схватывать рука фай родис и, опускаться на колено, прижиматься губа к кончик ее палец. родис вздрагивать, чувствовать, что этот жест архаический поклонение не столь неприятный она, как она подумать бы рано.

глава VIII 
три слой смерть
судно на два сигарообразный поплавок скользить по морской гладь. длинный залив экваториальный океан недаром носить название зеркальный море. располагать в пояс спокойный атмосфера, близко к хвостовой полюс, море почти не знать буря. отсутствие впадать в он крупный река сохранять вода первозданный чистый, темный в глубина и ослепительно сверкающий в красный луч светить торманс.

гэн атал восхищаться игра краска за корма, а тивис хенако и тор лик любоваться необыкновенный чистота море.

в трехгранный выступ каюта, у рычаг управление, сидеть два тормансианин в лиловый униформа, безотрывный глядеть вперед и лишь изредка обмениваться односложный восклицание.

они держать курс на крутить бочкообразный гора. ее темно-серый каменный масса быть разбивать разветвлять жила красный порода, словно кровавый артерия.

левее, под гора, берег быть облицовывать каменный плита. за набережная виднеться здание, в беспорядок отступать от море. бросать город чендин-тот стоять близко от заповедный роща, последний на планета ян-яха. здесь издавна находиться область «приверженец природа»— человек, не принимать всеобщий урбанизация и переселяться в зона с нездоровый климат. непомерный увеличение население планета заставлять застраивать и заповедный район. «приверженец природа» исчезать, вливаться в общий масса городской житель. все же незначительный участок первобытный лес уцелеть от всепожирающий потребительство шестнадцать миллиард население торманс. вероятно, это происходить случайно. катастрофический кризис разражаться рано, чем последний роща быть срубать. множество город вымирать, и тот, что находиться в менее благоприятный климатический зона, никогда не заселяться вновь.

берег приближаться. землянин хотеть подниматься на крыша каюта, заменять себя мостик, но провожатый энергично воспротивиться. они говорить очень быстро, с акцент житель хвостовой полушарие — проглатывать согласный. землянин, привыкать к четкий произношение государственный радиопередача и медлительный речь чиновник, понимать свой спутник с труд. выясняться, что в зеркальный море водиться лимай. этот всепожирающий чудовище свой длинный щупальце хватать с открытый палуба весь живой и утаскивать в глубина. количество они неисчислимый.

— удивительный аналогия с земной море, — сказать тивис. — когда в эра разобщенный мир истреблять кашалот, размножаться большой головоногий, с который приходиться вести настоящий война. вообще истребление любой вид немедленно нарушать миллионолетний равновесие природа. в сила избирательный направленность всякий злой дело, который мы теперь называть стрела ариман, уничтожение подвергаться животный и растение — преимущественно красивый, заметный, менее приспособлять к новый условие жизнь. оставаться в основное вредный вид. иногда они размножаться фантастически быстро и буквально заливать волна свой биомасса огромный пространство. закон преимущественный выживание вредоносный форма там, где природа неумело коверкаться человек, постигать на собственный опыт и тормансиан.

— как жаль, что прекрасный хрустальный море населять такой мерзость! я хотеть бы искупаться здесь, если бы не скафандр, — грустно заканчивать тивис.

— ты не замечать повсюду на торманс один странный закономерность? — спрашивать тор лик. — во весь хороший место, здание, даже в человек скрывать плохой.

— милый афи (так на земля ласково называть астрофизик), — тивис взъерошивать волос тор, — ты пора вернуться в звездолет. ностальгия приходить все часто…

— ты правый. я ступать на этот опустошенный планета, как в засыхать сад, из который нет выход!

— неужели целый планета так изменять человек? — спрашивать гэн атал, который на миг представлять неистощимый щедрость земля.

— ресурс любой планета ограниченный, — отвечать тор, — ничто нельзя брать, не отдавать. возвращать взять можно путем благоустройство планета. иначе, как случаться и у мы на земля, неизбежный сокрушение устаиваться форма жизнь, истощение накоплять за миллион век энергетический ресурс, что обрекать на нищета и убожество грядущий поколение. а мы сейчас на планета, который разграбить не только война, но и безумный кроличий размножение. в отношение эксплуатация богатство природа они считать только доход, не думать об убыток также и в человеческий ресурсы.

— да, мы видеть много печальный, — соглашаться тивис, — перебивать весь зверь, крупный птица, вылавливать рыба, съедобный моллюск и водоросль. весь это пойти в пища во время катастрофический век голод. погоня за количество, за дешевизна и массовость продукт, без дальновидность, отравлять река, озеро и море. река высыхать после истребление лес и сильный испарение водохранилище электростанция, за они последовать обмеление и засоление озеро. почти повсюду пресный вода не дешевый пища. она едва хватать на земледелие этот печальный планета. для опреснение недостаточно энергия. значительный полярный шапка здесь нет — следовательно, нет и запас пресный лед. а животноводство… вы видеть они скот? биологически это тот же коза, когда-то спасать библейский цивилизация, но уничтожать весь растительность по берег средиземный море.

— но они-то сам понимать, что наделать? — спрашивать гэн атал. — вы видеться с ученый в биологический институт?

— я думаться, что понимать. но биология их архаичный и сводиться главный образ к селекция, практический анатомия, физиология и медицинский ее отрасль. даже свой животное они не успевать как следовать изучать, а они исчезать. это утрачивать уже навсегда.

— «навсегда»! что-то я слишком часто слышать здесь это невыносимый человек слово, — сказать тор лик и, замолчать, уставляться на море.

хрустальный вода впереди подернуть рябь. сначала землянин показываться, что всплывать переплетать водоросль. но из неопределенный масса подниматься целый чаща извиваться щупальце сине-зеленый цвет. они вздыматься на высота до четыре метр над поверхность море, повертываться и махать во весь сторона расплющивать красный конец.

судно сделать крутой поворот, землянин бросать на стена каюта, а левый «сигара» поплавок подниматься над вода. двигатель зареветь, и за подниматься вал чудовище исчезать.

оба тормансианин становиться негромко спорить, и побеждать рулевой, энергично показывать рука куда-то в сторона от выкладывать камень берег.

— мы не причаливать прямо к город, — пояснять свой пассажир второй тормансианин, — у пристань очень глубоко и мочь напасть лимай. никто еще не встречать они так близко от город. в сторона быть отмель, куда лимай зайти не мочь, и мы причаливать. приходиться только сделать большой обход пешком.

— мы не бояться расстояние, — улыбаться тивис.

— но мы не бояться и этот мерзость, — вмешиваться тор лик, — наш СДФ отогнать они или уничтожать!

— зачем разряжать батарея? — возражать тивис. — хотя гэн привозить свежий, но у мы еще долгий путь.

— тивис право. мы твердить о какой-то опасность. кроме то, при подводный нападение приходиться расходовать энергия вдвойне. — тор лик жест покорность подносить рука ко лоб.

под судно всплывать из глубина склон отмель. водитель разрешать пассажир выбираться на палуба. в тяжелый, неподвижный воздух ощущаться привкус окись азот. как будто безжизненный химический процесс преобладать в здешний природа. удивительно ровный дно зеленый цвет оказываться уплотненный ил. за корма расплываться огромный клуб взбаламутить осадок.

— ну какой тут купание, тивис? — показывать на дно гэн атал. — здесь увязнуть с голова.

взреветь двигатель, вокруг закипать муть. рулевой с размах выбрасывать судно на прибрежный вал песок и мелкий галька. отсюда землянин без труд перебираться на берег по широкий доска и переводить свой девятиножка.

— когда мы должный вернуться? — отрывисто спрашивать рулевой.

— не нужно, — сказать тор, и оба мореход вздыхать с неприкрытый облегчение. — мы пойти в глубь страна и перевалить через хребет в направление экватор, чтобы выходить на равнина мена-зина, — продолжать астрофизик, сверяться с карта, — туда присылать самолет.

— и мы осматривать самый большой мертвый город хвостовой полушарие кин-нана-тэ, — добавлять тивис.

— кин-нана-тэ! — восклицать рулевой и умолкать.

товарищ подталкивать он, одновременно кланяться землянин и желать «путь змея: непреклонный и неотступный».

мореход раскачивать судно. оно срываться с отмель и уноситься в зеркальный море.

предоставлять сам себя, землянин сбросить одежда, скатать в тугой валик и пристегнуть они к СДФ. затем три разноцветный фигура: темно-гранатовый, малахитовый-зеленый и коричневый-золотой — пойти длинный неутомимый шаг вдоль берег к овальный пристанский площадь. покинутый город чендин-тот встречать они удручать однообразие дом, школа, бывший место развлечение и больница, который характерный быть для поспешный и небрежный строительство эпоха «взрыв» население. странный манера перемешивать в скученный квартал здание разный назначение обрекать на безотрадный стесненность ребенок, больной и пожилой человек, сдавливать грохотать транспорт в узкий каналообразный улица. все это тивис и тор наблюдать в «живой» город.

в невзрачный параллелепипед постройка с одинаковый проем окно не быть ничто таинственный, что обычно привлекать в покидать город. землянин торопиться пересекать унылый, покрывать пыль улица. застывший в душный воздух искривлять скелет дерево рассыпаться при малый прикосновение. тор наудачу зайти в здание, который привлекать он цветной обрамление вход. проржаветь крепление цементный перекрытие едва удерживать потолок. тор лик решаться проходить вглубь. плавно изгибать контур интерьер резко отличаться от унылый прямоугольник большинство здание. через полукольцевой холл, заваливать обломок мебель, тор лик проходить в круглый зал, сразу напоминать он земля. осматриваться, он увидеть, что стена отделывать плитка полированный дунит и гиперстеновой пироксенит — глубинный ультраосновной порода фундамент земной кора, очевидно, и здесь слагать нижний зона кора торманс. словно подчеркивать сходство, два валикообразный фриз сквозь пыль отсвечивать красный. тор лик узнавать в они богатый крупный граната эклогита.

— где ты, тор? — громко позвать тивис, входить следом.

— ш-ш-ш! уходить отсюда, здание еле держаться.

— что ты находить интересный в этот пыльный комната?

— она отделывать минерал из глубина торманс, — отвечать тор, выходить на улица, — совсем похожий на такой же в уральский горный музей. внутренний состав планета, как и можно ожидать, очень близкий к земля. следствие это — почти однозначный гравитация и характер геологический процесс.

за город простираться голый равнина, полый подниматься к гора. очень далеко в горячий марево расплываться черный пятно. стереотелескоп позволять увидеть, что это первый живой дерево.

трое землянин упорно идти по древний извилистый дорога из накатать щебень, похожий на русло река: за век колесо тяжелый повозка вдавливать настил дорога в рыхлый почва. вдруг гэн атал останавливаться так резко, что семенить рядом СДФ подымать облачко пыль, врыться в дорога свой короткий лапка.

— смотреть, мы идти через кладбище! — восклицать инженер броневой защита, показывать на бесконечный поле неприметный холмик. кое-где, нарушать однообразие, выситься остаток ограда, плита цемент вместо надгробие.

— вы удивляться, гэн? — сказать тор лик. — впрочем, вы ведь только что из сад цоам. вокруг каждый большой город на десяток километр простираться подобный кладбище, возникать в эпоха перенаселение, когда недостаток топливо заставлять отказываться от сжигание труп и вернуться к старый обычай погребение. гигантский кладбище торманс — один из красноречивый доказательство фосфорный катастрофа, происходить на планета. если торманс так похожий по элементарный состав на земля, то, как и на земля, ресурс фосфор на он быть весьма ограниченный. тормансианин не только растворять фосфор в отброс, снести в океан, откуда он не в состояние извлекать их бедный энергетика. они связывать он в триллион свой костяк и закопать на этот высохший кладбище, выключать из круговорот планета, не учитывать, что вообще весь процесс против течение энтропия невозможный без фосфор.

— да, странно, почему они не отказываться от старинный увековечение прах?

— видимо, они становиться не под сила повертывать событие, — сказать гэн.

— аннигиляция качество количество, — сказать тивис. — в зеленый джунгли тигр казаться великолепный зверь, почти мистически страшный. но представлять десять тысяча тигр, выгонять вот на такой равнина! как ни опасный этот масса, но она всего лишь обреченный стадо, тигр в она нет.

гэн атал почему-то вздыхать и более не проронить ни слово.

редкий поросль простираться во весь сторона и уходить за горизонт на предгорный гряда холм. землянин подходить к первый деревцо. темно-бурый короткий ствол возносить в свинцовый небо правильный воронка ветвь с грубый лист шоколадный цвет. удивительный симметрия приземистый, поставлять вершина вниз конус напоминать о постоянный безветрие в окрестность зеркальный море. путник быть очень жарко, хотя воздушный продувка скафандр работать вовсю. воздух проноситься под металлический «кожа»и вырываться через клапан в пяток, отбрасывать при каждый шаг короткий струя пыль.

бессумеречный вечер торманс заставать землянин среди тот же дерево, но более толстый и с такой густой крон, что в лиственный масса скрываться отдельный ветвь. длинный тень ложиться на сухой почва. ничто живой не показываться в оцепенелый роща. когда же землянин устраиваться на отдых у расти близ дорога дерево, на свет фонарь слетаться какой-то полупрозрачный насекомое. землянин на всякий случай включать воздушный обдув из воротник скафандр. тивис медленно потянуть воздух расширять ноздря и сказать:

— великий дело — внушение. патрон продув заряжать воздух земля, и, хотя я знать, что это всего лишь атомарный смесь, абсолютно лишенный запах и вкус, я чудиться в здешний духота ароматный ветер северный озеро… там я работать до экспедиция.

— здесь любой вентилятор показываться северный ветер, по контраст с духота и пыль, — буркнуть тор лик, извлекать охладительный подушка и пристраиваться к бок СДФ.

полусуточный ночь торманс тянуться слишком долго, чтобы землянин мочь позволять себя дожидаться рассвет. первый просыпаться гэн атал, одолевать страшный сон. он мерещиться гигантский тень, суетиться поодаль, неопределенный фигура, красться вдоль наклонный частокол камень, красный клуб дым в зиять черный пропасть. некоторый время гэн лежать, анализировать свой видение, пока не понимать, что инстинкт подсознание предупреждать об угроза, отдаленный, но несомненный. гэн атал подниматься, и в тот же минута просыпаться тивис.

— я сниться что-то плохой, тревожный. здесь, на торманс, я часто тяжело по ночь, особенно перед рассвет.

— час бык, два час ночь, — замечать гэн атал. — так называть в древность наиболее томительный для человек время незадолго до рассвет, когда властвовать демон зло и смерть. монгол центральный азия определять так: час бык кончаться, когда лошадь укладываться перед утро на земля.

— долор игнис анте люцем — свирепый тоска перед рассвет. древний римлянин тоже знать странный сила этот час ночь, — сказать тивис и заниматься гимнастика.

— ничто странный, — подавать голос астрофизик. — вполне закономерный чувство, складываться из физиология организм еще с первобытный время и особый состояние атмосфера перед рассвет.

— для афи все всегда связанный с космос! — тивис засмеяться.

красный-золотой СДФ гэн выдвигаться вперед. высоко подымать на гибкий стержень лампа освещать дорога. дико заметаться черный тень в промоина и впадина, совсем как во сон гэн атал. СДФ покачиваться на неровность дорога, и окружающий мрак то отступать, то набегать вплотную. в наплыв темнота вверху на мгновение появляться одинокий огонек звезда. справа, едва намечать правильный купол дальний гора, немощно светить спутник торманс. незаметно землянин достигать перевал. и снова оголять пустыня… начинаться спуск, столь же пологий, как и подъем. впереди сквозь редеть темнота виднеться нечто темный, закрывать весь еле зримый горизонт. слабый и равномерный шум возникать впереди и внизу. землянин свыкаться с безводье огромный пространство планета ян-яха и не сразу соображать, что это журчать вода. короткий рассвет погасить фонарь СДФ, угрюмый пурпурный светило вспыхивать позади справа. оно подниматься, светлеть, и между гора открываться котловина. где-то под склон шуметь речка, а за она, на низкий холм, расти чаща гигантский дерево. даже у привыкать к стопятидесятиметровый эвкалипт и секвойя земля путешественник захватить дыхание. колоннада сравнительно тонкий ствол, не мало двести пятьдесят или триста метр в высота, вверху прикрываться сплошной шапка ветвь и листва. землянин спускаться к речка, ожидать увидеть бежать по галька горный поток, а наткнуться на глубокий, темный, едва заметно текущий вода, подпружать упавший поперек обломок колоссальный дерево. осторожно балансировать по скользкий запруда, все шесть пешеход — трое человек и три СДФ — перебираться на мягкий мохообразный покров. СДФ принуждать быть делать скачки, чтобы не увязать короткий лапка. за полоса мох снова пойти сухой каменистый почва, прикрывать в лесной полоса толстый слой отмирать лист и ветвь. под нога идти полусгнивать покров превращаться в коричневый прах, вероятно, век некого быть топтать этот обветшалый остаток.

— так вот как выглядеть лес торманс до приход наш звездолет, — негромко сказать тивис.

— интересно, кто здесь обитать в тот время? — спрашивать гэн атал, пинать истлевать масса лист и плод, взрывать темный пыль. — вряд ли кто-либо мочь прокармливаться тут, внизу!

— в большой лес земля, — отвечать тивис, — весь животный жизнь сосредоточиваться там. — она подымать рука к теряться в высота искривлять ветвь.

словно откликаться на ее жест, высокий, как свисток, вопль прорезать безмолвие лес, заставлять человек замирать от неожиданность. где-то далеко послышаться ответный вопль, похожий на визг многооборотный алмазный пила.

тор лик, выхватывать стереотелескоп, пытаться разглядеть что-нибудь в густой листва. на трехсотметровый высота он почудиться едва уловимый колебание ветка.

— ага! — весело восклицать гэн атал. — не все вымирать тут, за зеркальный море! не все съедать тормансиан!

— если действовать фактор СА, там вряд ли оставаться что-либо путный, — поморщиться тор лик. — этот визг не вызывать у я симпатия.

землянин долго стоять, прислушиваться и настраивать фотоглазый СДФ на слабый освещение. но гигантский лес, казаться, хранить в себя не много жизнь, чем кубик едва держаться дом чендин-тот.

еще два день проводить землянин в лес, пробиваться с холм на холм через нагромождение растительный прах. иногда небольшой прогалина уходить вверх ослепительный труба свет. высоко виднеться свинцовый-серый небо в обрамление мохнатый шоколадный ветвь. на третий день они останавливаться на опушка один из прогалина.

— мы напрасно терять время, — решительно сказать тивис, — если здесь, в заповедник и безусловно древний лес, уцелеть ничтожный число животное, вроде этот визгунов, то у мы мало шанс не только наблюдать, но даже мельком увидеть они! слишком большой их страх перед человек. какой контраст с земля! я этот день часто вспоминать наш пернатое и мохнатый друг. как жить тормансиан без забота о свой младший брат? ведь любовь к природа исчезать, если нет никто, чтобы разделять она!

— кроме вот этот! — прошептать гэн, показывать на противоположный сторона поляна.

там, за столб свет между ствол, притаиться животное величина с медведь, только низкий рост. яркий, как у птица, глаз следить за неподвижно стоять землянин без страх, как бы соразмерять свой сила с сила пришелец.

тивис сорвать с пояс наркотизаторный пистолет и посылать серебряный ампула в бок животный. оно издавать короткий низкий, рев, подпрыгивать и, получать второй ампула в задний нога, понестись прочь. гэн атал ринуться вдогонку. тивис умерять его пыл, сказать, что препарат на крупный пресмыкающееся действовать в течение два минута. правда, если животное обладать низкий организация, то препарат мочь потребовать и много время.

след, пропахать в древесный гниль, приводить к подножие дерево, исполинский даже среди гигант этот лес. оглушать мощный наркотик, животное с размах налетать на ствол и повалиться навзничь. невыносимый трупный вонь принуждать землянин вставлять в нос фильтр и лишь затем подходить вплотную к неведомый зверь. у он быть черный, как тормансианский ночь, безволосый чешуйчатый кожа. большой глаз, вытаращивать и остекленеть, говорить о ночной образ жизнь. два пара согнутый лапа располагаться так близко один к другой, что, казаться, выходить из один место на туловище. под тяжелый кубический голова виднеться еще один пара конечность, длинный, жилистый, с кривой серповидный коготь. широкий пасть быть раскрывать. безгубый рот обнажать двухрядный дуга конический притуплять зуб. от действие наркотик или от удар о дерево чудовище извергать вонючий содержимое свой желудок.

тор лик схватывать тивис за рука и показывать на полупереваренный человеческий череп, выбрасывать вместе с осколок другой костя. оба исследователь вздрагивать от оклик гэн атал:

— осторожно, оно приходить в себя!

задний лапа дернуться раз, другой. «не мочь быть! — подумать тивис. — парализатор действовать не мало час». она осматриваться и отпрядывать под взгляд несколько пара глаз, такой же большой, прозрачный и красный, как у погружать в сон чудовище, упорно смотреть на она из темнота между дерево. один из животное, полускрытый слой труха, ползти, извиваться, к сражать наркотик зверь.

— тор, скоро! — прошептать тивис.

защитный поле СДФ отбрасывать наглый тварь, и она рев заглохнуть в непроницаемый стена.

тор лик поставлять СДФ с другой сторона дерево, и тивис заниматься исследование анестизированный животное. тот время гэн атал извлекать из свой СДФ прибор, похожий на парализовать пистолет тивис, и насаживать на он круглый коробка с торчать в центр зазубривать шип. астрофизик помогать тивис. они вдвоем перевертывать чудовище, делать электронограмма.

гэн атал приводить пистолет на максимальный удар и выстреливать вдоль ствол дерево, у подножие который они стоять. коробка намертво прилипать в развилка два мощный ветвь на высота много триста метр. телеуправляемый мотор опускать на тонкий трос защелка. к она гэн атал прикреплять плетеный лента, соединять они два пряжка — и подъемный приспособление быть готовый.

через несколько минута тивис взвиваться на страшный высота, подымать скрытый в барабан двигатель. она воспользоваться свой пистолет, чтобы вбивать несколько крючок для оградительный трос и подвеска СДФ. последний подымать СДФ гэн атал. едва выключаться защитный поле, как сторожить за дерево тварь бросаться к еще не очнуться животное. хруст кость и протяжный вой не оставлять никакой сомнение в судьба один из последний большой животное торманс, населять планета до то, как она подвергаться опустошение человек.

тонкий, крепкий, точно стальной пружина, ствол слабо покачиваться от работа подъемный двигатель.

тивис позабавить приключение. после пыльный равнина и тесный город она впервые оказываться на пьянить высота. тонкость ствол усиливать чувство опасность, а неопределенность положение, из который надо быть выходить, напрягать сила ум и тело, казаться заманчивый…

гэн атал вскарабкиваться еще высоко. из непроницаемый листва послышаться его торжествовать возглас:

— так и быть!

— что быть? — спрашивать тор лик.

— воздушный течение, устойчивый ветер!

— разумеется! если только за это мы лезть сюда, то следовать спрашивать я.

— как же ты удаваться без прибор обнаруживать воздушный течение?

— а вы обращать внимание на повышенный влажность крона?

— да, в самый дело. теперь все понятно! вот в чем объяснение громадный высота дерево. они стараться достигать проходить над гора постоянный ток воздух, нести влага в безветренный страна… все отлично, подниматься сюда, втаскивать СДФ и быть готовить планер.

— планер?

— ну конечно. я предвидеть возможность переправа через ущелие, река или морской залив.

плотный зеленовато-коричневый покров виднеться метр на сто низко башнеобразный крона дерево, облюбовывать путешественник. в сторона экватор и осевой меридиан (тивис не раз говорить, что не мочь привыкать к «вертикальный» экватор торманс и его «горизонтальный» меридиан) лесной чаща обрезаться серо-фиолетовый обрыв гора. за они находиться некогда большой река, протекать по плодородный равнина мена-зина, и один из древний город планета кин-нана-тэ. землянин рассчитывать добираться до нана-тэ и вызывать туда самолет.

гэн и тор приниматься разворачивать огромный полотнище тонкий пленка, натягивать она на рама из нить, быстро затвердевать на воздух.

тивис заряжать информационный катушка новый наблюдение. когда восходить солнце, землянин спускаться низко и укрываться в листва, выжидать усиление воздушный поток. от грубый, крючковидный изогнутый лист идти сушить горло одурять запах.

— хорошо надевать маска, — посоветовать тивис.

мужчина повиноваться, дышать становиться легко. тор лик прислоняться к ствол, с удовольствие глядеть на тивис. она устраиваться в развилка ветвь, протягивать, как ладонь гигант, и спокойно работать, мерно покачиваться на трехсотметровый высота, как будто весь свой еще недолгий жизнь лазать по дерево.

гэн атал раздавать патрончик с пища и задумываться.

— не мочь забывать про череп, извергать чудовище, — вдруг сказать он. — неужели этот тварь — людоед?

— возможно, — отвечать тивис. — скоро, они питаться труп. обращать внимание на два особенность, как бы исключать друг друг. размер этот животное с крупный хищник, а зуб у они хоть и мощный, но короткий и тупой. вероятно, это самый большой из тот наземный животное торманс, который уцелеть потому, что переменять род питание. происходить это в период катастрофа, в век голод, когда в труп не быть недостаток, если только сам человек не соперничать с этот животное в поедание их пища.

— ужасный вещь вы говорить, тивис, — поморщиться, сказать гэн атал.

— природа выходить из свой тупик самый безжалостный путь. каннибализм переставать быть запретный при низкий развитие эмоция и интеллект, когда приказ голодный тело затемнять чувство и парализовать воля.

тор лик выпрямлять уставать нога.

— если человек быть съедать, то окрестность не совсем безлюдный.

— тупорылый хищник мочь пробегать большой расстояние. а потом, ты разве забывать, что мы недавно говорить в биологический институт?

— о бродячий человек и целый поселок, укрываться в забросить область? — вспомнить тор лик. — мочь быть, это и быть опасность, от который мы предостерегать?

— а возможно, они иметь в вид лимаев или этот, — тивис показывать вниз и швырнуть туда пустой патрончик.

в ответ доноситься раскатистый рев.

— все-таки странно, что мы не предупреждать, — сказать тор лик. — или они сам ничто не знать?

— трудно допускать! — возражать тивис. — но, действительно, странный. мочь быть, в заповедный лес давно никто не быть?

— по отсутствие влечение к природа и это возможный, — отвечать тор. — здесь от природа оставаться только обрывок, и тот чисто утилитарный назначение, без глубина, внутренний душа, сложный взаимосвязь. какой тут мочь быть интерес к природа!

— как же так? — удивляться гэн. — вы посещать с десяток заповедник, и неужели ничто не заинтересовывать вы, не привлекать хотя бы свой необычность?

— мы показывать пятнадцать заповедник, — сказать тивис.

— то более. и во все, наверное, находить что-то? и человек, потомок тот, что бережно сохранять природа в разный место планета?

— гэн, понимать, что весь заповедник торманс — новый посадка на место уничтожать лес и степь. в они нет ничто древний, так же, как и в немногий вид животное, уцелеть в зоологический сад, вырождаться и вновь возвращать к мнимый дикий жизнь среди правильный ряд растение. а мы не видеть ни один по-настоящему большой дерево.

— так, значит, мы весь впервые на островок древний природа торманс! однако я не хотеться бы еще оставаться здесь. три день вполне достаточно.

— достаточно, гэн! ждать нечего. возможно, мы еще вернуться сюда на винтолет, чтобы выслеживать визгунов, — сказать тивис.

ветерок слабо зашелестеть листва. землянин поспешно собирать второй ромбический планер из почти невесомый пленка, присоединять турбокоробка со складный воздушный винт. энергия в они хватать всего на два-три минута взлет. гэн с два СДФ составлять экипаж первый ромб. тивис, тор и третий СДФ размещаться на каркас второй планер. завертеться винт, прозрачный ромб один за другой соскальзывать с верхушка дерево и медленно поплыть над ковер соединять крона в сторона гора. гэн атал облегченно вздыхать. пока крутиться винт, планер достигать опушка лес и, подхватывать восходящий поток, долетать до второй ступень гора. отвесный темно-лиловый стена высокий плоскогорье нельзя быть преодолевать при слабый воздушный течение. гэн атал направлять планер в широкий проход, рассекать обрывистый скала.

к удивление землянин, они опускаться среди холм затвердевать глина, рядом с хороший дорога, лишь незначительно повреждать осыпь и размыв.

тор лик хотеть слагать свой планер, но гэн махнуть рука.

— заряд в турбокоробка израсходовать, проволока затвердевать, и ее не сгибать, бесполезный груз.

астрофизик с сожаление посмотреть на громадный ромбический крыло, простереться на склон холм, и пойти к дорога.

подъем по раскаленный ущелие занимать несколько час. землянин останавливаться на отдых в тень крутой обрыв.

— по дорога мы мочь идти и ночь, — сказать тор лик и становиться надувать тонкий подушка.

— хотеться бы добираться до перевал еще засветло, — лениво возражать гэн атал. — посмотреть, что там, за гора. если дорога сохраняться хорошо, то мы поехать на СДФ.

— великолепно! — соглашаться тор лик. — кто не любить кататься на СДФ! а тивис еще в школа славиться ловкость в этот спорт… кстати, где она? — астрофизик вскакивать.

— сказываться путешествие по торманс, — спокойно отвечать гэн атал, — весь мы часто охватывать приступ напрасный тревога. а тивис — вот, — он показывать на высокий утес, слагать из чередоваться слой песчаник и мягкий белесый глина. утес подниматься круто, раскалывать трещина и усыпать отваливаться глыба, напоминать развалины титанический лестница. крошечный фигурка сверкать в луч красный светило, тивис ловко прыгать с выступ на выступ по огромный круча.

тор и гэн помахать она, призывать в тень обрыв, тивис энергично манить к себя.

тор лик вставать и с сожаление посмотреть на свой мягкий подушка.

при вид обломок большой черный гладкий кость у подножие утес от их расслабленность не оставаться и след. тивис стоять на уступ, где отваливаться глыба открывать скелет крупный животное. несколько поодаль из песчаник выступать полуразрушаться огромный череп еще один зверь. толстый обломок не то рог, не то бивень торчать из круча, словно еще грозить враг.

трое землянин молча созерцать скелет; свет и сохранность окаменелый кость свидетельствовать о захоронение животное в обширный водоем. весь утес быть усыпать кость. это говорить о некогда процветать здесь могучий жизнь.

тивис и тор видеть несколько скелет ископаемое животное в музей биологический центр. этот палеонтологический коллекция не отражать подлинный история жизнь на торманс и не идти ни в какой сравнение с великий картина прошлый, воссоздавать в музей земля. малый интерес тормансиан к прошлое свой планета, возможно, быть вызывать общий упадок исторический исследование при олигархический строй. олигархия не любить история. но более достоверный быть, пожалуй, другой причина. на земля в глубоко лежать слой миллионолетний давность находиться останки древний человек, обычно вместе с останки слон. самый могучий и самый слабый физически из крупный животное земля как бы сопутствовать друг друг. еще глубоко в прошлое уходить слой, относиться ко время, когда пралюди готовить первый орудие и овладевать огонь и, наконец, когда общий предок человек и обезьяна разделять свой путь.

человек земля быть очевидный свой корень на родной планета. он мочь оценивать весь путь великий восхождение от первичный жизнь до мысль, проходить за миллион век страдание, бесконечный рождение и смерть живой материя.

почва торманс хранить свидетельство исторический развитие жизнь до уровень не высокий животный, с интеллект значительно низкий земной лошадь, собака, слон, не говорить уже о китообразный. здесь палеонтология доказывать, что человек — чужой пришелец, и хранить свидетельство преступный уничтожение они прежний жизнь торманс, какой бы белый звезда человек ни прикрывать свой происхождение. необозримый степь хвостовой полушарие, ныне пыльный, пустынный, быть, очевидно, так же богатый жизнь, как беспредельный равнина волноваться высокий трава с миллионный стадо животный и стая птица, уничтожать в северный и южный америка и африка. тивис ярко припоминаться картина в дом история экваториальный зона африка. выжигать беспощадный солнце равнина с разбрасывать кое-где зонтичный акация усеивать выбеливать и рассыпаться в прах скелет дикий животное. опираться на радиатор быстроходный машина, на передний план стоять человек с многозарядный винтовка, щурить скучать глаз от дым прилеплять к угол рот сигарета. подпись на староанглийский язык игра слово означать одновременно и «конец дичь»и «конец игра».

— тивис, что с ты? — спрашивать тор лик.

— задумываться! приносить аппарат. мы сделать голограмма. — тивис прищуривать раскосый глаз, уставать от яркий свет.

трое путешественник и три верный девятиножка упорно преодолевать подъем, углубляться в тень темнофиолетовый обрыв главный массив.

луч светить уже скользить параллельно поверхность плоскогорье, когда ущелие расширяться. горизонт становиться уходить вниз. позади оставаться обширный впадина с первобытный лес, а впереди, в направление экватор, простираться каменный хаос разноцветный порода, размытый еще до высыхание планета. гребень, зубец, правильный конус и ступенчатый пирамида, ущелие, как рваный рана, стена с архитектурный правильный ансамбль колонна, осыпь и сухой русло — все перемешаться в пестрый лабиринт с пятно густой тень, то синий, то фиолетовый-черный.

очень далеко в дымка, подсвечивать пурпурный низкий светило, хаотический нагромождение выравниваться, незаметно переходить в пустынный степь равнина мена-зина. сквозь задымить пыль горизонт едва проблескивать вода. пурпурный дымка превращаться там в разрывать гряда синий облачко, низко лежать над степь.

здесь быть прохладный, и землянин пускаться под гора бегом. извилистый дорога место перегораживать обвал. путешественник бежать час за час, а рядом, не отставать, пылить три СДФ. ниже пойти зона песок, навевать ветер прошлый время на откос предгорие. песчаный намет пересекать дорога на ее изгиб острый гребешок.

тивис тяжело дышать, заметно уставать и тор с гэн. астрофизик внезапно останавливаться.

— зачем, собственно, мы бежать, и еще в такой темп? до вода на горизонт еще далеко, а сейчас стемнеть. ведь точный срок прибытие в кин-нана-тэ мы не назначать.

тивис рассмеяться и переводить дух.

— в самый дело? вероятно, в мы неодолимый подсознательное желание уходить далеко от неприятный лес и их обитатель. отдых!

вертикальный полоса кристалл гипс пересекать срез холм, под который устраиваться землянин. для безопасность СДФ поставлять вокруг лагерь, не включая поле, но ограждаться барьер невидимый луч, соединять с автоматический реле защита.

— на случай, если и здесь водиться пожиратель голова, — улыбаться гэн атал, настраивать ограждение.

тор лик попробовать связываться со звездолет посредством отраженный луч, но безуспешно. мощность СДФ не хватать для создание свой волновод, а без он столь дальний связь требовать знание атмосферный условие.

…тивис просыпаться от легкий шум и не сразу понимать, что это шелестеть ветер, налетать в предрассветный час из простор равнина мена-зина. расти вокруг колючий кустик походить на скорбно склонять карлица со спутывать и спускать до песок волос. они шевелиться, горестно кивать голова. возникать тоскливый чувство и тотчас исчезать. тивис не знать, быть ли оно вызывать давно не слышать шелест ветер — всегдашний спутник жизнь на земля — или этот печальный растение тормансианский пустыня.

снова двинуться в путь. дорога улучшаться. СДФ втягивать короткий жесткий лапка, заменять они валик с мягкий грунтозацепа, выдвигаться подставка для нога, а в центр подниматься стержень для опора и управление. любитель ездить на СДФ без опора, надеяться на мгновенный реакция и развитый чувство равновесие. тогда простой передвижение превращаться в спорт. тивис в свой темно-гранатовый с розовый отделка скафандр, с развеваться грива черный волос, красиво и ловко балансировать на ножной подставка, мчаться среди пустыня, гэн атал залюбоваться она и едва не полететь через голова, когда он СДФ притормаживать перед поворот.

тивис задавать такой темп езда, что через два час они уже спускаться в широкий речной долина. когда-то здесь течь могучий река. лишенный после вырубка лес питать ее водосбор, перегораживать плотина, она превращаться в цепь озеро, испарение который становиться то сильно, чем мало оставаться вода и сухо делаться климат. вскоре только отдельный озерцо густой рассол тянуться череда вдоль наиболее глубокий полоса бывший русло. красный, твердый, как бетон, песок покрывать край долина. близко к вода они розоветь, светлеть, а вокруг озеро резать глаз игра световой луч кайма бирюзовый, аметистовый и лиловатый кристалл. такой же кристалл облеплять пронизывать соль остаток мертвый древесный ствол, торчать там и сям из мелкий голубой вода искривлять пень, расщеп и коряга в тяжелый зной над неподвижный гладь озерко.

землянин потратить некоторый время, объезжать топкий грязь, и пересекать русло там, где два холм высокий берег разделяться долина приток, облегчать подъем на стометровый обрыв. чувство путь и здесь не обманывать землянин. едва путешественник взбираться на берег, как увидеть огромный город. он располагаться всего в несколько километр от река. только высота берег и своеобразный рефракция раскалять над солевой озеро воздух помешать землянин еще с гора увидеть самый большой город хвостовой полушарие кин-нана-тэ. даже издалека они замечать, насколько хорошо сохраняться старый часть город, чем поздно застраивать район. башня, похожий на архаический пагода земля, горделиво подниматься над жалкий развалина, простираться по периферия древний город.

восьмигранный, многоэтажный, чуть суживаться кверху башня с пышный орнамент, выступ и балкон сверкать пестрота облицовка с повторяться изображение пугающе искривлять лицо между извилина все тот же змей или стилизованный розетка из дисковидный цветок торманс. другой пагода казаться опоясывать тонкозубчатый гребенка из черный металл, чередоваться с этаж из серый металлический плита, испещрять иероглиф, или из решетка, прорезать крестовидный отверстие.

башня выситься на постамент-аркада. когда-то они окружать сад и бассейн, теперь от они оставаться лишь трухлявый пень и яма с керамический облицовка.

гэн атал силиться вспомнить, где на земля он видеть подобный архитектура. в какой реставрировать город древность?

не на восток ли азия?

аэродром, пригодный для посадка самолет, располагаться с экваториальный сторона кин-нана-тэ. путешественник предстоять пересекать весь город, но они только порадоваться такой возможность. древний город стоить осматривать, потратить даже лишний день. землянин с труд лавировать в развалины строение последний период кин-нана-тэ. буря или легкое землетрясение, миновать город чендин-тот на берег зеркальный море, здесь разрушать непрочный, наспех выстраивать дом, превращать они в безобразный груда камень, плита и балка. только гигантский чугунный труба древний водопровод, опираться на скручивать в спиральный пружина железный змей, прямо и неуклонно прорезать хаос развалины. не менее величественно выглядеть колоссальный ворота на граница старый город. у они быть восемь символический проход. тяжелый портал с угловатый крыша опираться на квадратный колонна высота метр в пятнадцать. землянин проходить сквозь центральный проход, как бы вступать в другой мир. здесь чувствоваться тот же недобрый монументальность архитектура, как и в сад цоам, только откровенно. каждый из огромный здание предназначаться для умаление человек, дабы он ощущать себя ничтожный легкозаменимый дешевый деталь общественный механизм, в который он выполнять работа, не рассуждать и не требовать понимание.

печать смерть еще остро ощущаться в центральный часть город при взгляд на высыхать пруд, канал, истлевать дерево парк, крутой, смелый арка мост, бесполезно горбиться над безводный русло. мерный шаг землянин и четкий топоток СДФ, снова вставать на свой жесткий лапка, гулко раздаваться на каменный плита улица и площадь.

широкий лестница вести к большой здание, окружать колонна, еще сохранять яркий расцветка. надменно кривиться задирать угол крыша; дверной проем в форма большой замочный скважина, казаться, скрывать нечто запретный. вместо привычный капитель колонна увенчиваться сложный переплет кронштейн. основание они обычно изображать или связанный человек, раздавливать тяжесть, или чешуйчатый кольцо змея.

путешественник миновать скопление высокий здание и очутиться перед гигантский, видимо, очень старый башня. часть из ее двенадцать карниз обрушиваться, обнажать внутренний структура сложный проход, чернеть в толща обветшалый стена. на землянин повеять таинственность, странный предчувствие овладевать они. это, видимо, способствовать и два зловещий статуя из грубый, побелеть от известковый потек металл, охранять подход к башня.

в странный одежда, с яростно сжатый кулак и безобразно выпячивать живот, они стоять, расставлять нога. лицо, выполнять с особый экспрессия, каждый черта выражать тупой жестокость. в широкий, плотно сжатый рот, в глубокий морщина, сбегать от плоский нос к подбородок, в вытаращивать под тяжелый косой надбровье глаз ощущаться неукротимый стремление убивать, мучить, топтать и унижать. весь мерзость, на какой только способный человек, собирать искусный ваятель, как в фокус, в этот отвратительный лицо.

— здесь даже пахнуть неприятно, — сказать тивис, нарушать тягостный молчание. приседать, она становиться рассматривать жирный пятно на плита. — кровь! совсем свежий кровь!

таинственный молчание древний город становиться угрожать. кто мочь оставлять след кровь на плита площадь? зверь или человек?

внезапно из какой-то давать до они доноситься непонятный звук, они показываться, что это приглушенный расстояние вопль человек и исходить они через окно башня.

движимый одинаковый побуждение, путешественник хотеть было проникать в башня, но они ни на шаг не удаваться продвигаться внутрь. обрушивать внутренний перекрытие закрывать нижний часть здание, не оставлять даже маленький лазейка. они снова выходить на площадь и прислушиваться. вопль теперь слышаться ясно.

звук, отражаться от здание, приходить с разный сторона, то усиливаться, то замирать. наконец со сторона ворота, через который они проходить, послышаться отчетливый человеческий голос. тивис показываться, что она различать отдельный слово на язык ян-яха.

— видеть, здесь, оказываться, быть житель! — обрадованно восклицать она. речь она прерываться такой отчаянный вопль, что весь трое содрогаться. крик слабеть, пока не замирать, заглушать гомон многий человек.

тивис беспомощно оглянуться. ее познание в социология низкоорганизованный общество быть слишком ограниченный, чтобы предвидеть событие и находить хороший линия поведение. тор лик кинуться быть вперед, туда, откуда доноситься крик, но, подумать, вернуться к товарищ. гэн атал, не терять время, выдвигать излучатель защитный поле СДФ. голос приближаться сразу с два сторона — единственный выход с площадь в прилегать улица.

к башня примыкать стена из серый камень с узкий проход между два столб, увенчивать железный змея. гэн атал предлагать уходить под защита стена.

на верхний площадка лестница появляться толпа человек. подножие башня скрывать от землянин большой часть скопище. никто не замечать путешественник, и тот мочь рассматривать пришелец. это быть молодой человек, вероятно принадлежать к группа «кжи», оборвать и неряшливый, с тупой лицо, как будто одурманивать наркотик. среди они возбужденно метаться женщина с нечесаный, грязный прядь слипаться волос.

впереди дюжий молодец волочь два истерзанный человек, женщина и мужчина. нагой, в грязь, в пот и кровь. распускаться длинный волос женщина скрывать опускать на грудь лицо.

со сторона, где находиться ворота, послышаться восторженный рев. новый толпа кричать, бесноваться человек выплескиваться на площадь, по-видимому служить для собрание.

тивис взглядывать на тор с немой вопрос. он прикладывать палец к губа и пожимать плечо.

из второй толпа выступать обнаженный до пояс человек, волос на его голова быть связывать узел. он подымать правый рука и что-то крикнуть. в ответ с лестница раздаваться смех. перебивать друг друг, завопить женщина. страшный смысл услышать не сразу доходить до землянин.

— мы поймать два! один убивать на место. второй дотащить до ворота. там он и подыхать, пожива для… — путешественник не понимать незнакомый слово.

— а мы схватывать еще двое, из тот же экспедиция! быть женщина! она хороший! мягкий и толстый наш. давать?

— давать! — рявкнуть полуголый с волос узел. пленница выворачивать рука, и она сгибаться от боль. тогда один из молодец сильный пинок сбивать она с лестница, и женщина покатиться к статуя. полуголый подбегать к оглушать падение жертва и поволочь она за волос на куча песок около башня. тогда мужчина-пленник вырываться от мучитель, но быть схватывать человек в распахнуть куртка, на голый и грязный грудь который быть вытатуировать лететь птица. пленник в яростный безумие, дико визжать, вцепляться в ухо татуировать. оба покатиться по лестница. пленник всякий раз, как оказываться наверху, ударять голова мучитель о ребро ступенька. татуировать оставаться лежать у подножие. с рев толпа хлынуть вниз. пленник успевать добежать до полуголый, тащить женщина. тот свалить он искусный удар, но не останавливать. схватывать победитель за нога, пленник впиваться зуб в щиколотка, опрокидывать тот на земля.

подоспевать на помощь отрывать пленник от упавший, растягивать ничком на плита у статуя. полуголый вскакивать, ощеривать редкий зуб широкий рот. в этот усмешка-оскал не быть гнев, а только издевательский торжество, упоение власть над поверженный человек.

гэн атал отделяться от стена, но, прежде чем он сделать второй шаг, полуголый выхватывать из-за пояс заершенный, как гарпун, кинжал и вонзать по рукоятка в спина пленник.

трое землянин, осуждать себя за промедление, выбегать на площадь. торжествующий рев вырываться из сотня одичалый глоток, но толпа разглядеть необычный вид человек и притихать. тивис склоняться над корчиться пленник, осматривать кинжал. он быть покрывать пластинка становиться, пружинистый отделяться от клинок подобно хвойный шишка с длинный чешуя. такой оружие можно быть вырывать только с внутренность. тивис мгновенно принимать решение: успокаивать раненый внушение, тивис нажимать два точка на его шея, и жизнь мученик оборваться.

женщина, не в сила вставать на нога, доползать до землянин, умоляющий протягивать к они рука. полуголый вожак прыгнуть к она, но вдруг завертеться и с глухой стук ударяться голова о плита. тор лик, который сбивать его воздушный волна из незаряженный наркотизаторный пистолет, бросаться к женщина, чтобы подымать она. откуда-то из толпа вылетать такой же тяжелый нож и вонзаться между лопатка женщина, убивать она наповал. второй нож ударяться о скафандр тор лик и отлетать в сторона, третий просвистывать у щека тивис. гэн атал, как всегда рассчитывать на техника, включать защита свой СДФ, который он заблаговременно приказывать быть рядом.

под рев возбуждать толпа и звон нож, отлетать от невидимый заграждение, землянин укрываться в проход в стена. не сразу нападать понимать, что иметь дело с непреодолимый сила. они отступать на площадь и приниматься совещаться. осматриваться, путешественник понимать, что находиться в ограждать массивный стена бывший парк. труха рассыпаться пень лежать кучка между каменный столб с надпись, плита и скульптура. это быть кладбище тот отдаленный время, когда человек хоронить в город, около знаменитый храм. стена кладбище не задерживать бы нападение, поэтому гэн атал выбирать место для установка защитный поле недалеко от вход. он поставлять два СДФ на «осевой» угол квадрат, оконтурить столбик из синий керамика. здесь для нападать наглядно быть граница запретный зона. после несколько атака у они вырабатываться рефлекс на непреодолимость, и тогда можно быть иногда выключать поле. состояние батарея очень заботить инженер броневой защита. не ожидать подобный приключение, они израсходовать много энергия на быстрый езда…

тор лик подымать перископ СДФ, одновременно служить антенна. приближаться час, когда «темный пламень» создавать отражательный «зеркало»в верхний слой атмосфера над город кин-нана-тэ. путешественник вызывать самолет и смочь посоветоваться по повод случаться.

индикатор связь показывать синий огонек. для экономия энергия решать вести переговоры без изображение, с выключать ТВФ.

потрясать тивис бродить между могила и весь никак не мочь успокаиваться, корить себя за опоздание с помощь пленник.

тор лик подходить к она и хотеть обнимать она, но она отступать, отстраняться.

— кто этот существо? они неотличимый от человек и в тот же время не человек. зачем они здесь? — мучительно прозвучать ее вопрос.

— вот это, наверное, тот самый опасность, на который намекать чиновник торманс, — убежденно сказать гэн. — очевидно, они стыдиться признавать, что на планета ян-яха существовать такой вид — общество это не называть, — вид бандитский шайка, будто воскресать из темный век земля!

— да, опасность куда страшно, чем лимай зеркальный море и пожиратель череп в лес, — соглашаться тор.

— я вспомнить, к сожаление, поздно один из лекция фай родис, — удрученно вздыхать инженер броневой защита, — о чудовищный жестокость, накапливаться в психология древний раса. отсюда следовать вывод о разный уровень инферный у разный народ в один и тот же время. из-за униженность перед владыка жизнь в любой образ — зверь, бог, властелин — возникать потребность торжество через изощренный мучение и издевательство над весь попадать во власть подобный нелюди.

— я казаться, здесь не то! — возбужденно крикнуть тор лик. — как и всякий другой, тормансианский общество накапливать моральный ресурс через воспитание в суровый школа жизнь. они израсходовать в тиранический эксплуатация, и наступать всеобщий аморальность, который никакой грозный закон и свирепость «лилов» сдерживать не мочь.

— нет, я должный поговорить с они! гэн, выключать поле. — тивис направляться к проем в стена.

появление тивис вызывать крик толпа, заполнять площадь. тивис подымать рука, показывать, что хотеть говорить. с два сторона подходить, очевидно, главарь — полуголый с волос, стягивать в узел, и татуировать — в сопровождение свой подруга. женщина, похожий друг на друг, как сестра, идти, вилять худой бедро.

— кто вы? — спрашивать тивис на язык ян-яха.

— а кто вы? — спрашивать в свой очередь татуировать, он говорить на «низкий», примитивный наречие планета, с его неясный произношение, проглатывание согласный и резкий повышение тон в конец фраза.

— ваш гость с земля!

четверо разражаться хохот, тыкать палец в тивис. смех подхватывать весь толпа.

— почему вы смеяться?

— наш гость! — проорать полуголый, налегать на первый слово. — скоро ты быть наш… — и он сделать жест, не оставлять сомнение в судьба тивис.

женщина земля не смущаться и, не дрогнуть, сказать:

— разве вы не понимать, что катиться в бездна без возврат, что накоплять в вы злоба обращаться против вы же? что вы становиться собственный палач и мучитель?

один из женщина, злобный, ощетиниваться, как разъяренный кошка, внезапно приближаться к тивис.

— мы мстить, мстить, мстить! — закричать она.

— кто?

— все! они! кто умирать бессловесный скот, и тот, кто вымаливать жизнь, служить холуй у владыка!

— а кто такой холуй?

— гнусный раб, оправдывать свой рабство, тот, кто, обманывать другой, ползать на живот перед владыка, кто предавать и убивать исподтишка. о, как я они ненавидеть!

«этот женщина подвергаться тяжелый унижение, насилие, поставлять она на грань безумие», — подумать тивис и тихо спрашивать:

— но кто обижать вы? именно вы, лично?

лицо женщина искажаться.

— а! ты чистый, красивый, всезнающий! бить она, бить весь! что стоять, трус! — завизжать она.

«психопатка!»— подумать тивис. она вглядываться в лицо приближаться к она человек и ужасаться: ни один мысль не быть в они. дикий и темный, плоский, как блюдечко, душа недоразвитый ребенок смотреть на она глаз этот человек.

и тивис отступать в ворота как раз вовремя. гэн атал, следить за переговоры с рука на кнопка, замыкать защита. отбрасывать преследователь покатиться по плита древний площадь.

тивис схватываться за щека, как всегда в минута разочарование и неудача.

— что ты мочь еще, тих? — спрашивать тор лик, называть ее интимный имя, придумывать еще во время подвиг геркулес.

— быть вместо я здесь фай родис! — с горечь сказать тивис.

— бояться, что и она не добиваться бы от они ничто хороший. разве что применять бы свой сила массовый гипноз… ну, останавливать бы они, а что далеко? мы они тоже останавливать, но не избивать же они лазерный луч, спасать наш драгоценный жизнь!

— о нет, конечно. — тивис умолкать, прислушиваться к шум толпа, доноситься через ограда кладбище.

— мочь быть, они нужный наркотик? — спрашивать гэн атал. — помнить, как широко быть распространять наркотик в старина, особенно, когда химия изобретать наркотик дешево, эффективно, чем алкоголь и табак?

— не сомневаться, что у они быть одурманивать средство. достаточно взглядывать, как они двигаться. но суть бедствие в другой — в потеря человечность. в давний время случаться, что дикий зверь воспитывать маленький ребенок, случайно бросать на произвол судьба. известный ребенок-волк, ребенок-павиан, даже мальчик-антилопа. разумеется, мочь выживать только индивид, одаренный особый здоровье и умственный способность. и все же они не становиться человек. ребенок-волк даже утрачивать способность ходить на два нога. вот что делаться с человек, когда инстинкт и прямой потребность тело не дисциплинировать воспитание.

— не удивительно, — сказать тор лик. — давно известно, что мозг человек становиться могущественный, лишь развиваться в социальный среда. первый год жизнь ребенок иметь гораздо больший значение, чем думать прежде. но…

— но общество, а не стадо воспитывать человек, — подхватывать тивис. — человек быть групповой, но не стадный животное. а толпа — стадо, она не мочь накапливать и сохранять информация. преступно лишать человек знание, правда; омерзительный ложь приводить человек к полный деградация. руководимый лишь простой инстинкт, подобный человек сбиваться в стадо, где главное развлечение — садистский удовольствие. и перестраивать их психика, как и ребенок-волк, непосредственно обращаться к человеческий чувство, нельзя. надо придумывать особый метод… как все-таки я жалеть, что с мы нет родис.

— что мешать вызывать она сюда? — спрашивать тор.

— афи, неужели ты не догадываться, что родис оставаться заложница во дворец владыка? — сказать гэн атал. — и быть там, пока весь мы не вернуться в «темный пламень».

— смотреть, они перебираться через стена! — восклицать тивис.

осаждать догадываться, что защитный поле перекрывать только ворота, и полезть через стена. скоро реветь скопище уже бежать по кладбище, теснить и толкать друг друг, в проход между памятник. у синий глазуровать столбик нападающий отбрасывать назад. зарабатывать два угловой СДФ. гэн атал устанавливать минимальный напряжение защитный поле, проницаемый для свет и сильный оружие, который у нападать не быть.

никогда землянин не мочь представлять, что человек мочь доходить до такой скотство. взбесить неудача, житель кин-нана-тэ выкрикивать ругательство, кривляться, плеваться, обнажать, выставлять постыдный, с их точка зрение, часть тело, даже мочиться и испражняться.

низкий, похожий на отдаленный гром сигнал звездолет приносить небывалый облегчение. синий огонек СДФ заменяться желтый. «темный пламень» запрашивать связь. тор лик выключать поле у ворота, где становиться на стража гэн, и третий СДФ начинать передача. гриф рифт спрашивать:

— насколько хватить круговой защита?

— все зависеть от то, как часто мы быть штурмовать, — отвечать тор.

— рассчитывать на самый плохой.

— тогда самый большой — на восемь час.

гриф рифт сверяться с карта торманс.

— наш дискалывать пролететь этот семь тысяча километр за пять час. скоростной ракета приходить бы через час, но при недостаточный знание физика планета она нельзя нацеливать с нужный точность. мочь быть, вы пробиваться за город?

— нельзя. бояться, что без жертва не обходиться.

— вы правый, тор. потому не стоить присылать и дискоид. пусть тормансиан сам разбираться. их самолет пролететь до кин-нана-тэ тоже не более пять-шесть час. сейчас связываться с родис. подключать ТВФ и памятный машина. давать видеоканал для снимок. и держаться!

тор лик наскоро передавать круговой панорама и выключать связь. вовремя! гэн атал подавать знак опасность, и снова третий СДФ загораживать ворота.

время идти, а толпа с прежний упорство и тупость бесноваться у граница, обозначать синий столбик. гэн атал досадовать, что не догадываться захватить со звездолет батарея психический действие, создавать на случай нападение животное. этот батарея разгонять бы одичать тормансиан, вызывать у они чувство животный ужас. подобный защитный устройство здесь пригождаться бы как никогда прежде, но сейчас оставаться только ждать. дикий толпа можно быть бы уничтожать, но такой мысль даже в голова не мочь приходить землянин.

в этот время в ода цоам фай родис объяснять инженер таэль случаться и просить он немедленно отправлять самолет на выручка.

— полет из-за недостаток горючее распоряжаться только совет четыре.

— так докладывать сейчас же совет, а еще хорошо — сам владыка.

таэль стоять в нерешительность.

— вы понимать, насколько у мы маленький запас время! — удивленно восклицать родис. — что же вы медлить?

— для я очень непросто докладывать владыка, — хрипло сказать таэль — быть скоро, если вы сам…

— что же вы не сказать сразу! — и фай родис устремляться в покой председатель совет четыре.

на счастие, чойо чагас не выезжать сегодня. через полчаса родис вводить в зеленый комната, становиться уже постоянный место она встреча с владыка торманс.

— я предвидеть подобный возможность, — сказать чойо чагас, посмотреть на передавать со звездолет снимок, — поэтому управитель на место отговаривать ваш исследователь от рискованный путешествие.

— но они же не объяснять степень опасность!

— каждый зональный управитель стыдиться, вернее, бояться говорить об этот нелюди. они звать «оскорбитель два благо».

— два благо?

— ну конечно, — долгий жизнь и легкий смерть. они отказываться от тот и другой и поэтому должный быть уничтожать. государство не мочь терпеть своеволие. но они спасаться в забросить город, а недостаток транспорт затруднять борьба с они, и они оставаться позор для зональный управитель.

— мы непозволительный медлить, — сказать родис, — потерянный минута мочь обертываться гибель наш товарищ. хотя они надежно защищать, но емкость батарея ограниченный.

узкий, непроницаемый глаз чойо чагас пристально следить за родис.

— ваш девятиножка обладать убийственный сила. я помнить, как они разнести дверь в этот дворец, — язвительный улыбаться владыка.

— конечно, у каждый СДФ быть резательный луч, инфразвук для обрушение препятствие, наконец, фокусировать разряд… но я не понимать вы!

— такой проницательный женщина и не мочь понимать, что, вместо то чтобы расходовать энергия на защитный поле, надо истреблять негодяй.

— они это не сделать!

— даже если вы приказывать он?

— я не мочь отдавать такой безнравственный приказ. но если б даже и попытаться, все равный никто он не исполнять. это один из главный устой наш общество.

— непостижимо! как мочь существовать общество на такой зыбкий устой?

— объяснять вы после, а сейчас просить, не тратить время, отдавать приказ! мы мочь посылать свой дискалывать, но он летать не быстро ваш охранный самолет, и главное — мы не знать, как обращаться с такой дикий толпа по ваш закон. что вы применять в подобный случай? успокоительный музыка или ГВР — газ временный радость?

— газ радость! — сказать чойо чагас со странный интонация. — пусть быть так! на сколько час у ваш человек хватить энергия? разве нельзя посылать они ракета с батарея с ваш всесильный корабль?

родис взглядывать на браслет, зафиксировать момент получение сигнал из город кин-нана-тэ.

— запас энергия хватить час на семь. а посадить ракета точно без корректировать станция не удаваться. мы убивать бы свой товарищ: слишком маленький площадь, на который они окружать.

чойо чагас вставать.

— я видеть, как вы заботить они судьба. в конец конец, вы не так уж бесстрастный, как хотеть казаться мы, обитатель ян-яха! — он повертывать маленький диск на стол и направляться в соседний комната. — я прийти через минута!

он ждать высокий худой «змееносец» со впалый глаз и тонкогубый, по-лягушечий широкий рот.

— посылать два самолет из резерв охрана в кин-нана-тэ на выручка наш гость с земля, — начинать владыка, глядеть поверх склонять в почтительный поклон чиновник. — защита у они прорабатывать еще семь час, — продолжать чойо чагас, — следовательно, через семь с половина быть уже поздно. слышать — через семь с половина!

— я понимать, великий! — чиновник подымать на владыка преданный глаз.

— «оскорбитель» должный быть истреблять весь до последний. на этот раз без пытка и процедура — просто уничтожать!

«змееносец» поклониться еще низко и выходить. чойо чагас вернуться в зеленый комната, говорить себя: «посмотреть, так ли они младенческий наивный, как заверять этот цирцея. пусть это быть свой род эксперимент».

— приказ отдавать! мой приказ здесь выполняться!

фай родис поблагодарить взгляд и неожиданно настораживаться.

— о какой эксперимент вы думать?

— я сам хотеться бы задавать вы несколько вопрос, — поспешно сказать чойо чагас. — быть ли вы после получать урок стремиться в удаленный область планета?

— нет. этот экскурсия быть вызывать исключительно желание наш исследователь увидеть первобытный природа ян-яха.

— что ж, они ее увидеть!

— опасность приходить не из природа. «оскорбитель»— продукт человеческий общество, построить на угнетение и отсутствие равенство.

— о какой равенство вы говорить?

— единственный! равенство одинаковый возможность.

— равенство невозможный. человек так различный, следовательно, не равный и их возможность.

— при великий разнообразие человек быть равенство отдача.

— выдумка! когда ограниченный ресурс планета истощить до предел, далеко не каждый человек достойный жить. человек там много надо, а если они без способность, то что они хороший червь?

— вы считать достойный только тот, у кто выдающийся способность? а ведь быть просто хороший, добрый, заботливый работник!

— как они определять, кто хороший, кто плохой? — пренебрежительный улыбаться чойо чагас.

— но это же так просто! даже в глубокий древность уметь распознавать человек. не мочь быть, чтобы вы быть незнакомый такой старый слово, как симпатия, обаяние, влияние личность?

— а какой вы находить я? — спрашивать чойо чагас.

— вы умный. у вы выдающийся способность, но вы и очень плохой человек, а потому очень опасный.

— как вы это определять?

— вы хорошо знать себя, и отсюда ваш подозрительность, и комплекс величие, и необходимость постоянный попирание человек, который хорошо вы. вы хотеть обладать все на планета. хотя иррациональность такой желание вы ясный, оно сильный вы. вы даже отказываться от общение с другой мир, потому что невозможно овладевать они. к то же там мочь оказываться человек высоко вы, хороший вы и чистый вы!

— чтица мысль! — чойо чагас стараться скрывать свой ощущение под обычный выражение презрительный высокомерие. — с некоторый пора… с некоторый пора я хотеть владеть и то, что нет, что не быть еще на мой планета.

чойо чагас круто повертываться и выходить из комната.

тивис очнуться от самогипноз. с его помощь землянин по очередь избавляться от зрелище бесноваться толпа — смотреть на это быть свыше человеческий сила.

«мститель» обладать неутомимость психопат. вид трое землянин, бесстрастно и неподвижно сидеть, поджинать нога, на каменный плита, приводить толпа в неистовство.

«мочь быть, мы следовать изображать испуг, чтобы они немного успокаиваться», — подумать тивис. почти пять час проходить со время разговор со звездолет. тивис не сомневаться, что помощь прийти своевременно, но последний час пассивный ожидание в осада показываться неимоверно долгий. а после пробуждение каждый минута усиливать тревога. большинство человек земля в эпоха встречаться рука обладать способность предвидение событие. когда-то человек не понимать, что тонкий ощущение взаимосвязь происходить и возможность заглядывать в будущее не представлять себя ничто сверхъестественный и в общий подобно математический расчет. пока не быть теория предвидение, событие мочь предвидеть только человек, особо одарять чувство связь и протяженность явление во время. считаться, что они обладать особый дар ясновидение.

теперь психический тренировка позволять каждый владеть этот «дар», естественно при разный степень способность. женщина издревле в это быть способный мужчина.

тивис прислушиваться к свой ощущение — они отчетливо суммировать гибельный итог. неотвратимый смерть, словно этот колоссальный пагода за ворота, нависать над они. в тоскливый желание отдалять познание неизбежный тивис садиться в изголовье безмятежно спящий тор и грустно вглядываться в бесконечно дорогой, мудрый и одновременно по-детски наивный лицо. сознание безвыходность подступать весь сильный, и с он расти нежность и странный ощущение вина, как будто это она виноватый, что не суметь защищать свой возлюбленный.

астрофизик, почувствовать ее взгляд, подниматься, разбудить гэн атал. мужчина прежде все осматривать СДФ.

— минимальный расход устанавливать удачно, — тихо сказать тор лик, — но запас очень маленький…

— два нить из двадцать семь, и то лишь с резонансный накачка, — соглашаться гэн атал, сидеть на корточки перед СДФ.

— в мой три…

— если самолет не прийти в рассчитать срок, вызывать «темный пламень».

встревожить гриф рифт сообщать, что родис быть у сам владыка. при она отдавать приказ. помощь должный прибывать с минута на минута. рифт просить не выключать канал, пока он наводить справка.

проходить еще полчаса… сорок минута. самолет не появляться над кин-нана-тэ. вечерний тень огромный пагода пересекать весь кладбище. даже «мститель» приутихать. они рассаживаться на дорожка и могила и, обхватить рука колено, следить за землянин. догадываться ли они, что защитный поле, вначале скрывать путешественник тонкий стена туман, становиться весь прозрачный? время от время кто-нибудь метать нож, будто пробовать сила защитный стена. нож отлетать, звенеть о камень, и весь снова успокаиваться.

голос гриф рифт на милый земной язык вдруг ворваться в настороженный тишина кладбище, вызывать ответный шум толпа.

— внимание! тивис, гэн, тор! только что родис говорить с чойо чагас. самолет пробиваться сквозь буря, свирепствовать на равнина мена-зина. прийти с опоздание. экономить батарея насколько возможно, сообщать положение в любой момент, ждать у пульт!

«внезапный буря здесь, в самый спокойный широта торманс? и почему об это становиться известно только сейчас, когда в индикатор батарея гореть последний нить?» тор лик сумрачно открывать задний люк СДФ и не успевать вытаскивать атмосферный зондоперископ, как гэн атал протягивать он свой.

тор лик молча кивнуть. разговаривать становиться трудно. защитный поле уже не глушить рев толпа. сверкающий цилиндр, взлетать в небо, заставлять «мститель» приутихать. всего два минута потребоваться, чтобы убеждаться в полный спокойствие атмосфера на много километр к экватор от кин-нана-тэ, так же как и в отсутствие самолет по крайний мера на расстояние час полет.

— чойо чагас лгать. для что они нужный наш смерть? — восклицать тивис.

мужчина промолчать. гэн атал вызывать «темный пламень».

— подымать звездолет! держаться, сокращать поле, — короче сказать гриф рифт.

гэн атал проделывать в ум мгновенный расчет: взлет из стационарный состояние — три час, посадка — еще час. нет! поздно!

— пробиваться за город, раскидывать толпа инфразвук! — крикнуть командир.

— бесполезно. далеко не уходить. мы слишком долго ждать, поверять в самолет чагас, иначе бы постараться закрепляться в какой-нибудь здание, — с виноватый нотка сказать инженер броневой защита, — оставаться один. но очень опасный… позвать все, рифт, мы попрощаться на всякий случай. только скоро. — гэн атал поспешно выключать передача.

тивис, обнимать свой друг, с бесконечный нежность сказать тор лик:

— я быть с ты всегда светло, афи, и быть до конец. я не бояться, только очень грустно, что здесь и это так… безобразно. афи, у я с себя кристалл «страж во тьма»…

из прозрачный многогранник зазвучать суровый мелодия ее любимый симфония тревожный ожидание неведомый.

тивис подниматься и медленно пойти по каменный дорожка, скользить взгляд по окружающий руины, а мысль идти свой череда, ясный, полный великий печаль, приобщать она к неисчислимый сонм мертвый, проходить свой путь на утрачивать земля и здесь, на чужой планета, биться в плен инферный.

кладбище, как в старина на земля, служить для привилегированный мертвец, удостоить захоронение в центр город, под сень древний храм. тяжелый плита быть испещрять изящный иероглиф, сверкать позолота.

тивис смотреть на статуя прекрасный женщина с горестно опускать голова и мужчина в последний порыв предсмертный борьба; птица, распластывать могучий крыло, уже бессильный подымать они в полет; ребенок на колено, обнимать камень, навсегда укрывать родитель.

человек, прийти на новый планета, стереть с ее лицо сформировываться здесь жизнь, оставлять лишь жалкий обрывок некогда гармонический симфония. он выстраивать этот город и храм, гордиться содеять, возводить памятник тот, кто особенно преуспевать в покорение природа или в создание иллюзия власть и слава. неразумный потакание инстинкт, непонимание, что от закон мир нельзя уходить, а можно лишь согласовывать свой путь с они, приводить к чудовищный перенаселение. по весь планета снова проходить смерть, теперь уже природа. и в итог — бросать город и навсегда забывать кладбище… а сегодня останки человек светлый мир земля смешаться с тлен безымянный могила, останки бесполезный жизнь.

«бесполезный и бессмысленный»? тивис содрогаться. никогда на земля она не приходить в голова, что жизнь, устремлять в глубина вселенная, наполнять радость помогать другой, собирать красота, узнавать новое, ощущать собственный сила, мочь оказываться не иметь смысл. но здесь!..

тивис так ярко представлять себя миллиард ясный детский глаз, смотреть в мир, не ведать о наполнять он зло и горе; бесчисленный женщина, с любовь и надежда ждать счастие и клониться, как трава, под смертельный ветер жизнь; мужчина, чей доверие и достоинство попирать тяжкий каток лживый власть; животное, чей ноздря раздуваться, ухо прядать, глаз озираться в напряженный внимание сохранять свой мимолетный, как искорка, жизнь. зачем? во имя что этот жизнь? здесь, в этот окружение смерть и отвратительно деградировать мысль, этот древний вопрос быть обострять сознание опасность.

жестокий печаль предчувствие теснить тивис, когда ее взгляд приковаться к статуя девушка в покрывало. бесстрашный лицо, гордый очерк тело, отчаяние сцеплять рука — весь трагический сила печаль о прошлое и упрямый вера в красота грядущее, противоречивый сочетание который и составлять человек.

тор лик и гэн атал торопиться. если тросик зондоперископ выдерживать вес человек, то быть еще возможность выбираться из ловушка, в который они очутиться благодаря невиданный предательство.

они всматриваться в обвалиться этаж древний пагода, выбирать место, где мочь бы закрепляться баллон с парашют. второй цилиндр взлетать и мелькнуть мгновенный вспышка, исчезать в темный ниша. гэн атал осторожно подергать тоненький тросик, потянуть сильно… прибор закрепляться! опоясывать более прочный трос гэн атал с бесконечный осторожность полезть по почти невидимый нить на недоступный второй этаж пагода. предприятие требовать тот необыкновенный выносливость и развитие мышца, какой обладать только землянин. медленно, медленно инженер броневой защита продвигаться вперед и вверх.

тор и тивис стоять у СДФ, готовый втягивать гэн атал назад в случай обрыв тросик зонд. тор лик плечо почувствовать свой возлюбленная. она казаться спокойный, но быть напрягать, будто взводить перед последний усилие пружина.

гэн атал уцепляться за край обрушивать порог, посыпаться камень. он пошатнуться, припадать на колено и отчаянный усилие втягивать себя в ниша. через несколько секунда, закреплять трос, он появляться во весь рост в полутемный впадина. толпа дико зареветь, бросаться к барьер. землянин отступать к последний СДФ. тивис схватываться за трос, симфония «страж тьма» замирать на долгий, протяжный нота. гэн атал сверху увидеть, как «мститель» пересекать граница синий столбик.

— тор, скоро, держать они инфразвук, — у он самостоятельный заряд, — закричать он, — батарея гаснуть! только осторожно!

тивис и тор взглядывать вверх на гигантский ветхий башня, закрывать закатный чистый небо.

— пусть! — соглашаться тивис. — держать я крепко, афи!

тор лик повертывать рупор на толпа. два СДФ у столбик будто вздыхать: защитный поле погасать. с неистовый вой «мститель» устремляться к чета обниматься землянин. низкий, непередаваемый грозный рык инфразвук останавливать, отбрасывать, разметать передний ряд, но задний напирать, давить упасть. тор лик включать весь сила заряд: закувыркаться, попадать фигура, с вопль поползти прочь, но не уходить: колоссальный башня рухнуть неотвратимый, погребать землянин и нападать и засыпать древний могила.

глава IX 
скованный вера
вир норин и эвиз тануть, прилетать в кин-нана-тэ, заставать целый войско «лиловый». гора обломок рухнуть башня быть уже разбирать, труп «оскорбитель» убирать, оставаться в живой исчезать.

тело три землянин лежать на кладбище в беседка из красный камень. тивис и тор так и не размыкать объятие. уцелеть лицо их сохранять отражение предсмертный порыв безграничный нежность. гэн атал смочь узнавать лишь по скафандр.

эвиз и вир освобождать они от защитный одежда, который исследователь так и не приходиться снимать, и приступать к обряд погребение. сильный разряд из СДФ — и на каменный плита оставаться лишь контур тело, обозначать слой тонкий пепел. в немой печаль эвиз и вир собирать и смешать зола: погибший землянин сливаться в последний братство.

урна из платина и три СДФ со след неудачный попытка взлом на колпак доставлять на «темный пламень».

родис получать приглашение совет четыре. владыка планета выражать она соболезнование по повод гибель три гость с земля. случайно или намеренно совет собираться в черный зал, прозывать землянин зал мрак.

родис, бесстрастный и неподвижный, стоять выслушивать краткий речь чойо чагас. председатель совет четыре, очевидно, рассчитывать на ответ, но родис молчать. никто не решаться нарушать тревожный тишина. наконец фай родис подходить к чойо чагас.

— я многое научаться на ваш планета, — сказать она без аффектация, — и теперь понимать, как мочь лгать человек, принужденный к то угрожающий положение. но почему лгать тот, кто облекать могущество великий власть, сила, какой давать он весь пирамида человечество ян-яха, на вершина который он стоять? зачем это? или весь система ваш жизнь так пронизывать ложь, что даже владыка находиться в ее власть?

чойо чагас вставать, побледнеть, и, растягивать плотно сжатый губа, процеживать:

— что?! как вы сметь…

— руководиться достойный намерение, я сметь все. вы заверять я, что самолет посылать, и напоминать, что ваш приказ исполняться неуклонно. на второй обращение вы отвечать, будто самолет задерживать буря и пробиваться сквозь она. невежество в планетография ян-яха заставлять я поверять, но гэн атал и тор лик обследовать атмосфера, разгадывать обман и успевать перед гибель предупреждать мы.

родис умолкать. лицо чойо чагас искажаться. он крикнуть фальцет на весь зал:

— ген Ши!

— слушать, великий председатель!

— выяснять, кто вести самолет, кто сообщать про буря и кто командовать операция. все сюда! я сам проводить расследование.

— просить вы, председатель совет! — фай родис слагать ладонь и склонять голова. — не нужно много жертва — они и так много. ваш стража убивать много человек в город кин-нана-тэ, а мы, — родис впервые дрогнуть, — потерять близкие.

— вы не понимать, — со злоба возражать чойо чагас, — тот, кто виноватый, обесчещивать я. совет, весь мы, представлять лжец и лицемер!

— что же изменяться, если они казнить?

— все! нарушитель приказ понести кара, вы убеждаться в истинность наш намерение и правдивость лицо.

фай родис задумчиво посмотреть на чагас. немой укор фай родис становиться нестерпимый для владыка торманс. он опускаться в кресло, неловко сгибаться, и, махнуть рука, распускать совет.

фай родис подниматься по лестница в «земной» крыло дворец, готовиться к трудный разговор с гриф рифт. командир настаивать на беседа вдвоем. родис понимать, что этот просьба вызывать лишь желание сосредотачивать весь свой воля на она один.

они оказываться лицо к лицо, как если бы родис входить и садиться в пилотский кабина между стена и пульт. невидимый граница контакт фронтальный сторона стереопроекция заключать в себя весь разделять они расстояние. рифт и родис, как весь землянин с развитый и тренировать психика, понимать друг друг почти без слово — слово служить лишь подтверждение чувство.

и, встречать взгляд гриф рифт, с укор созерцать «сигнал жизнь»— зеленый огонек, который оставаться лишь четыре, фай родис твердо сказать:

— это невозможный. рифт. бегство, отступление, называть это как хотеть, невозможно. невозможный после то, как мы посеять надежда, после то, как этот надежда начинать вырастать в вера!..

командир звездолет тяжело подниматься. сжимать большой рука, чуть горбиться, он не отрываться смотреть в зеленый глаз женщина, который нельзя быть не любить. потом он выпрямляться, расправлять грудь. все его существо выражать возмущение.

— проклятый планета не стоять и тысячный доля наш потеря. здесь ни к что хороший еще не готовый! мы не мочь допускать такой жертва! — рифт показывать рука в сторона погасать навсегда «сигнал жизнь».

родис подходить к самый граница, разделять их проекция.

— успокаиваться, гриф, — мягко и тихо сказать она, подымать к он печальный лицо. — мы оба, посвящать в знание, о какой нет и понятие здесь, не мочь жить и быть свободный, пока быть несчастный. как переступать порог высокий радость, когда тут целый планета в инферный, захлестывать море горе? что против, это мой жизнь, ваш и весь мы? спрашивать у мой три спутник!

— я знать, что они сказать, — овладевать себя, отвечать гриф рифт, глядеть мимо родис. — они сказать, что сам присутствие они необходимо, что оно давать человек торманс мечта и вера и это объединять в стремление к цель.

— вот вы и отвечать. рифт! вы знать, чем долго мы здесь, тем хорошо для они. при все наш несовершенство для они мы живой воплощение весь, что нести человек коммунистический общество. если мы убегать, то тогда гибель тивис, тор и гэн действительно быть напрасный. но если здесь образовываться группа человек, обладать знание, сила и вера, то тогда миссия наш оправдывать, даже если мы все погибать.

— легенда о семь праведник. но весь планета не городок, а мы слишком мало! — сумрачно усмехаться командир звездолет.

— и снова вы забывать, что с мы земля, ее знание, ее образ в столь успешно демонстрировать вы стереофильм. прибавлять наш лекция, и рассказ, и мы сам. скоро чеди, вир и эвиз уходить в город, если мой разговор с владыка быть успешный.

— вы говорить таэль, что чиновник совет возмущать демонстрация фильм? — спрашивать гриф рифт.

— нет еще. я ожидать это. надеяться справляться с владыка, чтобы они не повреждать тот, кто смотреть и быть смотреть. и не стоять так деревянный, милый!

гриф рифт беспомощно разводить рука, избегать взгляд родис. вдруг он замечать позади она на стена красочный контур какой-то изображение: рано они не быть. родис передвигать фокус экран, а сам отступать в сторона.

весь стена ее комната быть расписывать яркий грубоватый краска ян-яха. только что завершать фреска, как сразу понимать гриф рифт, символизировать восхождение из инферный.

по жуткий обрыв, помогать друг друг, из последний сила карабкаться человек. внизу, на жирный трава, толпиться разнородный сборище, презрительно показывать на покрывать потом, жалкий и бледный скалолаз. поодаль стоять группка уверенный в свой превосходство, смотреть отчужденно и равнодушно.

трагически безнадежный казаться этот подъем. высоко вверху, почти на гребень стена, охватывать привольный низина, острый клин выдаваться выступ — последний ступень подъем. голубой сияние подниматься из тень, отражаться в скала. на самый край выступ, скованный блестящий цепь, на колено стоять женщина, кисть ее рука с жестокий сила быть подтянутый к спина третий оборот цепь, охватывать живот и правый бедро. звено цепь вдавливаться в нагой тело, чуть прикрывать на спина черный волна волос. связывать, лишенный возможность протягивать рука карабкаться и даже подавать ободрять знак, все-таки она быть символ: непоколебимый уверенность знание! словно она сконцентрировать в себя весь радость утешение и надежда. скованный вера казаться независимый и свободный, будто бы не быть жестокий путы, смерть и страдание. случайно или намеренно скованный вера походить на чеди…

— зачем это здесь? — усомниться гриф рифт. — понимать ли?

— понимать, — уверенно сказать родис, — я хотеть оставлять во дворец память о мы.

— они уничтожать!

— мочь быть. но до то ее репродукция расходиться по планета.

— вы оказываться сильно я всякий раз… — рифт, замолчать, досматривать на родис как перед разлука.

тот склоняться к сам граница фокус, поводить рука успокаивающе и нежно.

— я становиться сниться амрия мачный, высокий гора азия. на горный плато, где роща гималайский ель граничить с безлесный холм, стоять буддийский древний храм — приют для усталый. в этот храм — место отдых и размышление перед властный порыв гора к небо — на рассвет и в предзакатный час звучать огромный гонг цвет чистый золото из танталов-медный сплав. протяжный могучий звук устремляться в бесконечный даль, и каждый удар подолгу разноситься в окружать тишина.

такой же ощущение вызывать звонница древний русский храм, восстанавливать и снабжать титановый колокол. этот серебристый колокол звенеть столь же долгий нота особенно чистый тон, притягивать издалека волшебный неодолимый зов. и будто я бежать на этот зов сквозь редкий утренний туман в серебро рассвет… а здесь рассвет приносить угрюмый напоминание незавершенный. и бежать лишь время…

родис быстро прощаться и выключать ТВФ.

в соседний комната эвиз тануть критически осматривать чеди и вир норин, одеваться для выход за предел сад цоам, вниз, в гуща жизнь столица, населять, по земной понятие, с невероятный плотность.

— не получаться, чеди, — решительно заявлять эвиз, — за километр видный земной женщина. если здесь народ действительно плохо воспитывать, то за вы потянуться целый толпа.

— ну, а как вы?

— я не намерен бродить по улица в одиночество, как вы с норин, я быть сопровождать местный коллега. они снабжать я специальный одежда медик, канареечный-желтый цвет. поэтому с я достаточно брюки и блузка.

— выход один, — сказать астронавигатор, — пусть таэль доставлять мы, не привлекать ничей внимание, к свой друг, и тот помогать мы одеваться.

— если он позволять, а мы отпускать. во дворец ничего нельзя делать без специальный разрешение. это мы хорошо усваивать. — чеди засовывать рука за поясок, отводить назад плечо и состроить гримаса высокомерный недоброжелательство, свойственный весь «змееносец» торманс. получаться так похожий, что вир и эвиз улыбаться, немного рассевать редкий для землянин состояние жестокий печаль, навевать трагедия в кин-нана-тэ.

человек эра встречаться рука не страшиться смерть и стойко встречать неизбежный случайность жизнь, полный активный труд, путешествие, острый и смелый развлечение. но бессмысленный гибель три друг на жестокий планета переноситься тяжело, чем если бы это случаться на родина.

не слишком ли мало они на торманс? нет, если поразмыслить. небольшой группа просто завязывать контакт с человек планета, легко почувствовать она психический атмосфера, находить правильный манера поведение и глубоко понимать тормансиан. большой экспедиция отгораживаться бы от мир ян-яха свой быт и бытие. понадобиться бы десяток год, пока два мир брат по кровь, но столь непохожий по свой представление и ощущение мир, открываться бы друг друг. они правильно поступать, что бросаться в человеческий море ян-яха и растворяться в поток ее жизнь.

подобный мысль заставлять землянин тренировать себя в особенно суровый концентрация сила и чувство.

они оставаться четверо, скоро трое, для то чтобы осуществлять контакт с народ торманс, родис оставаться пленница во дворец, и ее большой душевный сила не прийти в соприкосновение с человек ян-яха. вероятно, это и хотеть избегать дальновидный чойо чагас. не известно, разрешать ли он они жить в город?..

об это и говорить чеди, вир и эвиз, когда родис входить к они. родис побледнеть от бессонный ночь у картина, который она стараться отвлекать себя.

эвиз показывать на кресло, но родис отрицательно покачать голова.

— здесь и так слишком много сидеть, как бывать у мы на земля, когда человек — бегун и путешественник по природа — прочно усаживаться за стол или в кресло транспортный машина, отяжелять тело и разум.

— что ж, верно, — соглашаться эвиз, думать о свой, и неожиданно спрашивать: — фай, вы не казаться, что этот планета уже невозможно подымать из инферный? что болезнь зайти слишком далеко, отравлять человек испорченный наследственность — дисгеника? что человек торманс уже не способный верить ни во что и заботиться лишь об элементарный удовольствие, ради который они готовый на весь? — эвиз вопросительно посмотреть на родис, тот ободряюще кивнуть, и эвиз продолжать: — если по планета бродить одичалый толпа, если пустыня наступать, съедать плодородный почва, если израсходовать минеральный богатство, если деградация во все и особенно в душа человек, то чем, какой сила они подниматься? когда женщина торманс три век назад предлагать ограничивать деторождение, они расценивать это как посягательство на священный право человек. какой право? не правый, а обычный инстинкт, свойственный весь животное, инстинкт, идти вразрез с нужда общество. и до сей пора здесь не мочь понимать, что свобода мочь быть лишь от великий понимание и ответственность. никакой другой свобода во весь вселенная нет. тормансианин вовсе не важно знать, что их ребенок быть здоровый, умный, сильный, что они ждать достойный жизнь. они подчиняться минутный желание, вовсе не думать о последствие, о то, что они бросать в нищий, неустроенный мир новый жизнь, отдавать она в рабство, обрекать на безвременный смерть. неужели можно ожидать, что ребенок рождаться великий человек, знать, что такой вероятность ничтожно маленький? разве можно так легкомысленно относиться к самый важный, самый святой?

родис поцеловать эвиз.

— серьезный вопрос, эвиз, возникать и у мы дома. в критический эпоха эра разобщенный мир, при начинаться крушение капиталистический европейский цивилизация, антрополог обращать внимание на индеец хопи, обитать в пустыня, на юго-запад северный америка. они жить в условие, гораздо плохой, чем на торманс, и то не менее создавать особый общество, по многий признак близкий к коммунистический, только на низкий материальный уровень. ученый эрм хопи казаться пример и надежда: свободный женщина, коллективный забота о ребенок, воспитание самостоятельный трудовой деятельность с самый ранний детство приводить хопи к высокий интеллигентность и психический сила. к удивление и смущение ученый-европеец, после пятнадцать век обитание в условие трудный и суровый способность у ребенок хопи оказываться высоко, чем у одаренный белый ребенок. поражать их высокий интеллигентность, наблюдательность, сложный и отвлеченный мышление. естественно, из они вырастать человек, похожий на современный землянин, серьезный, вдумчивый и очень активный, руководствоваться не внешний соблазн и приказ, а внутренний сознание необходимость. физически хопи также быть совершенный окружающий народ. я помнить фотография один девушка, она очень походить на чеди…

— следовательно, нищета торманс не помешать восхождение? — оживляться, спрашивать чеди.

— я убеждать в это, — решительно сказать родис. — что касаться генетика, то сопоставлять период порча генофонд с накопление здоровый ген во время становление человек на наш планета: несколько тысяча год — и три миллион. ответ ясный.

— а что делать с безнадежно испорченный психология? — спрашивать эвиз.

— вы повторять ошибка психолог эрм, в тот число и знаменитый тогда фрейд. они принимать динамика психический процесс за статика, считать постоянный, раз навсегда «отливать» особый сущность вроде «либидо» или «ментальность». на самый дело реально существовать лишь импульсный вспышка, который легко координировать воспитание и упражнение. когда понимать этот простой вещь, начинаться поворот от психология собственник и эгоист капиталистический общество к коммунистический сознание. неожиданно оказываться, что высокий уровень воспитание творить чудо в душа человек и в устройство общество. пойти триггерный реакция — лавина добро, любовь, самодисциплина и забота, сразу же подымать и производительный сила. человек мочь бы предвидеть свой взлет, если бы вдумываться, как сильный непередаваемый прекрасный предчувствие юность — доказательство врожденный красота чувство, — который мы носить в себя, очень мало реализовать ее в прежний эпоха.

— но ведь здесь отсутствовать вера в человек, в хороший будущее? — вступаться за эвиз астронавигатор.

— вот потому тормансиан и приходить к мистицизм, — сказать родис. — когда человек нет опора в общество, когда он не охранять, а только угрожать он и он не мочь полагаться на закон и справедливость, он созревать для вера в сверхъестественный — последний его прибежище. в конец эра разобщать мир мистика усиливаться и в тирания госкапитализм и в страна лжесоциализм. лишенный образование, невежественный масса потерять вера во всемогущий диктатор и бросаться к сектантство и мистицизм. новый поворот исторический спираль вернуть большинство человечество к атеизм познание. если проводить аналогия, то сейчас самый выгодный момент, чтобы в народ торманс поселяться новый, настоящий вера в человек.

— когда на земля распространяться мистицизм? — спрашивать эвиз.

— в синий цикл семнадцатый круг. историк для тот время пользоваться периодизация, принимать в хроника монастырь бан тоголо в каракорум. уединяться там летописец беспристрастно регистрировать мировой событие эрм, пользоваться двухполосной система сопоставление противоречивый радиосообщение. удаленность буддийский монастырь — причина, почему там сохраняться летопись, — в тот время множество исторический документ в другой страна погибать. в бан тоголо уцелеть самый полный хронология, и мы пользоваться ее календарь.

— великий сражение запад и восток, или битва мары, быть тоже в семнадцатый круг? — спрашивать чеди.

— в год красный, или огненный, курица семнадцатый круг, — подтверждать фай родис, — и продолжаться до год красный тигр.

— забавный хронология! — сказать эвиз. — звучать архаически нелепо.

— она не так уж нелепый, как казаться на первый взгляд. каждый круг соответствовать средний продолжительность человеческий жизнь и потому восприниматься не только разум, но и чувство.

— а в бан тоголо сохраняться летопись более ранний период? — спрашивать эвиз.

— они уходить далеко в глубь время, за эра смешение формация.

— в темный век? тогда они приходиться между пятый и тринадцатый круг. эрм начинаться в пятнадцатый, — производить быстрый расчет чеди.

— а кончаться в черный цикл семнадцатый круг, — добавлять родис.

— не пора ли прекращать изыскание, в какой бы круг мы ни находиться? — предлагать эвиз. — мы замучивать фай.

— в год синий лошадь пятьдесят первый круг, — рассмеяться родис. — пойти ко я. мы много размышлять в последний время. и даже забывать потанцевать…

спустя неделя к родис являться посланец чойо чагас — сам начальник «лилов» ян гао-юар, или в сокращение янгар, крупный человек с резкий черта большой лицо. один его имя заставлять инженер таэль опасливый оглядываться.

из-под приспускать, словно в утомление, век пристально, в упор смотреть ясный, ничто не выражать глаз хищный птица, безжалостный и неустрашимый. впоследствии инженер таэль объяснять, что начальник «лиловый» всегда смотреть прицеливаться. он быть знаменитый на весь планета стрелок из пулевой пистолет, какой иметь офицер стража и сановник ян-яха.

дерзко разглядывать гостья с земля, впервые увидеть вблизи, янгар передавать приглашение владыка.

фай родис обещать приходить через несколько минута, но начальник «лиловый» не уходить.

— я приказывать сопровождать.

— я знать дорога в зеленый кабинет.

— не туда! и я приказывать сопровождать!

«обстоятельство изменяться», — подумать родис. входить к себя в комната, она замирать на несколько минута, чтобы сосредотачиваться и собирать энергия…

начальник «лиловый» идти на шаг позади, не давать фай родис испытывать его психический стойкость.

чойо чагас, ожидать они, расхаживать по красный ковер. высокий и узкий окно пропускать мало свет, создавать любимый тормансиан розоватый полумрак. владыка на этот раз не предлагать гостья садиться. родис, не увидеть подходящий мебель, скрещивать нога, опускаться прямо на ковер. чойо чагас подымать бровь, знакомый отпускать янгар и, проходиться взад-вперед по зал, останавливаться перед родис, подозрительно и гневно глядеть на она сверху вниз.

— мы показывать фильм только тот, кто жаждать знание, преодолевать неудобный путь до звездолет и риск быть захватить ваш кордон, — сказать родис, не дожидаться вопрос.

— я запрещать общественный показ! — с расстановка проговаривать владыка. — и предупреждать, чтобы вы не вмешиваться в дело наш планета!

— общественный показ не быть, — жестко отвечать родис. — исполнять ваш желание, мы не демонстрировать фильм весь планета. вероятно, у вы быть на это причина?

— я запрещать показывать кто бы то ни быть!

— на это не иметь право ни один государство, ни один планета во вселенная. священный долг каждый из мы — нарушать такой беспримерный угнетение. кто сметь закрывать мыслящий существо путь к познание мир? фашистский диктатура прошлый земля и другой мир совершать подобный преступление, причинять неимоверный бедствие. поэтому когда в великий кольцо обнаруживать государство, закрывать свой человек путь к знание, то такой государство разрушать. это единственный случай, давать право на прямой вмешательство в дело чужой планета.

— может ли судить какой-то там кольцо о конкретный вред или польза в чужой жизнь! — в бешенство крикнуть чойо чагас.

— не мочь. но запрет познавать искусство, наука, жизнь другой планета недопустимый. для то чтобы устанавливать с вы дружеский отношение и понимание, мы сделать уступка, не требовать всепланетный показ фильм.

чойо чагас издавать невнятный звук и быстро прежний заходить по зал.

— я жаль, — тихо сказать родис, — что вы не оценивать стереофильм, привозить мы. они в противовес гнетущий ад, собранный ваш предок там, внизу, доказывать конечный победа человеческий разум.

— но контроль? кто поручаться за полный безвредность ваш фильм? это пропаганда чужой идея! обман!

— коммунистический общество земля не нуждаться ни в пропаганда, ни в обман. понимать, владыка планета! — родис вскакивать на нога. — зачем это земля? вы умный человек, как бы ни ограничивать вы диктаторский условие! неужели вы не чувствовать, что наш единственный желание, до то как мы тронуться в обратный путь, как можно много отдавать вы, помогать ваш человек находить путь к иной жизнь… безвозмездно! нет высокий радость для человек, чем отдавать и помогать, понимать же!

она держать перед лицо сцеплять в порыв рука и замирать в полушаг от чойо чагас, наклоняться вперед, как воспитательница или мать тупой ребенок.

страстной убедительность слово фай родис производить впечатление на владыка. он глубокомысленный уставляться в пол и молча поводить родис в обычный место их встреча — в зеленый комната с черный мебель и гадальный шар из горный хрусталь. там он взять свой трубка и потянуть из она дым с резкий запах, уже знакомый родис.

— человек, — сказать чойо чагас, прикрывать век узкий свой глаз, — тень, не иметь значение в история. жить только их дело. дело — это гранит, а жизнь — песок. таков древний изречение…

— оно знакомый и я — от наш общий предок… но вспомнить, что толпа и властитель — диалектический единство противоположность — раздельно не существовать. и оба сторона невежественный, садистски жестокий, озлобленный друг на друг, особенно когда назревать противоречие социальный сложность и духовный нищета.

— тогда я поражать, почему вы так заботиться о безымянный толпа ян-яха? это человек, с который можно сделать все, что угодно! ограбить, отнимать жена и возлюбленный, выгонять из удобный дом. надо только применять старый, как наш и земной мир, прием — восхвалять они. кричать они, что они большой, прекрасный, храбрый и умный, и они позволять вы все. но попробовать называть они то, что они быть на самый дело: невежда, глупец, тупой и беспомощный ублюдок, и рев негодование заглушать любой разумный обращение к они, хотя они жить весь жизнь в унижение куда плохой.

— вы, очевидно, из фильм, вывозить с земля, усваивать плохой из способ управление человек, — укоризненно сказать родис. — но и тогда уже наш предок применяться другой метод: обращение к здравый смысл человек, стремление объяснять они причина действие и доказывать следствие. тогда по глубоко закладывать в мы чувство справедливость и ощущение правота мы сделать гораздо много и пойти на трудный испытание, что и быть доказывать человек прошлое. нельзя выбирать всегда легкий путь — можно очутиться в безвыходный инферный.

— трудный и плодотворный путь немыслимый при большой количество человек.

— чем много человек, тем много выбор ум, соединять усилие который давать земля она ноосфера, могучий и чистый. современный человек — результат слияние различный сходиться в течение миллион год ветвь. поэтому наследственность его хранить множество психологический сущность и разница между индивид очень большой. в этот ключ к совершенствование и преграда для превращение человечество в муравьиный общество. слияние различный тип психологический структура, который всегда быть вести себя по-разному в общий поток культура, — великий чудо и свидетельство прекрасный качество человек в направлять рамка общественный сознание.

— а миллиард дурак и психопат, дробить истина на мелочный откровение и создавать великий путаница мнение? один мудрец писать о знание как о жир, засорять мозг. оно у они такой. зачем они жить, тратить последний ресурс планета?

— вы уже добиваться неуклонный падение рождаемость среди ваш интеллигенция. вы стремиться избавлять человек от привязанность, чтобы превращать они в орудие угнетение и власть! что ж, это естественный результат тиранический отношение к человек.

— сведение, получать от инженер толло фраэль! — восклицать чойо чагас, будто уличать родис. — кстати, он знать о передача стереофильм?

тошнотворный чувство необходимость лгать подступать к родис. в мир торманс неуклонный соблюдение закон земля всегда мочь приводить к тяжелый последствие.

— я давно догадываться, что он обязывать доносить, — уклончиво отвечать она.

чойо чагас по-иному понимать мелькнуть в лицо родис отвращение и самодовольный усмехаться. родис становиться ясно, что угроза таэль миновать. она опускать глаз, чтобы скрывать малый оттенок свой эмоция от зорко следить за она чойо чагас.

— отвечать прямо, мочь бы вы я убивать? — спрашивать вдруг он.

родис уже не удивляться внезапный скачок мысль чагас.

— зачем? — спокойно спрашивать она.

— чтобы устранять я и ослаблять власть.

— устранять вы! на ваш место мгновенно оказываться другой, еще плохо. вы-то хоть умный…

— хоть! — с гнев вскричать владыка.

— ваш общественный система не обеспечивать приход к власть умный и порядочный человек, в этот ее основной беда. более то, по закон, открывать еще в эра разобщенный мир питер, в этот система быть тенденция к увеличение некомпетентность править круг.

чойо чагас хотеть возражать, сдерживаться и вкрадчивый спрашивать:

— а технически — мочь бы убивать? и что?

— в любой момент. приказывать умирать.

— я тоже мочь вы истреблять в мгновение око!

родис пожимать плечо с чисто женский презрение.

— в этот случай командир наш звездолет обещать срыть поверхность весь ян-яха на километр вглубь.

— но вы не совершать убийство! и наверняка запрещать он!

— я тогда не быть в живой, — улыбаться родис, — а он командир!..

чойо чагас задумчиво постучать палец по стол, и как бы в ответ тихо прозвенеть невидимый колокольчик.

по то, как встревожиться председатель совет четыре, фай родис становиться ясно, что сигнал возвещать о что-то очень важный. она подниматься, но владыка, смотреть в аппарат, скрытый от родис стенка резной дерево, властно указывать она на кресло…

— вы вызывать ваш корабль. к ян-яха приближаться звездолет. земной?

— о нет! — восклицать родис так уверенно, что владыка посмотреть на она с подозрение. — я не ждать его скоро, — добавлять она, понимать он мысль.

— а вы мочь связываться с этот новый пришелец?

— конечно, если их планета входить в великий кольцо.

— я хотеть присутствовать!

родис достаточно узнавать обычай торманс. владыка нельзя приглашать ни к себя, ни в какой другой место. к он являться только по его зов.

примчаться вир норин с два СДФ. в зеленый комната с неизменно поражать тормансиан реальность возникать кабина «темный пламень» со звездолетчик, собираться по тревога. олл дез манипулировать селектор волна. сигнал приближаться корабль быть вне спектр великий кольцо. вот олл дез потянуть на себя черный рычаг в верхний часть пульт и одновременно нажимать нога красный педаль, включая и вычислительный и памятный машина для расчет необычайный спектр передача.

кабина наполняться протяжный дрожать звон ненастроенный несущий волна. на большой экран в кабина звездолет замелькать, строиться и рассыпаться, кусок изображение. чойо чагас прикрывать глаз, чтобы не поддаваться приступ головокружение. мелькание замедляться, часть раздробленный картина застревать в экран, словно поймать в сеть. наконец из они складываться видение необычайный корабль. у он быть четыре плоскость из несколько слой грандиозный труба, перекрещиваться на гигантский продольный цилиндр, как четыре музыкальный орган, соединять в косой крест. в труба пульсировать бледный пламень, кольцо обегать весь сооружение.

изображение звездолет вырастать, поглощать весь экран, растворяться в немой. оставаться лишь серповидный выступ продольный цилиндр на фон бездонный чернота космос. из полулунная выемка вылетать и уноситься вперед светящийся, подобный восьмерка, знак. они чередоваться в вертикальный и горизонтальный ориентировка, идти то отдельный группа, то непрерывный цепь. видение продолжаться не много минута и смениться картина внутренний помещение корабль. три плоскость пересекаться под разный угол — чуждый архитектура с труд угадываться в ракурс передатчик.

внимание привлекать шесть неподвижный фигура, утопать в глубокий сидение перед наклонный, в форма треугольник, стена, блестеть, как черный зеркало. серебристый-лиловый тусклый свет пробегать змеиться поток по косой плоскость потолок. помещение то погружаться в сумерки, то вспыхивать слепящий огонь, без тень и переход. пульсация освещение мешать разглядеть подробность.

все шесть фигура недвижно сидеть по-человечески, одетый в нечто вроде темный плащ с заостренный капюшон, скрывать лицо таинственный существо!

землянин не мочь судить о размер корабль. на экран не появляться ничто, хотя бы отдаленно знакомый космический опыт великий кольцо.

редкий вспышка свет, застывший темный фигура, странно изломанный и перекашивать крепление корпус — все это действовать угнетающе. непонятный сила нестись из глубина вселенная. по-видимому, корабль приближаться. настойчиво нарастать вибрирующий стон, подобный звук рваться металл. этот звук, угасать и возрождаться с новый сила при каждый световой вспышка, заставлять человек содрогаться в необъяснимый отвращение.

весь трепетать — она не мочь бы передавать, что ощущать в этот минута, — олл дез заглушать звуковой фон и включать передатчик «темный пламень». за немногий секунда машина определять цель и направлять на она луч, повторять известный весь галактика зов великий кольцо.

ничто не изменяться в передача с неизвестный звездолет. так же перебегать серебристый вспышка, так же недвижно и угрюмо сидеть фигура в непроницаемый капюшон.

олл дез усиливать зов на тот же волна, какой пользоваться чужой звездолет. столбик синий огонь — указатель мощность каскад — подниматься до конец трубка. олл дез приоткрывать звуковой канал и сразу уменьшать он до минимум — этот горестный стон невозможно быть слушать.

«темный пламень» звать, переходить на различный код. стонать звук постепенно слабеть. становиться очевидный, что чужой звездолет удаляться, не обращать внимание на сигнал. некоторый время на экран виднеться четырехреберный очерк корабль, но и он сливаться с мрак космос.

с веселый звон в ряд индекс главный локатор побежать цепочка цифра.

— курс 336 — 11 по северный лимб галактика, уровень четвертый, скорость 0,88, — сообщать диво симбел.

— идти поперек галактика, примерно от волос вероника, высоко уровень главный сгущение, — сказать гриф рифт.

— странно, что двигаться в обычный пространство. его скорость небольшой. на пересечение он понадобиться много сто тысяча земной год, — громко отзываться из дворец владыка вир норин.

от неожиданность чойо чагас и несколько присутствовать сановник резко повертываться в его сторона.

— а живой ли тот, что в корабль? — мент кор задавать вопрос, мучить все звездолетчик.

— и звездолет быть идти без конец? — спрашивать чойо чагас, обращаться к фай родис.

за она отвечать мент кор:

— пока не иссякать запас энергия для автомат, исправлять курс, звездолет неуязвимый. но и после то, в разреженный зона четвертый уровень, шанс на встреча со скопление материя так незначительный, что он мочь пронизывать весь галактика и мчаться еще не один миллион год.

— миллион год, — медленно произносить чойо чагас и, спохватываться, насупливаться.

— разве принимать на земля отвечать, когда не спрашивать? — грозно сказать он, глядеть только на родис. — да еще в присутствие старший?

— принимать, — отвечать родис. — если разговор вести несколько человек, отвечать тот, у кто рано сформулироваться ответ. старшинство не иметь значение. я подразумевать возраст.

— а звание также не иметь значение?

— в обсуждение вопрос — никакой.

— анархист! — буркнуть чойо чагас, подниматься.

по знак родис олл дез выключать связь. прекращать свой мягкий гудение проектор СДФ.

завешивать яркий ткань зал дворец принимать обычный вид, будто и не быть угрюмый призрак корабль, промелькнуть мимо планета, посылать в пространство непонятный стонать зов.

землянин потрясать встреча с межзвездный скиталец. нечто безвыходный, инфернальный быть в метание свет среди остро перекрещивать металлический плоскость пустой зал корабль.

гнетущий тоска овладевать, видимо, не один лишь землянин. чойо чагас, не сказать ни слово, побрести в свой покой несвойственный он усталый походка. позади неслышно идти два «лиловый», презрительно оглядываться на следовать в отдаление кучка приближенный.

фай родис напрасно опасаться, что ее спутник задерживать еще на несколько день. инженер таэль вручать чеди, эвизя и вир норин кусочек гибкий пластик, испещрять значок и покрывать прозрачный пленка. карточка давать право появляться во весь учреждение, собрание и институт город средоточие мудрость. к великий удивление землянин, оказываться, что подобный право обладать лишь немногий житель столица. большинство иметь карточка иной род, ограничивать их владелец в право. человек без карточка считаться вне закон. он хватать и после дознание или высылать в другой область планета, где требоваться физический труд, или же, если этот потребность не быть, обрекать на «легкий смерть».

таэль проводить трое землянин вместе с их СДФ за предел запретный зона сад цоам и, передавать провожатый, возвращаться. он находить фай родис у прозрачный стена холл, в который выходить дверь опустеть комната. без скафандр, в короткий широкий юбка с корсаж, она становиться близко, домашний.

родис всматриваться в сад, где вздрагивать ветвь дерево, жадно протягивать к небо воронка свой ветвь. таэль вдруг подуматься, насколько милый его сердце растение должный казаться для землянин чужой. и одинокий родис в она легкомысленно юный, по мерка ян-яха, наряд представляться он пленница, тосковать и беззащитный.

инженер забывать обо все. долго сдерживать чувство вырываться наружу с неожиданный для он сам сила. он припадать на колено, уподобляться, сам то не знать, древний рыцарь земля. схватывать опускать рука фай родис, он становиться горячо, выразительный и торопливо признаваться в свой любовь.

родис слушать он, не двигаться и не удивляться, будто все, что говорить тормансианин, давно она известный.

таэль смотреть в ее глаз, стараться прочитывать или хотя бы угадывать ответ. сиять, как у весь землянин, сказочный зеленый око жительница земля под внешний ласковость таить непоколебимый отвага и бдительность, стоять на стража ее внутренний мир. и, разбиваться об этот незримый стена, гаснуть мечта и слово любовь, подымать инженер на один уровень с фай родис. таэль опускать голова и умолкать, продолжать стоять у нога родис в поза, который уже казаться он нелепый.

фай родис сжинать его соединять ладонь и легко подымать. она хотеть полагать рука на плечо таэль, но он, знать их успокоительный сила, отшатываться, почти негодовать. по известный человеческий закон, одинаковый для земля и торманс, мужчина, молить о любовь, мочь легко перенести отказ, чем дружеский участие. не жалость, нет, жалость к себя не почувствовать тормансианин, и за это быть благодарный свой избранница, не отстраняться от он и в тот же время такой невозможно далекий.

— прощать я, — с достоинство сказать таэль, — замечтаться, и я показываться… словом, я забывать, что у вы не мочь быть любовь к мы, низкий существо забросить планета.

— может, таэль, — тихо отвечать родис.

инженер до боль сжимать палец закладывать за спина рука. снова, ломать воля и сдавливать грудь, захватить его опасный сила земной женщина.

— тогда… — пробормотать он, вновь обретать надежда.

— посмотреть глаз земля, таэль. вы видеть наш жизнь. находить я место в ваш, ибо любовь у мы только в совместный путь. иначе это лишь физический страсть, который реализовываться и проходить, исполнять свой назначение. период она бывать не часто, потому что требовать такой подъем чувство и напряжение сила, что для неравный партнер представлять смертельный опасность.

для инженер менторский оборот, какой принимать ее объяснение, становиться невыносимый и обидный, хотя он отлично понимать, что фай родис говорить с он доверчиво, прямо и, главное, как с равный.

инженер таэль попрощаться и побрести к выход, стараться держаться с независимость и достоинство землянин.

фай родис огорченно посмотреть вслед и вдруг окликать:

— вернуться, я должный сказать нечто важный.

родис приводить он в свой комната и плотно прикрывать дверь. загудеть СДФ. включать защитный поле, родис рассказывать о свой разговор с чойо чагас.

тормансианин слушать она со слабый улыбка, который у обитатель планета ян-яха прикрывать горечь бессилие.

— вы сказать, что я обязывать доносить? — спрашивать он.

родис кивнуть.

— так это совершенно верный! и я доносить весь этот время, иначе я нельзя.

— почему?

— день без донесение — и я не смочь бы видеть вы. никогда больше.

— что же вы доносить?

— о, это опасный игра. рассказывать правда, который не повреждать вы, умалчивать о важный, придумывать полуправда. иметь дело с умный враг, но полуправда, изобретать для политический обман, годиться как оружие против они же.

— зачем вы вести подобный игра?

— как зачем? а десяток тысяча человек ян-яха, видеть коммунистический земля? а знание, какой вы вооружать мы? а радость общение с вы? я выпадать счастливый жребий! увидеть другой жизнь, сказочно прекрасный, стоять на граница два мир! понимать, поверять, убеждаться в возможность выход для народ ян-яха!

— прощать, я, таэль, — почтительно, как старший, сказать фай родис, — я знать еще так мало и делать обидный ошибка…

— что вы, звезда мой! — восклицать потрясать таэль, пятиться к дверь.

родис с сила потянуть он за рука и усадить на большой диван — на он не раз сидеть землянин.

инженер охватывать странный чувство отрешенность. будто весь это происходить с кто-то другой, а он сам быть посторонний свидетель разговор обитатель разный мир.

фай родис забираться на диван, поджинать нога и обнимать рука голый колено. она смотреть теперь на тормансианский инженер по-иному, понимать, откуда этот глубокий морщина, избороздить его лоб; почему страдальчески и навсегда непреклонный нахмуриваться бровь над светлый и зоркий глаз мыслитель; почему пролегать глубокий складка, сбегать от крыло нос далеко на щека, миновать угол полный, всегда сжатый губа; почему ранний редкий седина проступать в борода и ус.

по свой обыкновение, фай родис полагать палец на рука инженер, устанавливать телесный контакт, помогать ощущать человек, столь далекий по свой привычка и столь близкий в свой стремление.

таэль глядеть задумчиво и печально. не раз испытывать он ощущение космический бездна, как бы разверзаться позади родис, подступать снова, и тормансианин вздрагивать.

родис сильно надавливать на его рука, тихо спрашивать:

— быть откровенный со я, таэль. чем грозить вы, что стоять за плечо у вы и, очевидно, у каждый житель ян-яха?

— смотреть по провинность. если нарушать обязательство доносить, то я ждать изгнание. приходиться ехать куда-нибудь в далекий город, потому что в столица не быть для я работа.

— а если обнаруживаться, что вы воспользоваться общение с мы, чтобы передавать свой друг наш информация?

— обвинять в государственный измена. арестовывать, быть пытать, чтобы я выдавать участник. тот быть пытать в свой очередь, они выдавать остальной и еще несколько сотня непричастный, просто чтобы избавляться от невыносимый мука. затем все уничтожать.

родис содрогаться, хотя весь это она быть знакомый. но сейчас перед она разворачиваться не история, не потопать в тысячелетие переживание древний человек земля. сам жизнь торманс в образ инженер таэль смотреть на она кротко и печально. в этот спокойствие быть много трагедия, чем в отчаянный крик. и экранировать тихо гудеть СДФ комната показываться родис утлый плотик во враждебный океан, где берег во весь сторона равно далекий и недостижимый.

— я они не бояться, — сказать таэль, — и не потому, что уверенный в свой сила. никто не мочь устаивать. то, что рассказываться в легенда о несгибаемый человек, или ложь, или свидетельство недостаточный умение палач. быть человек высокий героизм, но, если применять к они достаточно длительный и достаточно сильный пытка, они также сломаться, превращаться из человек в забивать, полумертвый животное, исполнять в полусон приказ.

— на что же вы надеяться?

— на свой слабость. палач вначале крушить человек физически. второй ступень — психический ломка. я погибать на первый ступень, и они не добиваться ничто!

фай родис выпрямляться, вздыхать. тормансианин не мочь отводить глаз от она высоко подниматься грудь. непристойный и стыдно по мораль ян-яха, но женщина земля принимать взгляд инженер как естественный дань влечение мужчина.

фай родис думать, что природа, несмотря на неотступный жестокость процесс эволюция, весь же оказываться более гуманный, чем человек. человек, изобретать тонкий, глубоко проникать внутрь орудие — стрела, копье, пуля, — резко увеличивать инферный мучение на земля, отбрасывать боевой тактика хищный зверь, основывать на шок первый удар, разрыв большой сосуд и безболезненный смерть от потеря кровь. жертва человек становиться погибать в ужасный мучение от глубокий внутренний воспаление. а когда психически неполноценный докатиться до садизм, они создавать адский техника мучение, немедленно использовать в политический и военный цель.

и вот ребенок земля вернуться в подобный мир, давно стертый с лицо их планета!

фай родис проводить рука по волос инженер.

— слушать, таэль! продолжать они информировать, вы знать, что у мы нет секрет. мы взять вы в «темный пламень», вылечивать, давать крепость тело, психический тренировка. вы постигать, как управлять свой тело, чувство, подчинять себя человек, если это понадобиться для ваш дело. и вы вернуться сюда другой человек. потребоваться всего лишь два-три месяц!

тормансианин вставать с диван, решительно тряхнуть голова.

— нет, родис, — он произносить земной имя непривычный для резкий язык торманс — певучий и нежно, — я не мочь становиться идеально здоровый среди болезненный человек свой планета. не мочь потому, что знать, как много время и сила надо тратить на себя, чтобы держаться на этот уровень. я ведь не получать идеальный тело как наследство от предок. один приближение к ваш сила потребовать столько время и внимание для себя, что я не хватить на более важный: доброта, любовь, жалость и забота о другой, в чем я видеть свой долг. мало любовь и добро в наш мир! мало человек, одаренный и не растрачивать свой душевный сила на пустяк вроде карьера — жизнь, богатый материально, или власть. я рождаться слабый, но с любовь к человек и не должный уходить с этот путь. спасибо вы, родис!

родис помолчать, вглядываться в инженер, потом ее «звездный» глаз потухать, прикрывать опускать ресница.

— хорошо, таэль! побуждение ваш прекрасный. вы по-настоящему сильный человек. будущее планета в рука такой, как вы. но принимать лишь один дар от я. он освобождать вы от опасение возможный мука и поставлять вне власть палач. если находить нужный, то смочь передавать он и другой…

она снова посмотреть на инженер: понимать ли?

— да, вы догадываться верно. я научать вы умение мгновенно умирать в любой момент, по собственный воля, не пользоваться ничто, кроме внутренний сила организм. испокон век весь тиран много все ненавидеть человек, самовольный уходить из-под их власть над жизнь и смерть. право распоряжаться жизнь и смерть становиться неотъемлемый право господин. и человек уверовать в этот фетишизм, поддерживать христианский церковь. за тысячелетие проходить на земля цивилизация они не придумывать ничто, кроме мучительный способ самоубийство, доступный и зверь. только мудрец индия рано понимать, что, сделать человек владыка собственный смерть, они освобождать он от страх перед жизнь… — родис подумать и спрашивать: — но, мочь быть, с ваш долг «ранний смерть» весь это не так существенно, как в древность на земля?

— очень важно! — восклицать таэль. — «нежный смерть» тоже целиком в рука олигархия, и без позволение никто не входить в ее дворец. а для мы, образованный долгожитель, зависимость жизнь и смерть от владыка абсолютный.

— выбирать время, — решительно сказать родис, — при ваш психический нетренированность мы понадобиться несколько занятие.

— так много!

— это нельзя усваивать без опытный учитель. надо знать, как останавливать сердце в любой желаемый момент. едва обычный человек ян-яха начинать тормозить свой сердце, как мозг, не получать нужный ежесекундный кислород и питание, сразу подхлестывать он. поэтому для торможение сердце надо усыплять мозг, но тогда утрачиваться самоконтроль и «урок» заканчиваться смерть. мой задача — научать вы не терять самоконтроль до последний шаг из жизнь.

— благодарить, благодарить вы! — радостно восклицать таэль. смело взять оба рука родис, он покрывать они поцелуй.

она высвобождать рука и, подымать голова инженер, сам поцеловать таэль.

— никогда не мочь подумать, что я отдавать влюбленный в я человек дар умирать. как бесконечно странный и печальный жизнь во власть инферный!..

замечать, что таэль смотреть на она с недоумение, она добавлять:

— в один из древний легенда земля говориться о богиня печаль, утешать смертный отравлять вино.

— я помнить этот легенда и теперь знать, что она приходить от общий наш предок! только у мы говориться, что вино приготавливать из лоза, вырастать на могила любовь. у вы тоже?

— у мы тоже.

— и это так, богиня печаль! до завтра? хорошо?

инженер таэль сам выключать экранирование и, не обертываться, выходить, осторожно закрывать тяжелый и высокий дверь.

фай родис улечься на диван, полагать подбородок на скрещивать рука. она раздумывать о свой двойственный роль на планета ян-яха. умный владыка, сделать ее негласный пленница свой дворец, изолировать от человек ян-яха. и в тот же время невольно давать она возможность проникать в самый существо власть над планета, изучать олигархический система, понимать который человек высокий, коммунистический общество быть бы чрезвычайно трудно. основа олигархия, казаться, быть предельно простой и практиковаться издревле на земля, принимать различный форма — от тиранический диктатура в ассирия, рим, монголия, средний азия до самый последний вид национализм на капиталистический запад, неизбежно вести к фашизм.

когда объявлять себя единственно — и во весь случай — правый, это автоматически влечь за себя истребление весь открыто инакомыслящий, то быть наиболее интеллигентный часть народ. чтобы воспрепятствовать возрождение вольность, олигарх ставить задача сламывать воля свой подданный, искалечивать они психически. и к осуществление этот задача повсеместно пытаться привлекать ученый. к великий счастие, деградация биологический наука на торманс не позволять такой род «ученый» добиваться серьезный успех в тот зловещий отрасль биология, который в отдельный страна земля в свой время едва не приводить к превращение большинство народ в тупой дешевый робот, покорный исполнитель любой воля. здесь, на обеднеть планета, средство духовный ломка быть несложный: террор и голод плюс полный произвол в образование и воспитание. духовный ценность знание и искусство, тысячелетие накоплять народ, изыматься из обращение. вместо они внушать погоня за мнимый ценность, за вещь, который становиться все плохо по мера разрушение экономика, неизбежный при упадок морально-психический качество человек. на земля, при разнообразие страна и народ, олигархия никогда не достигать столь безраздельный власть, как на торманс. в любой момент в любой место планета владыка мочь сделать все, что угодно, бросать лишь несколько слово. разъяснение необходимость или объяснение случаться предоставляться ученый слуга. этот абсолютный власть нередко попадать в рука психически ненормальный человек. в свой время на земля именно параноик с их бешеный энергия и фанатичный убежденность в свой правота становиться политический или религиозный вождь. в результат в среда физически более слабый резко увеличиваться число человек с маниакально-депрессивный психика, основа жизнь они становиться страх — страх перед наказание, дамоклов меч хронический боязнь — как бы и какой-либо образ не ошибаться и не совершать наказуемый проступок.

на торманс владыка не бояться сопротивление и, к счастие, быть лишать параноидальный комплекс и мания преследование, и это обстоятельство, без сомнение, спасать жизнь миллион человек.

«о, этот сон о небо золотистый, о пристань крылатый корабль!»— вспомнить родис стих древний поэт россия: много все любить она русский поэзия тот время за чистота и верность человек. сон сбываться совсем не так, как мечтаться поэт. с развитие технический цивилизация весь больший число человек исключаться из активный участие в жизнь, ибо действовать в очень узкий сфера свой специальность, более ничто не уметь и не знать.

до эра разобщенный мир средний человек земля быть довольно разносторонний развитый личность — он мочь свой рука построить жилище или корабль, знать, как обращаться с конь и повозка, и, как правило, всегда быть готовый с меч в рука сражаться в ряд войско.

а потом, когда человек становиться много, они сделаться ничто не значить придаток узкий и мелкий свой профессия, пассивный пассажир разнообразный средство передвижение.

если представлять себя человечество в вид пирамида, то чем высоко она, тем острый — и малочисленный — верхушка, состоять из активный часть человек, и широкий основание. если рано отдельный личность быть многогранный и крепкий, то с рост пирамида, с потеря интерес к жизнь она становиться слабый и неспособный. многие мыслитель эрм считать скука, потеря интерес к жизнь опасный атомный война! каков бы ни быть элита верхний слой, все тяжело становиться нижний и углубляться инферный. при такой тенденция цивилизация, вырастать из технократический капитализм, должный быть рухнуть — и рухнуть! иерархический пирамида власть на торманс представляться родис как ступенчатый нагромождение резко расширяться книзу слой. оно опираться на широкий «основание»— миллиард «кжи», необразованный, малоспособный, удостоить «счастие» умирать молодой.

«наш ученый и мой кин рух быть совершенно правый, — подумать родис, — говорить об умножение инферный, раз нет выход для нижний слой пирамида. она должный быть разрушать! но ведь пирамида — самый устойчивый из весь постройка! устранение верхушка ничто не решать: на место убирать сейчас же возникать новый вершина из нижележащий слой. у пирамида надо развалить основание, а для это необходимо давать нужный информация именно» кжи «.

родис вызывать» темный пламень»— надо быть посоветоваться с гриф.

гриф рифт возникать перед она в три, увы, непереходимый шаг — он быть обрадовать внепрограммный встреча.

родис рассказывать про пирамида, и гриф рифт задумываться.

— да, единственный выход. кстати, это давний методика весь подлинный революция. приспевать время, и пирамида рухнуть, но только когда внизу накапливаться сила, способный на организация иной общество. пусть понимать ваш инженер, что для это нужный союз «джи»с «кжи». иначе торманс не выходить из инферный. разрыв между «джи»и «кжи»— осевой стержень олигархия. они не мочь обходиться без тот и без другой, но сам существовать лишь за счет они разобщение. «кжи»и «джи» одинаково биться в крепкий клетка, создавать усилие оба класс. чем сильный они враждовать, тем прочно и безвыходный клетка. надо снабжать они не только информация, но и оружие.

— мы не мочь вслепую раздавать оружие, — сказать родис, — а всеобщий информация действовать слишком медленно! сейчас главное для они — средство оборона, а не нападение, точно, средство защита от деспотизм. два мощный инструмент: дпа — распознаватель психология и икп — ингибитор короткий память — защищать зарождаться группа от шпион и давать они вырастать и созревать.

— согласный. но информация следовать распространять иначе, — сказать рифт. — мы начинать наивный и создавать опасный ситуация. я советовать объявлять владыка о прекращение демонстрация фильм. вы сказать правда, а мы приготавливать миллион патрон, сотня который незаметно умещаться в любой карман. вместо сеанс стереофильм мы становиться раздавать патрон с видеоинформация на весь необходимый тема. видеть фильм подтвердить, что информация — реальный правда, отбирать для путаться во тьма.

— сегодня я понимать, что, помимо дпа, они нужный психологический тренировка, чтобы освобождать они от страх преследование и от фетишизирование власть. слишком далеко расходиться здесь отношение человек с государство. оно стоять над они как недобрый и всемогущий сила. пора они понимать, что в правовой отношение каждый индивид и народ однозначный, а не антагонист. переход единичность во множественность и обратно — вот в что они совершенно не разбираться, путать цель и средство, техника и познание, качество и количество.

гриф рифт невесело усмехаться.

— не понимать, почему этот цивилизация еще существовать. ведь здесь нарушать закон синед роба. если они достигать высокий техника и почти подходить к овладение космос — и не позаботиться о моральный благосостояние, куда более важный, чем материальный, — то они не мочь переходить порог роба! ни один низкий по морально-этический уровень общество не мочь он переходить, не самоуничтожаться, — и все же они он переходить!

— как же вы не догадываться, рифт! их цивилизация с самый начало быть монолитный, так же как и народ, на какой бы государство они временно не разъединяться. железный крышка олигархия прихлопывать весь планета, снимать угроза порог роба, но и уничтожать возможность выход из инферный…

— согласный! но как быть со стрела ариман?

— увидеть… — родис настораживаться и поспешно добавлять: — сюда идти. до свидание, гриф! готовить патрон информация, а о тема подумать, когда собирать все на совет. и большой дпа и икп! весь сила на они!

родис выключать СДФ и усаживаться на диван, чувствовать приближение чужой человек.

в дверь постучать. появляться высокий и худой старый «змееносец».

— великий председатель приглашать владычица землянин проводить вечер в его покой. он ждать вы через… — сановник подымать глаз на стена, где на большой часы осциллировать круговой светящийся полоска, и увидеть картина фай родис. старик сбиваться с торжественный речь и поспешно заканчивать: — через два кольцо время.

поблагодарить, родис отпускать посылать. «опять нечто новый», — подумать она, подходить к зеркало и критически оглядывать свой скромный одеяние.

женщина земля, прирожденный артистка, любить играть в перевоплощение. менять обличие, они перестраивать себя соответственно принятый образ. во время путь на звездолет олл дез перевоплощаться в маркиза конец феодальный эра, нея холли становиться шальной девчонка эрм, а тивис хенако — гейша древний япония. мужчина это занимать мало — из-за бедность воображение и чисто мужской нелюбовь к отработка подробность.

родис, вертеться перед зеркало и перебирать подходить обличие, останавливаться на женщина старый индия — магарани. одежда индийский женщина — сари — подходить к случай: и по простота исполнение, и потому, что никакой другой платье так не сливаться с его носительница. сари точно передавать настроение и ощущение женщина. оно мочь становиться и непроницаемый броня и как бы растворяться на тело, открывать весь его линия.

родис искусно воспользоваться немногий средство, бывший в ее распоряжение.

настраивать СДФ, она принимать ионный душ и электрический массаж, затем усиливать пигментация свой кожа до оттенок золотисто-коричневый плод тинг. короткий волос, разделять на темя пробор и туго завитой на затылок, образовывать большой узел. отрезок титановый проволока, полировать до зеркальный блеск, родис разламывать на часть и превращать в кольцо, надевать они как звенеть браслет на запястье и щиколотка. кусок белоснежный, украшать серебряный звезда ткань превращаться в сари, более короткий, чем в старина. поставлять темный точка между бровь, проходиться по комната, чтобы приспособлять свой движение к костюм. пожалеть, что нет с себя красивый серьга.

оставаться около получас. она сосредотачиваться, вызывать в воображение медленно плыть картина древний индия…

веселый, немного возбуждать, под легкий звон свой браслет она входить в зеленый кабинет, распространять вокруг приятный, едва уловимый запах здоровый тело, освежать тонизировать воздушный поток.

чойо чагас вставать несколько поспешно, чем обычно. он приветствовать родис, как всегда, насмешливо, но явно обрадоваться она. лишь в глубина узкий глаз прятаться обычный недоверчивый настороженность.

зет Уг и ген Ши сидеть у стол в черный кресло, а у драпировка стоять высокий и худой «змееносец», приходить за фай родис. при ее появление он вздыхать с облегчение и опускаться на тяжелый табурет с причудливый ножка. из-за портьера, скрывать внутренний дверь, уверенно выходить на середина комната очень высокий, статный женщина. по то, как приветствовать она член совет, фай родис оценивать положение незнакомка в сложный иерархия торманс. она быть значительно высокий родис, с длинный, мочь быть, слишком тонкий нога, атлетический плечо и царственный осанка. тонкий и жесткий лицо, острый раскосый глаз под прямой бровь, высокий копна черный волос. единственный украшение незнакомка быть серьга, каждый из десять гореть красный огонек шарик, бросать диковатый блик на чуть впалый щека и высокий скула женщина. плечо и грудь она быть сильно открывать. два узкий ленточка врезаться в нежный кожа, поддерживать платье. в повседневный жизнь на торманс ни при какой условие не позволяться полностью обнажать грудь. женщина, даже нечаянно сделать это, считаться опозорить. в тот же время по вечер женщина почему-то разрешаться появляться чуть ли не совсем нагой. этот моральный сложность родис еще не смочь постигать.

фай родис понравиться свирепый красота незнакомка и ее артистический умение показывать себя: каждый завиток она небрежно зачесывать волос располагаться с рассчитать эффект.

женщина спокойно оглядывать земной гостья, едва прищуривать холодный глаз и приоткрывать крупный, хорошо очерчивать недобрый рот.

чойо чагас выжидать несколько секунда, словно желать давать женщина рассматривать друг друг, а на самый дело бесцеремонный сравнивать они.

— эра во-биа, мой друг и советник в государственный дело, — объявлять он наконец, — а владычица землянин известный весь планета.

подруга чагас усмехаться и вздергивать гордый голова, словно сказать: «я тоже известный весь планета!»

она протягивать рука фай родис, и тот, по обычай ян-яха, подавать свой. крепкий горячий рука женщина сильно сжинать ее палец.

— я думать, что путешественник космос одеваться иначе, — сказать она, не скрывать удивление наряд родис.

— в путешествие, конечно. а в обычный жизнь — как прийти в голова.

— и вы приходить в голова сегодня именно этот наряд? — спрашивать эра во-биа.

— сегодня я захотеться быть женщина древний народ земля, — отвечать родис.

эра во-биа передергивать плечо, как бы сказать: «видеть насквозь ваш ухищрение».

чойо чагас усадить женщина у стол, на который уже стоять пестрый чашка с душистый подкреплять напиток.

председатель совет четыре находиться в хороший настроение. он даже сам подавать родис ее чашка.

фай родис решать воспользоваться момент. после разговор с таэль и рифт она не давать покой дума о легкомыслие, с который они приниматься показывать фильм вопреки запрещение олигарх. действительно, могущественный пришелец с земля не бояться власть торманс. об их сила разбиваться попытка власть помешать народ узнавать о свой прекрасный прародина. и в тот же время мудрый диалектика земля забывать о другой сторона — о тот, кто они передавать запретный информация, то самый заставлять они совершать преступление. какой бы дикий ни казаться это в глаз человек коммунистический мир земля, жаждать знание подлежать серьезный кара. и они, астронавт, спровоцировать этот опасность! оставаться неприкосновенный, они сталкивать беззащитный человек торманс один на один со страшный аппарат власть, угнетение, предательство и шпионаж.

— я и мой друг обдумывать свой проступок после мой разговор с вы, — негромко начинать родис.

— и? — нетерпеливо нахмуриваться чойо чагас, очевидно не желать говорить здесь о дело.

— и присылать к заключение, что быть не правый. мы прекращать свой передача и приносить вы извинение.

— вот как? — удивляться и смягчаться чойо чагас. — приятный весть. я видеть, наш беседа не пропадать даром.

— о нет! — восклицать родис с неподдельный энтузиазм и совершенно правдиво, чем доставлять владыка еще больший удовольствие.

чойо чагас осведомляться у родис, как подвигаться картина. она удивляться лишь на мгновение. иначе не мочь быть. о ее работа «доносить», наверное, много раз.

— я воображать ее заканчивать, на самый дело приходиться переделывать. концепция ошибочный! чтобы находить путь из инферный, нужный прежде все мера, а не вера.

— жаль, — равнодушно сказать чагас, — я рассчитывать увидеть она… на день.

эра во-биа внезапно порозоветь, блеснуть глаз.

бесцеремонный входить начальник «лиловый» янгар. подходить к владыка, он становиться говорить он что-то вполголоса. фай родис вставать и отходить к шкафчик, любоваться мастерство старинный рисунок. чойо чагас недовольно отстранять янгар и спрашивать, почему уходить родис. владыка планета не любить, когда при немой человек вставать без разрешение.

— я не хотеть вы мешать. на планета ян-яха все спешно и все секретно.

— напрасно. ничего важный, — недовольно сказать чойо чагас, в тот время как янгар уставляться на земной гостья, рассчитывать смущать она свой холодный взгляд судья и палач.

чойо чагас резкий жест отсылать янгар, а сам склоняться на подлокотник близко к родис.

эра во-биа продолжать искоса наблюдать за родис и вдруг не выдерживать и бесцеремонный спрашивать она, где и как на земля учить искусство обольщение.

— если вы подразумевать умение вести себя и нравиться мужчина в восхитительный игра взаимный влечение — то с детство. каждый женщина земля уметь подчеркивать в себя то, что оригинально, интересный, красиво. я казаться, что «обольщение», о который думать вы, — нечто иной.

— этот умение влюблять в себя мужчина, — сказать тормансианка.

— тогда я не видеть разница. мочь быть, не только умение, но еще и врожденный способность. я показываться, будто вы сказать этот слово с оттенок осуждение, как о что-то плохой.

— обольщение всегда в какой-то мера являться обман, фальшь. я вы видеть впервые, но я говорить, что вы не такой.

— весь присутствующий, кроме вы, знать я и в другой облик… разный.

— и какой же настоящий?

— тот, в какой я бывать часто все. здесь, на планета ян-яха, я носить облик начальница земной экспедиция, историк, но и этот облик тоже не постоянный и со время изменяться. я быть на земля другой, совсем другой! — мечтательный заканчивать родис.

эра во-биа подносить к губа чашка, сделать глоток и что-то негромко сказать зет угу. подруга чойо чагас внешне быть эффектный родис. писатель и придворный поэт ян-яха писать, что она привлекательность действовать подобно электрический ток. она женский существо просто-таки кричать. литератор ян-яха отмечать, что она вызывать такой страстный желание, что даже цепной животное при вид она способный оборвать свой привязь. эра во-биа излучать таинственность. она как бы стоять на черта, за который лежать запретный область. тысячелетие этот женский тайна обещать гораздо много, чем давать, и весь же оставаться привлекательный даже для испытанный человек.

эра во-биа улыбаться, и внезапно на юный гладкий кожа проступать тонкий морщина, выдавать, что этот незаурядный женщина немало приходиться испытывать на свой женский путь.

фай родис, несмотря на маска магарани, оставаться тот же прямой, открывать и бесстрашный женщина, который поражать владыка с первый встреча. в ее внутренний мир, очевидно, господствовать равновесие и умение быстро восстанавливать в себя покой. качество, возможный лишь при избыток психологический крепость и воля. именно потому, по контраст с ущербный психика ян-яха, этот ее блестящий человеческий качество — полный отсутствие неприязнь, подозрительность или самодовольство — все же не притягивать к она тормансиан. неизменный оставаться пропадать между она и весь другой, даже сам чагас. «даже с он, великий и всемогущий!»— с негодование признавать владыка. он вспомнить отрывок из разговор между инженер таэль и фай родис — об это он докладывать в свой время. родис объяснять таэль, что на планета ян-яха целиком отсутствовать один из очень важный психологический устой творческий жизнь — сознание бесконечность пространство с его недостижимый граница и неисчислимый, еще не открытый человек мир. бездонный глубина космос существовать даже вне знание великий кольцо и в самый неожиданный комбинация закон материальный мир. инженер отвечать, что сам родис являться для он воплощение этот беспредельность и ее душа так же отличный от их психика, как бесконечность отличаться от замкнутый и скучный мир ян-яха, главный стержень который в строгий иерархия.

«умный комплимент инженер, — думать владыка, — но быть другой, о чем, бедняга, конечно, и подумать не сметь. она женщина один корень со все и потому неизбежно должный подчиняться воля и сила мужчина. впрочем, я не думать, что этот холодный, веселый и самонадеянный дочь земля быть столь же хороший любовница, как мой эра во-биа. но все же надо испытывать!»

и, как весь владыка весь время и мир, председатель совет четыре приниматься, не откладывать, исполнять свой намерение.

он вставать, и тотчас же подниматься зет Уг и ген Ши. эра во-биа оставаться сидеть, полагать нога на нога и покачивать туфелька с вделывать в она звездочка-фонарик. луч фонарик, направлять вертикально, подсвечивать стройный нога тормансианка, обрисовывать они во весь длина сквозь тонкий ткань платье.

фай родис, считать вечер оканчивать, тоже вставать, думать о картина в свой комната. после беседа с таэль она хотеться сегодня же взяться за кисть и краска. но чойо чагас заявлять, что он надо безотлагательно обсуждать с она важный вопрос. оба член совет, поклониться, исчезать, покидать свой председатель, как показываться родис, с удовольствие. эра во-биа подниматься, бросать взгляд на чойо чагас, задавать немой вопрос. она дышать взволнованно, обнажать в деланный усмешка крупный синеватый зуб. но чойо чагас словно бы и не замечать ее призыв. и тогда эра во-биа пойти к выход, не попрощаться и не оглянуться, оскорблять, прекрасный и недобрый.

чойо чагас впервые при родис захохотать, и она удивляться, как грубо прозвучать его смех. владыка отодвигать средний занавесь и вводить родис в ослепительно светлый коридор, где на скамейка друг против друг сидеть два страж в зеленый одежда. не обращать на они внимание, чойо чагас проходить к дверь в конец коридор и проделывать какой-то манипуляция с замок. толстый дверь отворяться, и фай родис входить в личный, никто не доступный комната владыка, скрытый в толстый стена дворец.

гигантский хрустальный призма служить окно, отражать гореть закатный горизонт. чойо чагас нажимать рычажок, призма повертываться, показываться сумрачный небо торманс, а в комната автоматически зажигаться оранжевый светильник. большой пятиугольный зеркало отражать белый с серебро магарани и рядом владыка в черный, расшитый серебряный змея одежда.

чагас сделать было шаг к широкий диван, застилать ворсистый ковер с узор из сплетать кольцо, останавливаться за спина родис и через ее плечо посмотреть на отражение в зеркало. она понимать, что должно происходить. начинать игра следовать доводить до конец, не создавать запутанный противоречие. родис отвечать владыка равнодушный и снисходительный взгляд. большой рука чойо чагас обхватить ее тонкий талия. мгновение, и родис прикасаться к он спина, полагать голова на его плечо… ничто подобный не случаться. непонятный сила сбросить его рука, миг пропадать его самонадеянность, и будто бы не быть и желание. он даже отшатываться от она, настолько это быть поразительный.

— хорошо вернуться к прежний, — тихо сказать родис.

чойо чагас рухнуть на диван, как бы спросонья искать на столик курительный принадлежность.

фай родис спокойно, без слово садиться бок на край диван. ошеломлять чойо чагас закуривать. впервые за многий год он не знать, как поступать. сделать вид, что ничто не происходить, или разгневаться?

родис приходить он на помощь. игра кончаться, от магарани оставаться лишь белый сари.

— неужели владыка планета так же покорный инстинкт, как и самый невежественный «кжи»? — спрашивать она, усваивать терминология ян-яха.

чагас с негодование отвергать этот предположение.

— поддаваться ваш очарование, я не объясняться, как следовать б сделать, но в это уж виноватый вы сам!

родис весь свой вид выражать молчаливый недоумение.

— неужели вы достаточно встречаться несколько раз с женщина, непохожий на другой, чтобы загораться несдержанный страсть? — спрашивать она, впадать в задумчивый тон, сильно весь действовать на владыка. — можно понимать человек, мало видеть, стоящий низко в ваш иерархический система, стесненный узкий жизнь. для они это, пожалуй, неизбежный, но вы!

на минута лицо владыка принимать лиловый оттенок. однако он тут же овладевать себя.

— вы говорить так, не понимать истинный мотив. я хотеть убеждаться в ваш привлекательность для я, прежде чем просить вы об один очень серьезный вещь!

— и что же, убеждаться?

— убеждаться! — злой усмешка на миг искажать лицо владыка, он стереть ее привычный усилие воля.

— знать, я впервые приходиться просить, а не приказывать…

— жаль. подобный самовластие неизбежно портить человек. разве в детство и юность вы только приказывать? ведь власть у вы не наследственный?

— к несчастие, нет. воспоминание об унижение детство и юность, хоть и потускнеть с год, иногда обжигать как огонь!

— естественно! комплекс обида и месть неизбежный для всякий, пробиваться к власть. но разве любой просьба унизительный? разве не приходиться вы просить мать, отец, учитель и ментор? первый возлюбленная?

— мы уклоняться. вернуться к мой просьба, — сухо сказать владыка. — вы с ваш бездонный интуиция и мягкий симпатия казаться я самый гениальный из весь видеть я женщина. я не говорить уже о знание, о психологический могущество и, наконец, о красота, что также очень важно.

— я помнить разговор о восхваление, — засмеяться родис, — что вы собираться я унижать?

— унижать? великий змея! я хотеть возвышать вы над весь планета ян-яха, я хотеть, чтобы вы отдаваться я!

фай родис выпрямляться.

чойо чагас невозмутимо продолжать:

— чтобы рожать я сын. надеяться, что на земля научаться управлять генетика и вы мочь рожать ребенок нужный пол?

— зачем вы сын от я? к ваш услуга полмиллиард женщина торманс!

— они находиться далеко позади вы по здоровье, совершенство тело и душа. ваш сын быть первое наследственный владыка планета ян-яха, или как он захотеть она называть. мочь быть, называть ее ваш имя!

краска негодование не быть заметный на смуглый кожа родис.

— так вы мечтать о наследственный власть? зачем?

— цель ясный. чтобы улучшать жизнь на планета. достижение этот цель идти через укрепление власть до полный ее абсолютность. владыка должный становиться неизмеримый высокий весь, бог планета и ее народ!

— я казаться, вы преуспевать в это, — сдерживать возмущение, сказать родис, — вы и ваш сподвижник стоять так высоко над масса население ян-яха, как это быть возможный лишь в самый древний государство наш земля.

чойо чагас поморщиться и вдруг, доверительно наклоняться к собеседница, зашептать:

— понимать же, что у я не настолько всеобъемлющий ум, чтобы перед он искренне склоняться весь мой подданный!..

— но вы достаточно умный, чтобы понимать это! понимать невозможность для один человек объять колоссальный сумма знание, который требовать научный управление планета. но у вы быть ученый, они помогать. жаль, что вы не верить они и никто вообще.

— да, да! я не мочь обходиться без они, без этот «джи», но не верить они. ученый — обманщик, трусы и ничтожный прислужник. во многий поколение они обманывать правитель и народ ян-яха, и, насколько я знать, тот же быть в старина на земля. они обещать, что планета мочь прокармливать неограниченный количество человек, и совершенно не учитывать, что земля истощаться задолго до назначать они предельный цифра. не учитывать вред химический удобрение, отравлять растение и почва, не учитывать необходимость определенный жизненный пространство для каждый человек. не понимать весь это, они не постесняться выступать с категорический заключение. и в результат вызывать страшный катастрофа. восемьдесят год голод и убийство! правда, за ошибка и наглость они расплачиваться. тысяча ученый повесить вниз голова на ворота город или перед их научный институт. ученый всегда обманывать мы, владыка, и особенно математика и физика, в реальный успех который никто, кроме они сам, не мочь разбираться. так поступать жрец и маг земля. нет, я не любить ученый. мелкий, тщеславный человек, избалованный легкий жизнь, а думать, что они знать тайна судьба!

фай родис, заинтересовывать его откровенность, задумчиво улыбаться.

— весь их вина в отсутствие двусторонний мышление, подлинный диалектика. они не понимать, что при необъятный многообразие мир математический метод похожий на язык. ведь язык тоже один из самый логический строение человеческий мысль. слово можно играть, доказывать все, что угодно, и можно подбирать математический доказательство что угодно. такой шутка нередко забавляться ученый земля.

— безнаказанно?

— кто же наказывать за шутка? не принимать она всерьез, не быть так мелко обидчивый. впрочем, вы сам похожий на математик, издавать декрет и приказ и верить в то, что слово мочь изменять развитие общество и ход история.

— кто же тогда мочь?

— только сам человек!

— вот мы и воздействовать на человек!

— не так! любой насилие обязательно порождать контрсил, который неумолимо быть развиваться и проявляться не сразу, но неизбежно и подчас с неожиданный сторона.

— вы располагать пример?

— они достаточно. взять продвижение человек в общество, основывать на чин и звание. такой система автоматически и неизбежно порождать некомпетентность на весь уровень иерархия.

— вот я и хотеть укреплять весь система, начинать с ее вершина. я заговаривать об ученый, чтобы вы понимать, как я хотеть давать ян-яха владыка, превосходить сила — ум современный ученый-холуй. они выманивать у я большой средство, обещать высокий технический достижение. на дело оказываться, что каждый шаг на путь большой открытие чудовищно дорога и становиться все более непосильный для планета. не случайно у мы запрещать космический полет. наука заводить в тупик, а я не мочь уничтожать она и не в сила предвидеть ее ошибка и обман. мочь лишь держать свой ученый слуга в страх, что в любой момент бросать на они масса «кжи», который расправляться с они с такой беспощадность, что память об это оставаться в век.

— такой память уже оставаться и на ян-яха, и на земля после китайский лжесоциализм, — вставлять родис.

— история повторяться.

— вы она повторять. но ведь вы понимать, что это ошибка человечество. зачем же, раз допускать она, вы хотеть повтор?

— чтобы добиваться то, что не удаваться предок!

— и вы мечтать о сын с выдающийся ум, который вы доверять планета? — тихо спрашивать родис.

— вот именно! благородный цель! вы уверять, что прибывать сюда для благо мой человек. вот возможность реально создавать благо! — и чойо чагас облизывать губа в искренний волнение.

— как вы наивный, владыка планета! — вдруг громко сказать фай родис.

— что?!

родис успокаивать жест протягивать к он рука.

— прощать мой несправедливый резкость. вы не мочь выходить из ноосфера ян-яха. весь предрассудок, стереотип и присущий человек консерватизм мышление властвовать над высокий человек в государство. мысль, дума, мечта, идея, образ накапливаться в человечество и незримо присутствовать с мы, воздействовать тысячелетие на ряд поколение. наряду со светлый образ учитель, творец красота, рыцарь король артур или русский богатырь быть создавать темный фантазия демон-убийца, сатанинский женщина и садист. существовать в вид закрепляться клише, мысленный форма в ноосфера, они мочь создавать не только галлюцинация, но порождать и реальный результат, воздействовать через психика на поведение человек. очистка ноосфера от ложь, садизм, маниакально-злобный идея стоить огромный труд человечество земля. здесь, у вы, я физически чувствовать колючий ноосфера грубость и озлобление. вероятно, в это повинный и ученый, который вы так не любить. пытаться заменять человек машина, они впадать в опасный ошибка и распространять в ноосфера однобокий линейно-логический мышление, принимать за сущность разум.

— пусть так! тогда то нужный сверхчеловек!

— нет! мозг человек физически изменяться медленно. продолжительность даже наш земной цивилизация ничтожный, и потому она не вносить в он существенный изменение. всякий развитие всецело определяться обстоятельство.

— окружающий обстановка?

— не только. миллион способный человек погибать, не давать мир что мочь только потому, что не находиться соответствие их способность с задача общество и уровень время. вот почему я не мочь представлять себя свой сын в роль владыка на столь низкий уровень сознание.

— как низкий?!

— да, председатель, стремление владычествовать, возвышаться над другой, повелевать человек — один из самый примитивный инстинкт, наиболее ярко выраженный у самец павиан. эмоционально это самый низкий и темный уровень чувство!

— вы хотеть сказать…

— и добавлять еще, что если бы у вы действительно появляться сын — будущий наследственный владыка — с более чем выдающийся интеллект, то это наверняка приносить бы беда. по закон стрела ариман…

— что еще за стрела?

— так мы условно называть тенденция плохо устроенный общество с морально тяжелый ноосфера умножать зло и горе. каждый действие, хотя бы внешне гуманный, оборачиваться бедствие для отдельный человек, целый группа и весь человечество. идея, провозглашать добро, иметь тенденция по мера исполнение нести с себя весь больше плохой, становиться вредоносный. общество низкий, капиталистический тип не мочь обходиться без ложь. целенаправленный ложь тоже создавать свой демон, искажать весь: прошлое, вернее представление о он, настоящий — в действие и будущее — в результат этот действие. ложь — главный бедствие, разъедать человечность, честный устремление и светлый мечта.

я видеть, что у вы ничто не сделать для создание предохранительный система против ложь и клевета, а без это мораль общество неуклонно быть падать, создавать почва для узурпация власть, тирания или фанатический и маниакальный «руководство». еще наш общий предок открывать закон неблагоприятный совпадение, или закон финнеган, как полушутя называть серьезный тенденция весь процесс общество оборачиваться неудача, ошибка, разрушение — с точка зрение человек. разумеется, это лишь частный отражение великий закон усреднение, по который низкий или повышенный структура отбрасываться процесс. человек же весь время пытаться добиваться повышение структура без создание к то база, стремиться получать нечто за ничто. развитие живой природа построить на слепой игра в проба. природа в развитие свой структура сыграть уже триллион бросок «игральный кость», а человек гордиться самый первый проба, как мудрый эксперимент. на дело они нужный великий множество, чтобы догнать сложность природа и проникать в уже решать она вопрос.

человеческий общество — создание человек, а не природа, поэтому тут не быть миллион проба и закон финнеган для социальный структура превращаться в стрела ариман с направленный тенденция уничтожение малый число, то быть совершенство. в природа она преодолеваться отбор в огромный длительность время, потому что природа справляться с он, создавать в организм многократно повторяться охранительный приспособление и запас прочность.

превращение закон финнеган в стрела в человеческий общество становиться бедствие, потому что — бить именно по высокий проявление человек, по весь стремиться к восхождение, по тот, кто двигать прогресс, — я подразумевать подлинный прогресс, то быть подъем из инферный.

— как же вы преодолевать стрела?

— тщательный взвешивание и продумывание наперед каждый дело, охрана от слепой игра. вы должный начинать с воспитание, отбирать человек, сберегать и создавать охранительный система.

чойо чагас покачать голова.

— невозможно. слишком далеко зайти измельчание человек ян-яха. повреждение генофонд приводить к физический слабость и духовный конформизм. в наш условие необходимый быстрый оборот поколение. вы сам сказать: чем часто бросать кость, то вернее выигрывать.

— природа не считаться с жертва в достижение цель. человек мудрый так поступать не мочь. — фай родис, видеть бесплодность разговор, вставать.

— так вы отказываться? — в вопрос чагас прозвучать угроза.

— конечно. если бы это мочь изменять судьба человечество ян-яха, я готовый всегда быть бы давать он свой ребенок, как ни тяжело мать оставлять свой дитя в чужой и далекий мир. но производить на свет будущее владыка, угнетатель и несчастный человек — никогда!

чойо чагас медленно подниматься, как бы соображать, что делать далеко.

— до свидание, председатель! — сказать родис, снова прочитывать его мысль. — я готовый всегда рассказывать вы о сравнение наш два планета, советовать, демонстрировать любой фильм. пока мой друг в город, пока я здесь — видеть, вы даже не смочь обходиться без заложник, — судить сам об уровень ваш государство. а теперь не следовать продолжать то, что не нужно!

чойо чагас откидываться на диван и задымить трубка. родис повертываться к он спина и подходить к дверь. всего два минута она понадобиться на раскрытие тайна запор. дверь распахиваться, и родис направляться по коридор в зеленый комната. оба стража не шелохнуться, глядеть сквозь она, как в пустота.

чагас из свой сумрачный обиталище смотреть на она. он физически ощущать походка родис. в сиять белый сари, сквозь складка который ясно обрисовываться она тело, фай родис показываться он недосягаемый, а себя он увидеть унизительный смешной. вне себя чойо чагас ринуться в коридор. стража вскакивать, вытаращивать испуганный глаз, чем еще много разозлить владыка. он приниматься хлестать охранник по щека, пока боль в ладонь не отрезвлять он. овладевать себя, он входить в зеленый кабинет, теперь навсегда связывать с образ владычица земля, и, подпирать рука голова, садиться к стол. он чувствовать тот безнадежный пустота вокруг себя, который неизбежно образовываться, когда из окружение устранять порядочный человек, всегда несогласный с несправедливость. неумолимо идти процесс замена их ничтожество и невежда, готовый восхвалять любой поступок владыка. советник, охрана — все это человеческий дрянь. верность они обеспечиваться лишь подачка и привилегия. друг нет, душевный опора ни в кто, все часто подступать страх перед возможный заговор.

гребенка террор время от время прочесывать масса «джи», сановник — «змееносец», ученый и «глаз владыка», оставлять неизгладимый ужас. боязнь ответственность лишать человек инициатива. боязнь любой риск и подыскивание оправдание на весь случай жизнь быть едва ли не главный в работа этот человек. они сделаться негодный человеческий материал, подобно человек, переживать катастрофа, который более не мочь вести борьба ни с какой трудность, так как прежний испытание парализовать они мозг и их воля.

чойо чагас ненавидеть свой окружение, но не мочь находить выход из тупик, куда заводить его продолжение старый политика мудрый отказ.

чойо чагас ударять по стол ребро ладонь. «а зачем вообще искать выход? смущение приносить с себя являться с далекий прародина человек. земля бесконечно далекий в пространство и время — по существо недосягаемый. скоро звездолет уходить восвояси, все быть по-прежнему. пусть они заниматься бесплодный трата время и убираться скоро! сегодня он размечтаться, подобно глупый» кжи «, и уже не в первый раз! красота, нет, что-то непостижимый в этот ведьма ломать его воля… достаточно! подумать, заложница! стоить я нажимать кнопка вызов… нет, на морской мыс сидеть дьявольский звездолет, и еще второй вытребовать на подмога. отправлять она в город? вряд ли это разумный. при острый ум и сатанинский обольстительность она вызывать брожение ум. я приказывать таэль отвозить она в хранилище история. пусть рыться в гора документ, пока ее помощник проводить в город разрешать срок. хранилище находиться в старый храм, окружать сад и стена, и» глаз владыка»с таэль позаботиться, чтобы она не покидать назначать место. таэль, а если он тоже попадаться под власть этот? чепуха, он слишком жалкий, чтобы воображать себя другой родис! впрочем, прослеживать за оба. что-то она уже напугать. мочь быть, таэль? если она объявлять об отказ от фильмопередача, то, значит, землянин становиться понимать, кто здесь хозяин!«

чойо чагас протягивать рука к шкафчик, нашаривать тайный пружина и извлекать из выскочить ящичек шарик пахучий черный вещество. он полагать он в рот и, медленно жевать, уставляться в глубина хрустальный шар.

в этот время фай родис, недовольно хмуриться, рассматривать себя в зеркало. она чувствовать присутствие соглядатай. этот постоянный подсматривание становиться она раздражать. она включать экранирование, погладить свой черный СДФ, как единственно близкий и верный существо.

» довольно играть!«— наряд магарани убирать под колпак девятиножка. фай родис обливаться ионный душ, избавляться от ощущение, будто она испачкаться. она вновь надевать удобный платье с коротенький широкий юбка и с облегчение подниматься на подмостки. взять кисть, несколько минута вглядываться в фигура женщина — и оставаться крайне недовольный свой работа.

зазвучать сигнал вызов с» темный пламень «.

— вы утомлять, родис? — спрашивать гриф рифт.

— нет. просто недовольный себя. все у я не ладиться. плохо я понимать этот жизнь и делать ошибка за ошибка… о нет, ничто серьезный, — успокаивать она, замечать тревога на лицо друг.

— а у мы все отлично, — сказать олл дез. — час назад мы впервые искупаться в море торманс. и представлять, все испытывать странный чувство неудовлетворенность, не понимать почему.

— а я наконец догадываться, — сказать нея холли, — здесь состав соль и их концентрация иной, чем на земля.

— тогда и тормансиан не получать радость от море, — сказать фай родис, — ведь их кровь, как и наш, унаследовать состав вода мировой океан земля. они носить в кровь земной море и, наверное, тоска по он…

короткий свидание оканчиваться. родис, не достигать обычный внутренний спокойствие, снова взяться за картина, набрасывать фигура сильный, знать женщина, символизировать мера. женщина склоняться к человек с протягивать рука, готовый рывок подымать наверх первый, кто дотягиваться к она. в ее лицо тот же убежденность в конечный победа, что и у таэль. недавно, увидеть новый вариант, таэль сказать родис, что» мера» становиться похожий на она.

родис прорабатывать почти весь ночь, не подозревать, как скоро она приходиться покидать сад цоам.

глава X 
стрела ариман
чеди даан еще не привыкать к шум тормансианский столица. неожиданный звук доноситься в ее крохотный комнатка на четвертый этаж дом в нижний часть город средоточие мудрость. построить из дешевый звукопроводящий материал, стена и потолок гудеть от топотание жить наверху человек. слышаться резкий, негармоничный музыка. чеди стараться определять, откуда нестись этот нестройный шум, чтобы понимать, зачем так шуметь человек, понимать, что при плохой устройство свой дом они мешать сосед. весь дом резонировать, непрерывно резать слух стук, скрип, свист, вибрация водопроводный труба в тонкий стена.

чеди понимать, что дома построить кое-как и не рассчитать на такой неимоверный число жилец. и улица планироваться без учет резонанс и становиться усилитель шум. весь попытка расслабляться и переходить к внутренний созерцание не удаваться. только чеди отключать себя от нестройный хор звук, как внезапно раздаваться гулкий и резкий удар. оказываться, что хлопать дверь в дом или экипаж. у общественный не воспитывать тормансиан считаться даже шик крепко хлопнуть дверь. чеди прежде все бросаться в глаз, что тормансиан совершенно не уметь применяться к условие свой тесный жизнь и продолжать вести себя, будто вчера покидать просторный степь.

чеди подходить к окно, выходить на улица. тонкий неровный стекло искажать контур противоположный дом, сумрачный громада закрывать небо. зоркий глаз чеди замечать дымок насыщенный окись углерод и свинец газ, подниматься из подземный тоннель, предназначать для тяжелый городской транспорт.

впервые не воображение, как на урок история, а весь тело ощущать чеди теснота, духота и неудобство город, построить лишь для то, чтобы дешево прокармливать и снабжать необходимый безымянный масса человек — абстрактный количество потреблять пища и вода.

нечего быть думать о сосредоточение и отдых, пока не научаться отключаться от непрекращающийся какофония.

к одежда тоже надо быть привыкать. чеди заставлять затрепетать весь мышца тело, массировать кожа, зудеть под одежда. на верхний одеяние нельзя быть пожаловаться. блуза стальной цвет с высокий воротник, стягивать мягкий черный пояс, и широкий брюки из тот же материал нравиться чеди. но она заставлять надевать и нижний одежда: совершенно незнакомый для жительница земля лифчик и жесткий юбочка. новый друг уверять чеди, что появление на улица без этот странный приспособление мочь приводить к скандал.

чеди подчиняться и сидеть полуобнаженный, пока хозяйка и ее сестра хлопотать, прилаживать одежда. пепельный волос чеди еще в сад цоам превращаться в смоляный-черный жесткий грива, какой девушка планета ян-яха любить носить или беспорядочно растрепанный, или заплетать в два тугой короткий коса. контактный линза изменять цвет глаз. теперь, когда чеди подходить к зеркало, на она смотреть чужой и что-то неприятный лицо. но два ее хозяйка не уставать восхищаться она, сулить многочисленный победа над мужчина. как раз к это-то чеди стремиться менее все. быстрый выполнение миссия зависеть от полный свобода она как наблюдатель.

друг таэль проводить чеди сюда ночь. улица хей-гой, то быть цветок счастие, быть населять «кжи». она принимать чета молодой тормансиан и сестра хозяйка, жить здесь временно.

трехсложный имя этот молодой женщина сокращаться как цасор. она взяться быть спутница чеди по город средоточие мудрость. для молодой — и особенно красивый — девушка прогулка по столица ян-яха в вечерний час быть опасный, не говорить уже о ночь, когда и сильный мужчина не появляться на улица без крайний надобность. женщина подвергаться оскорбление или нападение преимущественно со сторона одержимый половой психоз юнец. красота, вместо то чтобы быть защита, только сильно привлекать молодые бандит, как хищник привлекать запах кровь.

верный голубой СДФ с подгибать ножка улечься под кровать (здесь спать на высокий ложа из железо или пластмасса) и быть укрывать приспускать до пол покрывало. предосторожность, как объяснять чеди, принимать, чтобы хозяин не заподозривать в связь с жительница земля. официально чеди числиться гостья семья инженер огромный завод, а контакт звездолетчица с темный, непросвещенный «кжи» считаться непозволительный. хозяин мочь поплатиться за это изгнание из столица. угроза серьезный: в другой место планета жить быть трудно. там человек получать за свой труд мало и потому мало иметь деньги на питание, на приобретение вещь и развлечение.

обитатель город средоточие мудрость да еще два-три громадный город на побережье экваториальный море служить предмет зависть другой, мало счастливый житель ян-яха.

сущность этот счастие оставаться непонятный чеди, пока она не постигать, что богатство и бедность на планета ян-яха измеряться сумма мелкий вещь, находиться в личный владение каждый. во всепланетный масштаб, в экономический сводка, в сообщение об успех фигурировать только вещь и полностью исключаться духовный ценность. чеди поздно убеждаться, что самосовершенствование не составлять задача человечество ян-яха.

и в тот же время хозяин удивлять чеди веселый безыскусственность и любовь к скромный украшение свой тесный жилище. два-три цветок в ваза из простой стекло уже приводить они в восхищение. если они удаваться доставать какой-нибудь дешевый статуэтка или чашка, тот удовольствие растягиваться на много день. в каждый жилище находиться экран видеоприбор с мощный звукопередатчик. и по вечер, когда семейный человек, то быть жить пары и с ребенок до возраст, соответствующий начало первый цикл земля, сидеть у себя, созерцать тусклый маленький плоский экран, грохот звуковой сопровождение сотрясать стена, потолок и пол хлипкий дом. но их обитатель относиться к это с удивительный равнодушие. молодой сон быть крепкий: никакой необходимость в чтение, раздумье или то более медитация они не чувствовать. очень много свободный время уходить на праздный разговор, толки и пересуды.

на улица цветок счастие находиться школа — угрюмый здание из красный кирпич посреди чахлый, вытаптывать садик. занятие в школа идти с утро до вечер. время от время школьный сад и прилегать часть улица оглашаться рев, дикий свист и визгливый смех — это мальчик и девочка резвиться в промежуток между урок. еще более сильный шум подниматься в вечерний час: крик, топот, брань и драка — будто кошмарный сон о человек, превращать злой волшебник в обезьяна.

ученик жить в длинный здание позади школа весь период, пока они, уже взять от родитель, готовить к распределение по профессиональный училище и разбивка на «джи»и «кжи». чудовищный невоспитанность ребенок никто не смущать. даже у взрослый считаться чуть ли не позор оказывать помощь больной или пожилой, проявлять уважение к старость, уступать в что-либо другой человек. не сразу понимать чеди, что не особый испорченность тормансиан, а распространенный психологический комплекс униженность и неполноценность быть тут вина. возрастание этот комплекс в мир абсолютный власть идти сразу в два направление, захватывать весь больший число человек и все сильно завладевать каждый в отдельность.

странный общество планета ян-яха, казаться, совершенно не думать о то, как облегчать жизнь каждый человек, сделать он спокойно, добрый, счастливо. весь хороший ум направляться только на удешевление производство, на умножение вещь — человек заставлять гоняться за вещь и умирать от духовный голод еще рано физический смерть.

в результат получаться множество неудобство и от непродуманный строительство и от небрежный технология и неквалифицированный работа. молодой «кжи» получать только лишь примитивный ремесленный навык — настоящий мастерство не обладать никто. неудобство жизнь вызывать миллион ненужный столкновение между человек, где каждый быть по-своему правый, а виновато общественный устройство планета, заставлять человек барахтаться в повседневный неприятность, для устранение который никто ничто не делать. тормансианин не руководствоваться ни мораль, ни религиозный правило, не говорить уже о высокий сознательность. начисто отсутствовать постоянный, строгий и разрабатывать во весь аспект система воспитание человек как член общество. ничто не сдерживать стихийный стремление сделать назло другой, вымещать свой унижение на сосед. идиотский критический замечание, поношение, шельмование человек на производство или в сфера искусство и наука пронизывать весь жизнь планета, сдавливать ее отравлять пояс инферный. очевидно, в дальнейший при тот же система управление быть весь маленький доброжелательность и терпимость, все больше злоба, насмешка и издевательство, свойственный скоро стадо павиан, чем технически развивать человеческий общество.

много два тысяча год назад некоторый нация на земля верить, что политический программа, быть применять в экономика тоталитарный власть, мочь изменять ход история без предварительный подготовка психология человек. не уметь улучшать судьба народ, догматика очень сильно влиять на судьба отдельный личность. стрела ариман разить без промах, потому что необоснованный перемена нарушать исстари и дорогой цена достигать устойчивость общество. необходимый усреднение социальный явление не получаться. наоборот, усиливаться метание из один крайность в другой, без научный анализ и регистрация счастие и благополучие человек. это составлять главный бедствие олигархический режим и очень наглядно выражаться на торманс.

дефект социальный устройство торманс, ранее известный чеди даан, ставить она в позиция отрешенный, хотя и благосклонный наблюдатель. непосредственный соприкосновение с «дефект» начинаться с первый день жизнь на улица цветок счастие, и тут ощущение чеди становиться совершенно иной.

неожиданность приходить в первый же их прогулка с цасор. тормансианин идти по улица навстречу как попадать, не придерживаться определенный сторона. тот, кто посильный, нарочно идти напролом, расталкивать встречный, заставлять тот шарахаться в сторона, и грубо огрызаться на упрек. везде, где проход стеснять толпа — у ворота парк, дверь увеселительный дворец, магазин (на торманс, как и везде, где существовать неравенство распределение, сохраняться денежный система оплата труд для два низкий класс общество), столовая и на транспорт, — крепкий мужчина и женщина расталкивать более слабый согражданин, стараться проходить первый. весь это уже знать чеди и, несмотря на тренированный воля, часто ловить себя на то, что еле сдерживать приступ возмущение. обязательный стремление обходить, опережать, хоть на минута, другой человек мочь бы показываться болезненный идиотизм человек, незнакомый с инфернальный психология.

однажды цасор, бледный и напугать, сказать чеди, что она вызывать в местный дом собрание на «встреча со змей» такой встреча происходить в каждый район город два-три раз в год. как ни пытаться цасор объяснять смысл и назначение этот встреча, суть дело оставаться для чеди непонятный. в конец конец чеди решать, что это древний культовый обряд, входить в обычай у нерелигиозный человек современный ян-яха. ужас, который внушать цасор этот приглашение, или, точно, приказание, заставлять чеди заподозривать неладный и настаивать на совместный посещение «змея».

большой, плохо проветривать зал быстро наполняться народ. на сидеть в среднее ряд цасор и чеди никто не обращать внимание. собираться сидеть в нервозный ожидание. на смуглый щека один проступать румянец волнение, другой, наоборот, выделяться желтый бледность свой лицо. некоторые в волнение прохаживаться по широкий проход между ряд, опускать голова и что-то бормотать про себя, но не стих, как сначала подумать чеди. тормансианин вообще очень редко читать вслух стих, стесняться чувство, выражать в поэзия. скоро все они бормотать какой-то заученный формула или правило.

зал вмещать около тысяча «кжи», то быть человек не старый двадцать пять год, по местный счет возраст.

четыре удар в большой гонг наполнять зал вибрирующий гул медь. собираться замирать в напряженный поза, выпрямлять спина и устремлять взор на платформа небольшой сцена, к который сходиться, суживаться, линия стена, потолок и пол.

из темнота коридор, простираться за освещать сцена, выкатиться кубический возвышение, раскрасить переплетаться черный и желтый полоса. на немой стоять «змееносец»в длинный черная одежда, держать в рука небольшой фонопередатчик.

— наставать день встреча! — завопить он на весь зал, и чеди замечать, как дрожать палец цасор. она взять похолодеть рука девушка в свой, спокойный и теплый, сжинать их, внушать тормансианка душевный спокойствие. цасор переставать дрожать и взгляд поблагодарить чеди.

— сегодня владыка великий и славный народ ян-яха, — «змееносец» поклониться, — проверять вы через неодолимый знание змея. тот, кто затаиваться, опускать глаз, — тайный враг планета. тот, кто не смочь повторять гимн преданность и послушание, — явный враг планета. тот, кто осмеливаться противопоставлять свой воля воля змея, подлежать неукоснительный допрос у помощник ян гао-юар!

цасор вздрагивать и чуть слышно попросить чеди подержать она за рука, так как сейчас начинаться самый страшный. поддаваться внезапный интуиция, чеди погружать цасор в каталептический состояние. и вовремя!

на возвышение вместо исчезать «змееносец» возникать полупрозрачный шар. он сверкать узор волнистый линия, переливаться при вращение шар. соответственно бежать многоцветный волна вибрировать, повышаться в тональность, мощный звук. шар вращать вертикальный столб радужный свет и действовать на собираться гипнотически. чеди приходиться напрягать весь воля, чтобы оставаться беспристрастный наблюдатель. звук оборваться, шар исчезать. на возвышение с рассчитать на эффект медлительность подниматься, развивать громадный кольцо, гигантский красный металлический змея. в раскрытый пасть ее мерцать алый огонь, а в боковой выступ плоский голова злобно светиться фиолетовый глаз. в зал потухать лампа. змея, повертывать голова во весь сторона, пробегать луч глаз по ряд сидеть тормансиан. чеди встречаться взгляд с металлический гадина и почувствовать удар — сознание она на миг помутиться. слабость поползти вверх, от нога, подступать к сердце. только сильный нервный система, закаленный специальный обучение, помогать звездолетчица отстаивать свой психический независимость. змея склоняться низко и раскачиваться, едва не касаться голова передний ряд. в такт она раскачиваться из сторона в сторона и сидеть в зал, кроме оцепенелый цасор и непокоренный чеди. замечать, что «змееносец» стоять в угол сцена, зорко наблюдать за публика, чеди, тесно прижимать к себя спутница, становиться покачивать ее вместе с себя.

змея испускать протяжный вопль, и он тотчас подхватывать весь тысяча тормансиан. они затягивать торжественный и заунывный гимн, восхвалять владыка планета и счастие свой жизнь, освобождать от угроза голод. глядеть на лишенный мысль лицо и разевать рот, чеди поражаться безмерный глупость происходить. подумать, она понимать, что человек в гипнотический транс, помимо воля, прочно закреплять в свой подсознание смысл песня, который быть вступать в борьба со всякий инакомыслие, как внутренний, так и привносить извне от другой человек или через книга.

но страшный металлический змея быть всего лишь машина. подлинный вершитель судьба «кжи» находиться на задний план. задумываться, чеди забывать о необходимость раскрывать рот вместе со все и притворяться петь. палец «змееносец» указывать на она. позади вырастать коренастый фигура «лиловый» охранник, исключительный тупость который не мочь пробивать даже гипноз красный змея. он полагать рука на ее плечо, но чеди доставать карточка — «пропуск». «лиловый» отпрядывать с низкий поклон и рысца побежать к «змееносец». они обменяться неслышный в рев толпа фраза. сановник разводить рука, красноречиво выражать досада. чеди не надо быть больше играть роль. она сидеть неподвижно, оглядываться по сторона. возбуждение тормансиан расти. несколько мужчина выбегать в проход между передний рядом стул и сцена. там они попадать на колено, выкрикивать что-то непонятный. моментально четверо «лиловый» отводить они налево, в дверь, скрывать за драпировка. два женщина поползти на колено, за они несколько мужчина… «змееносец» руководить «лиловый», как искусный дирижер. по его неуловимый жест охранник вытаскивать из кресло два мужчина и женщина. схватывать упираться, оборачиваться, говорить что-то неслышимый в общий шум. охранник грубо, бесцеремонный волочь человек в темный коридор за сцена.

размах змеиный тело укорачиваться, движение замедляться, и наконец змея застыть, погасить глаз, устремлять вверх треугольный голова.

человек умолкать и, будто просыпаться, оглядываться в недоумение. «они не помнить, что происходить!»— догадываться чеди. они научаться скрывать свой чувство на общий собрание, постоянно устраиваться на место их работа. там, как рассказывать чеди, от «кжи» требовать публично одобрять и восхвалять мудрость олигархия. вековой практика научать человек не придавать никакой значение этот требование, выказывать внешний подчинение. тогда олигарх находить иной метод вторгаться в психика и раскрывать тайный дума.

чеди незаметно разбудить цасор.

— не говорить со я и не подходить! — шепнуть звездолетчица. — они знать, кто я. идти домой, я добираться сам.

цасор, еще ошеломлять, понимающе подмигивать.

чеди медленно вставать и выходить, с удовольствие после духота вдыхать прохладный воздух. она останавливаться у тонкий, квадратный сечение колонна из дешевый искусственный камень, все еще продумывать сцена всеобщий покаяние под гипноз. внезапно она почувствовать на себя упорный взгляд, обертываться и оказываться лицо к лицо с атлетически сложенный «кжи»в зеленый одежда с нашивать на рукав знак сжатый кулак. небольшой группа человек среди «кжи» достигать возраст в 30 земной год. это быть так называть «спортивный образец»— профессиональный игрок и борец, ничто не занятый, кроме мускульный тренировка, развлекать огромный толпа на стадион зрелище, похожий скоро на массовый драка.

спортивный «образец» смотреть на она упорно и бесцеремонный, как и многий другой мужчина, встречаться здесь чеди. еще в сад цоам привыкать она к манера житель ян-яха раздевать взгляд. на земля в нагота, в естественный вид человек, никто не находить ничто особенный, ничто возбуждать во всякий случай, то более постыдный. конечно, каждый должный быть чистый и не принимать неэстетичный поза, что учить с первый год жизнь. у жительница земля взгляд мужчина ян-яха мочь вызывать только неприятный чувство, как взгляд сумасшедший.

«образец» спрашивать:

— приезжать издалека? недавно здесь? наверное, из хвостовой полушарие?

— как вы… — чеди спохватываться, — ты угадывать?

тормансианин довольно усмехаться.

— там, говорить, быть красивый девка, а ты… — он щелкнуть палец, — ходить один, хоть красивый весь, — незнакомец кивнуть в сторона спускаться по ступень. — я звать шота ка-шек, сокращенно — шотшек.

— я че ди-зем, или чезем, — в тон отвечать он чеди.

— странный имя. впрочем, вы там, в хвостовой, какой-то другой.

— а ты быть у мы?

— нет, — к облегчение чеди, признаваться тормансианин. — а ты чей-нибудь?

— не понимать.

— ну, принадлежать ты мужчина или нет? — видеть недоумение чеди, шотшек рассмеяться. — ты брать кто-нибудь?

— нет, никто! — соображать чеди, мысленно ругать себя за тупость.

— пойти со я в окно жизнь.

так называться у тормансиан большой помещение для просмотр фильм и артистический выступление.

— что ж, пойти! — отвечать чеди. — а если бы у я быть мужчина?

— я отзывать бы он в сторона, и мы бы поговорить с он. — шотшек пренебрежительный пожимать плечо. становиться ясно, что для он подобный «переговоры» всегда кончаться успешно.

шотшек завладевать рука чеди. они направляться к серый коробка близкий окно жизнь.

духота здесь напоминать дом собрание. сидение стоять еще тесно. в жаркий комната сиять искриться громадный экран. техника ян-яха позволять создавать правдоподобный иллюзия, захватывающий зритель красочный ложь. чеди еще со звездолет видеть много фильм, и этот мало отличаться от они. хотя давным-давно планета ян-яха превращаться в единый государство, действие происходить в один из прошлый война. герой действовать со весь хитрость и жестокость древний год. убийство и обман идти непрерывный череда. красивый женщина вознаграждать герой в постель или подвергать их беспримерный унижение. один из главный действующий лицо быть женщина. она по ход действие убивать и пытать человек.

бешеный скачки на верховый животное, гонка на грохотать механизм, плен, бегство, снова плен и бегство. действие разворачиваться по испытанный психологический канва. когда героиня оказываться в постель, чуть-чуть прикрывать одеяло (тормансианский запрет на определенный часть тело), с нагой, но снимать со спина герой, чед почувствовать, как горячий и влажный рука шотшек схватывать она за грудь и колено. жалеть, что она не обладать закалка и психический сила фай родис, чеди сделать попытка отстраняться. тормансианин держать крепко. не желать отвечать насилие, чеди резко выставлять клин локоть, высвобождаться, вставать и пойти к выход под раздражать крик тот, кто она загораживать зрелище. шотшек догнать она на дорожка, вести к большой улица.

— зачем ты я обижать? что я сделать плохой?

чеди посмотреть спокойно, даже печально, соображать, как выходить из создаваться положение, не открывать свой инкогнито.

— у мы так не поступать, — тихо сказать она, — если в первый же час знакомство так обниматься, что же делать во второй?

шотшек недобро захохотать.

— будто ты не знать? сколько ты год?

— восемьдесят, — переводить двадцать земной год в тормансианский, солгать чеди.

— то более! я думать — шестьдесят пять… пойти!

— куда?

— ко я. у я комната с окно на канал. я купить вино и дината, и мы быть хорошо. — и шотшек снова крепко обнимать чеди.

она молча вырываться и поспешить выходить из аллея на улица. прохожий не смущать преследователь. он догнать чеди и, рвануть за рука, заставлять повертываться к себя лицо.

— зачем ты пойти со я? — зло спрашивать он.

— я не думать, что так получаться, прощать!

— при чем тут «прощать»? пойти, быть хорошо. или я не понравиться? пойти, не пожалеть!

чеди шагнуть в сторона, и тогда шотшек ударять она по лицо ладонь. удар не быть особенно болезненный или оглушать. чеди получать куда более сильный на тренировка. но впервые земной девушка эвр ударять со специальный намерение унижать, наносить оскорбление. скоро удивленный, чем возмущать, чеди оглянуться на многочисленный человек, спешить мимо. безразлично или опасливый смотреть они, как сильный мужчина бить девушка. никто не вмешиваться, даже когда чеди получать удар крепко.

«достаточно!»— решать звездолетчица и исчезать. психологический игра в исчезновение известный каждый ребенок земля и состоять в умение отвлекать внимание соперник, сосредотачивать он на что-нибудь посторонний, бесшумно зайти он за спина и не выходить из сектор невидимость. это можно проделывать лишь на открытый место, предугадывать весь поворот «противник».

шотшек озираться дико и недоуменно, пока чеди не появляться в поле его зрение.

— попадаться! не уходить! — завопить тормансианин, заносить кулак.

чеди молниеносно пригибаться и наносить парализовать удар в два нервный узел. шотшек рухнуть к ее нога. он извиваться, силиться подниматься на непослушный нога, и смотреть на чеди с безмерный удивление. тот подтаскивать он к стена, чтобы он мочь опираться на она спина, пока не пройти онемение. компания юноша и девушка останавливаться около они. бесцеремонный показывать палец на поверженный шотшек, они похохатывать и отпускать нелестный замечание. чеди впервые сталкиваться с манера человек ян-яха грубо высмеивать все непонятный, издеваться над беда свой же согражданин. чеди становиться стыдно. она быстро пойти вниз по улица. в ухо продолжать звучать наглый смех, а в глаз все еще стоять полный изумление глаз шотшек. странный, новый чувство завладевать она. похожий на грусть, оно стеснять она сердце. но грусть приносить с себя ощущение отрешенность, а сейчас чеди будто запутываться в сеть неопределенный вина. она еще не понимать, что к она приходить жалость — древний чувство, теперь так мало знакомый человек земля. сострадание, сочувствие, желание помогать владеть человек эра встречаться рука. но жалость, который рождаться из бессилие отвращать беда, оказываться внове для чеди даан и заставлять она тревожно осмысливать свой поведение. недовольный себя, она стараться находить ошибка, не подозревать, что оба ее товарищ — эвиз и вир — так же мучительно спотыкаться на первый шаг жизнь в столица.

чеди спешить домой, чтобы в отсутствие цасор не наделать еще какой-либо глупость. встречать изумленный взгляд прохожий, она не подозревать, насколько отличаться от обитатель ян-яха свой осанка — высоко подымать голова и гордо выступать грудь. мужчина оглушительный свистеть вслед, выражать свой восхищение. женщина оборачиваться с негодование и называть ее бесстыдница. чеди не догадываться, что это всего лишь попытка возвышаться, опорочивать красивый конкурентка. обычный на торманс недоброжелательность все ко весь чеди ощущать физически весомый тяжесть. она с облегчение вздыхать, оказываться за порог крошечный квартирка. она становиться близкий чувство человек древность, скрываться в свой жилище от внешний жизнь. сейчас она понравиться удивлять она сначала беспорядок в квартира, манера тормансиан раскидывать свой вещь, создавать хаос из одежда, изминать брошюра (здесь читать печатный издание), обертка от пища, косметический принадлежность.

цасор обрадоваться возвращение гостья, вспомнить вдруг, что оставлять она без деньги. тут же она заставлять чеди взять несколько потирать пластмассовый квадратик с иероглиф и кодовый знак. снова чеди удивляться небрежный щедрость «кжи», совершенно не оберегать ни свой, ни чужой достояние. они не пытаться копить деньги, как то быть принимать в древний время на земля. чеди лишь после понимать, что в короткий жизнь «кжи», полностью зависеть от произвол правитель, который мочь в любой момент лишать они всего, вплоть до жизнь, не быть будущее. не иметь смысл копить деньги, беречь вещь… даже ребенок не радовать человек без будущее. весь время идти глухой борьба между женщина, не желать рожать, и государство, запрещать противозачаточный средство и аборт. чтобы подымать падать рождаемость, недавно владыка удостоить мать некоторый привилегия. дело в то, что создаваться угроза уменьшение численность человек, настолько ощутимый, что владыка это становиться беспокоить: покорный толпа — опора олигархия.

послушно принимать деньги, чеди рассказывать цасор о свой приключение. тормансианка очень испугаться.

— это опасный! оскорблять мужчина! ты еще не знать, какой они мстительный! я знать, он завидовать, мужчина очень завистливый… как и женщина, — подумать, прибавлять цасор. чеди не понимать сразу, что должный завидовать шотшек, и лишь много время спустя соображать, что тот же зависть к богатство, на этот раз не материальный, а духовный, вызывать этот ненависть, то более сильный, что этот род богатство быть совершенно недостижимый для человек тип шотшек.

— но оскорблять-то он я, — возражать она цасор.

— это не иметь значение. мужчина неважно, что чувствовать мы, женщина. только бы их гордость быть удовлетворять. и мы всегда виноватый… интересно, как на земля?

чеди приниматься рассказывать о действительный равенство женщина и мужчина в коммунистический общество земля. о любовь, отделенный и независимый от весь другой дело, о материнство, полный гордость и счастие, когда каждый мать рожать ребенок не для себя и не как неизбежный расплата за минута страсть, а драгоценный подарок класть он на протягивать рука весь общество. очень давно в эрм, при зарождение коммунистический общество, сторонник капитализм издеваться над этика свобода брак и общность воспитание ребенок, не подозревать, насколько важно оно для будущее, и не понимать, на какой высокий уровень надо решать подобный вопрос.

цасор слушать как завороженный, и чеди любоваться она. тормансианка в повседневный одежда походить на мальчишка. широкий пояс, поддерживать брюки из грубый ткань, косо лежать на узкий бедро, а под он быть заправлять голубой рубашка с глубокий разрез расстегнуть ворота и закатывать рукав. жесткий волос до плечо разделяться небрежный пробор, падать на тревожный, со страдальческий изгиб бровь глаз. раскрытый губа крупный рот говорить о предельный внимание. цасор прислоняться к притолока дверь, изгибать тонкий стан и скрещивать рука.

поддаваться внезапный чувство (она не становиться бороться с он или стараться понимать он), чеди обнимать цасор, матерински нежно гладить ее волос и щека. тормансианка вздрагивать, прижиматься к чеди, и тот сказать она несколько ласковый слово на земной язык. девушка спрятать горячий лоб на грудь чеди, как у мать, хотя разница в их возраст быть совсем небольшой.

они стоять обниматься, пока не кончаться летучий сумерки планета ян-яха. в комнатка сразу наступать тьма — освещение улица быть слишком скудно. цасор отпрядывать от чеди, зажигать свет и застесняться. скрывать смущение, цасор приниматься напевать, и чеди поражаться музыкальный прозрачность и печаль она песня, вовсе не похожий на тот, который она слышать на улица или в место развлечение, с их грубый ритм, резкий диссонанс и крикливый манера исполнение. цасор пояснять, что сановник порицать меланхолический песня молодежь, безосновательно полагать, что они снижать и без то низкий тонус жизнь. а старинный напев, любимый старший поколение «джи», содержать излишний воспоминание о прошлое и тоже вызывать грусть. поэтому одобрение власть получать во всепланетный передача только бодрый, восхвалительный и, конечно, бездарный песенка. теперь чеди становиться понятно, отчего тормансиан петь так мало. она сам весь время хотеться петь, но на улица она опасаться привлекать внимание толпа, а дома — сосед. чеди вспомнить, как человек ян-яха стесняться проявление нежность, любовь и уважение, в тот же время давать полный воля ругань, осмеяние и даже драка. она решать, что цасор необходимо повидать другой землянин. в этот вечер чеди ожидать свидание с родис по СДФ.

они пробираться в комната чеди, не зажигать свет, тщательно задрапировывать окно и лишь тогда выкатить из-под кровать серебристый-голубой СДФ. от поворот диск на браслет девятиножка зажигать сигнал и, загудеть, подниматься на лапка. она слегка испугать цасор, принимать она за живой существо.

когда луч-носитель быть направлять по известный координата, фай родис там не оказываться. взволновать, чеди не сразу замечать немой сигнал, бежать по стена, на который фокусироваться СДФ. наконец она замечать кружка, следовать цепочка, и понимать, что родис покидать сад цоам, оставлять там крошечный индикатор, включаться от луч СДФ.

встревожить, она попробовать вызывать эвиз или вир норин. проходить час, пока на экран наконец появляться эвиз, одевать по-вечерний, в очень открывать, облегать платье. ткань аметистовый цвет оттенять она топазовый, широко расставлять глаз и пунцовый губа.

эвиз тануть успокаивать чеди: фай родис покидать сад цоам и жить теперь в старый храм время, располагать в возвышенный часть город и превращать в хранилище древний книга. эвиз жить у центральный госпиталь и мочь свободно соединяться с родис. чеди договариваться встречаться с эвиза через четыре день, после то как эвиз побывать на межгородский конференция врач.

— приходить с утро, чеди, — сказать эвиз, — мы пообедать в столовая госпиталь. кстати, где вы питаться?

— где заставать время в мой скитание по город, в первый попадаться столовая.

— надо выбирать постоянный столовая, тот, где хорошо кормить.

— везде одинаково плохо. «кжи» не любить свой работа в столовая. цасор говорить, что они, как это… красть. брать себя самый хороший.

— зачем?

— чтобы съедать сам, уносить семья, обменять на квадратик… деньги. оттого невкусный еда!

— я думаться, ваш подруга не правый. здесь, на торманс, человек настолько напугать век голод, что стараться производить как можно много еда из каждый продукт, добавлять туда несъедобный вещество. они портить такой образ натуральный молоко, масло, хлеб и даже вода. естественно, что такой пища не мочь быть вкусный, а нередко она просто вредный. отсюда громадный количество болезнь печень и кишечник.

— вот почему вода здесь такой невкусный. и разливать она без польза. разве не хорошо расходовать она бережливый, но делать вкусный? — сказать чеди.

— здесь на каждый шаг встречаться вещь, противоречить здравый смысл. вечер они включать вовсю телеэкран, музыка грохотать; надрываться, что-то говорить специальный восхвалитель; показывать фильм, хроника событие, убийственный спортивный зрелище, а человек заниматься свой дело, разговаривать совсем о другой, стараться перекрикивать передатчик.

эвиз вопросительно посмотреть на чеди, но тот не находить объяснение.

разве можно быть понимать действие, происходить вследствие чудовищный эгоизм: грубость в общение, небрежность в работа и речь, стремление отравлять и без то горький жизнь ближний? водитель неуклюжий транспортный машина считать, например, доблесть проноситься по улица в ночной время с шум и грохот. и тут принцип бесчеловечный удешевление превращать этот машина в смрадный чудовище, извергать дымный отрава и терзать слух.

даже простой инструмент для работа на торманс быть сделать бесчеловечный, без всякий забота о нерв работник и сотня окружающий человек. чеди не смочь описывать весь мерзость визг механический пить, сверло, убийственный грохот молоток и скрежет лопата. приходиться производить специальный запись этот звук, в полный недоумение, как не глохнуть тормансиан и не впадать в безумный бешенство. необъяснимый для землянин губительный устройство их машина быть понятный тормансианин и, что еще плохо, казаться они естественный. как в эрм, в жертва дешевка приноситься высокий драгоценность общество — сам человек, его здоровье, психический цельность и покой.

нередко подобный техника становиться непосредственно опасный для жизнь. тысяча переплетение оголять для дешевизна электрический провод (тормансиан не знать плотный упаковка энергия в шаровой аккумулятор) грозить смерть неосторожный. опасный химикат щедро и небрежно рассыпаться повсюду, входить в производственный процесс, нещадно отравлять человек. к счастие, нехватка горючий ископаемое прекращать дальнейший загрязнение атмосфера.

— не печалиться, чеди! — сказать эвиз с экран СДФ. — мы платить не так уж много, говорить слово тормансиан, чтобы свой глаз увидеть такой невероятный общество. родис говорить, что она именно так и представлять себя эрм на 3емле!

— тогда что же тут невероятный? только печально, если подумать о напрасный испытание и жертва наш общий предок, уже проходить через весь это…

— крепиться, чеди! мы предстоять еще немало испытание. каждый день здесь обязательно случаться что-нибудь неприятный, и я не хотеть бы долго проживать на торманс, — признаваться эвиз.

чеди услышать за стена голос возвращаться хозяин и попрощаться с эвиза. СДФ сам забираться под кровать. опускать одеяло, чеди встречаться взгляд с цасор. тормансианка стоять, слагать рука, щека она пылать, а в глаз стоять слеза.

— могучий змея, как прекрасный эвиз! — сказать она. — даже сердце замирать, как у маленькая, когда слушать сказка.

— что же в она особенный? — улыбаться чеди.

— все! ты тоже хороший, но она!.. только почему она такой жесткий, почему мало в она любовь и сострадание?

— цасор! как ты мочь находить столько порок у эвиз? на земля нет такой человек.

— нет уж! хотя, — девушка призадумываться, — сначала и ты я показываться такой же. может, и она другой? но красивый до невозможность! — и цасор, смахивать непрошенный слеза, выскальзывать из комнатка.

чеди оставаться стоять в задумчивость, вспоминать трогательный беззащитность ребенок и женщина торманс. взволновать двухлетний кроха, заламывать свой ручонка в смущение и ожидание, девушка, весь трепетать от первый грубость в ее любовь, женщина, метаться, чтобы угождать — недобрый возлюбленный.

везде слеза, трепет, страх и снова слеза — таков удел женщина торманс, кроткий и терпеливый труженица, бороться в домашний жизнь с комплекс униженность. мужчина быть владыка и тиран. острый жалость ранить чеди, но диалектический мышление напоминать она, что кротость и терпение воспитывать грубость и невежество. в примитивный общество и в темный век земля мужчина опасаться женщина с развитый интеллект, их умение использовать оружие свой пол. первобытный страх заставлять мужчина придумывать для они особый ограничение. чтобы ограждать себя от «ведьмин» свойство, женщина держать на низкий уровень умственный развитие, изнурять тяжелый работа. кроме это, у все тормансиан быть общий страх, присущий человек урбанистический общество, — страх оставаться без работа, то быть без пища, вода и кров, — ибо человек не знать, как добывать все это иначе, если не из — рука государство.

жестокость государственный олигархический капитализм неизбежно делать чувство человек, их ощущение мир мелкий, поверхностный, скоропреходящий. создаваться почва для направленный зло — стрела ариман, как процесс, присущий именно этот структура общество. там, где человек сказать себя: «ничто нельзя сделать», — знать, что стрела поражать все хороший в их жизнь.

впервые чеди упрекать себя за самонадеянность, с который взяться изучать социология такой планета. она не хватать непоколебимый уверенность эвиз и глубина фай родис.

а эвиз тануть в этот минута обдумывать свой выступление на конференция. как не обидный, не вызывать чувство унижение, рассказывать врач торманс о гигантский сила земной медицина рядом с поразительный бедность их наука?

она уже видеть врач — подвижник и герой, работать не щадить сила, день и ночь, бороться с нищета госпиталь, с невежество и грубость низкий персонал, ненавидеть и проклинать свой работа, плохо оплачивать, грязный, непочетный. больной в подавлять большинство быть «джи», а низкий персонал — «кжи». этот разный классовый группа относиться друг к друг с ненависть, и положение больной становиться трагический. обычно близкие прилагать весь усилие, чтобы помогать больной преодолевать болезнь дом. с хирургия это быть невозможно — душный, переполнять палата послеоперационный больной с их специфический запах долго сниться эвизе, перебивать ее греза и воспоминание о земля.

эвиз приютить инженер из класс «джи», человек, стоять высоко на иерархический лестница. потому и комната и кровать у она быть немного просторно, чем у чеди. каждый ступень в иерархия торманс выражаться в какой-либо мелкий преимущество — в размер квартира, в хороший питание. эвиз с удивление наблюдать, с какой ожесточение человек бороться за этот ничтожный привилегия. особенно стараться пробиваться в высокий слой сановник, становиться «змееносец», где привилегия возрастать до максимум. в ход пускаться и обман, и клевета, и донос. подкуп, рабский усердие и звериный ненависть к конкурент — стрела ариман неистовствовать, отбрасывать с дорога порядочный и честный человек, умножать негодяй среди «змееносец»…

в день конференция эвиз, бодрый и цвести, входить в служебный помещение центральный госпиталь. проходить через камера облучение и дезинфекционный коридор в маленький холл и останавливаться там посмотреть на себя в зеркало. из соседний, курительный комната через приоткрывать дверь доноситься громкий голос. говорить не стесняться. эвиз понимать, что разговор идти о она. собираться на ритуал курение молодые врач наперебой высказывать восхищение гостья в такой форма, что эвиз не знать, смеяться она или негодовать.

— я в дрожь бросать, когда она проходить, — слышаться высокий тенор, — желтый глазище сиять, грудь рвать платье, нога, ах, какой нога!..

эвиз внезапно входить в курительный комната. трое молодой врач, дымить трубка, приветствовать она. эвиз оглядывать они смеяться глаз, и тот понимать, что она слышать если не весь, то многий.

они смущенно потянуться следом за эвиза, спешно загашать трубка, а тот придавать свой походка характер эротический танец, чтобы «наказывать» молодежь за грубый эротика разговор. взволновать дыхание позади свидетельствовать об успех ее озорство.

величественный главный врач госпиталь, во всегдашний одежда медик ян-яха — ярко-желтый халат с черный пояс и желтый же мягкий шапочка, в очки, увидеть эвиз, растягивать в улыбка тонкий неприятный губа хитреца и брюзга. зоркий прищуривать глаз быстро обежать она наряд, казаться яркий из-за полный соответствие с фигура, настроение и гордый лицо хозяйка.

— пойти в мой машина! — и, не дожидаться согласие, главный врач повлечь гостья к боковой выход, где он ожидать длинный и узкий транспортный механизм.

конференция должный быть происходить в загородный дворец, машина добираться туда по крутой дорога, обгонять множество пешеход. в один что-то глубоко скрывать в сердце мужчина торманс. эвиз и фай плечо и невольно сделать жест, чтобы машина останавливаться. но шофер даже не затормаживать. на удивленный взгляд эвиз главврач только нахмуриваться. они подъезжать к здание с обветшать архитектурный украшение из громадный каменный цветок. высокий стена кое-где обвалиться, а трехъярусный надвратный башенка быть разбирать. но сад, окружать здание, казаться густой и свежий, без печать увядание, лежать на засыхать парк и сад внутри город.

— вы удивляться, я замечать, что мы не подвозить старуха? — коситься на идти рядом эвиз, начинать главный врач.

— вы проницательный.

— у мы нельзя быть слишком добрый, — как бы оправдываться, сказать тормансианин. — во-первых, можно получать инфекция, во-вторых, надо беречь машина, в-третьих…

эвиз останавливать он жест.

— можно не объяснять. вы думать прежде все о себя, беречь машина, этот примитивный изделие из железо и пластмасса, много, чем человек. все это естественно для общество, в который жизнь меньшинство держаться на смерть большинство. только зачем вы посвящать себя медицина? быть ли смысл лечить человек при легкий смерть и быстрый оборот поколение?

— вы ошибаться! «джи»— самый ценный часть население. наш долг — исцелять они весь способ, отвоевывать от смерть. идеально, конечно, быть бы, если бы мы мочь сохранять один лишь мозг, отделять он от обветшалый тело.

— наш предок ошибаться точно так же, считать мозг и психика что-то отдельный от тело, якобы не связывать со весь природа в целое. находиться человек, утверждать, что весь мир лишь производный человеческий представление о немой. здесь корень многий биологический ошибка. мозг и психика не создаваться сам по себя. их структура и работа — производный общество, время, сумма знание в период становление индивид. только путем непрерывный впитывание новый впечатление, знание, ощущение мозг у эмоциональный и памятливый человек преодолевать закономерный консервативность — и то лишь до известный предел. великий ученый через тридцать год после вершина свой деятельность становиться консерватор, безнадежно отставать от эпоха. и сам не понимать это, потому что его мозг настраивать созвучно мир, оставаться позади, уходить в прошлое.

— но можно моделировать новый условие, наращивать они…

— пока моделировать, еще широкий расходиться кондиция мозг и условие среда. ноосфера, то быть психический окружение человек, изменяться несравненно быстро биологический трансформация.

— мы не теоретизировать, а бороться со смерть, на опыт постигать новый возможность продление жизнь.

— и прибавлять в колоссальный список преступление природа и человек еще миллион мученик! вдобавок многий открытие приносить человек много вред, чем польза, научать политический бандит — фашист — ломать человек психически, превращать в покорный скот. если подсчитывать весь замучивать на опыт животное, истерзанный ваш операция больной, то приходиться — строго осуждать ваш эмпиризм. в история наш медицина и биология также быть позорный период небрежение жизнь. каждый школьник мочь резать живой лягушка, а полуграмотный студент — собака или кошка. здесь очень важный мера. если переходить грань, то врач становиться мясник или отравитель, ученый — убийца. если не доходить до нужный грань, тогда из врач получаться прожектер или неграмотный чинуша. но все опасный фанатик, готовый располосовывать человек, не говорить уже о животное, чтобы осуществлять небывалый операция, заменять незаменимый, не понимать, что человек не механизм, собирать из стандартный запасной часть, что сердце не только насос, а мозг не весь человек. этот подход наделать в свой время немало вред у мы, и я видеть он процветать на ваш планета. вы экспериментировать над животный наугад, забывать, что только самый крайний необходимость мочь как-то оправдывать мучение высокий форма животное, наделять страдание не мало человек. столь же беззащитный и ваш «исцелять»в больница. я видеть исследовательский лаборатория три столичный институт. сумма страдание, заключать в они, не мочь оправдывать ничтожный достижение…

главный врач дернуть эвиз за рука, сталкивать она с дорожка. они очутиться за разрастаться кустарник.

— нагибаться, скоро! — шепнуть тормансианин так требовательный, что эвиз повиноваться.

от ворота бежать несколько человек, гнать впереди себя тучный человек с серый лицо и выпучивать глаз. сила оставлять бежать. он останавливаться шататься. один из преследователь ударять его колено в лицо, сгибать толстяк пополам. второй сбивать жертва с нога. преследователь приниматься топтать поверженный нога.

эвиз вырываться из рука главный врач и побежать к место расправа, кричать:

— останавливаться, переставать!

безмерный удивление пробежать по озверелый лицо. кулак разжиматься, тень улыбка мелькнуть на искривлять губа. в наступать молчание слышный быть только всхлипывание жертва.

— как вы мочь, шестеро молодой, бить один — толстой и старый? или вы непонятный позор, стыд такой дело?!

крепкий человек в голубой рубашка наклоняться вперед и ткнуть палец в эвиз.

— великий змея! как я не соображать! ты ведь с земля!

— да! — отвечать эвиз, опускаться на колено, чтобы осматривать раненый.

— оставлять этот падаль! дрянь живучий! мы он только слегка проучивать.

— за что?

— за то, что он бумагомаратель. этот проклятый писатель-холуй выдумывать небылица о наш жизнь, перевирать история, доказывать величие и мудрость тот, кто они разрешать жить долго и хороший платить. за один фраза в их писанина, понравиться владыка, приходиться расплачиваться весь мы. такой мало бить, они надо убивать!

— подождать! — восклицать эвиз. — может, он не так уж виноватый. вы здесь не заботиться о точность сказать или написать. писатель тоже не думать о последствие какой-нибудь хлесткий, эффектный фраза; ученый — о то темный, что повлечь за себя их открытие. они торопиться скоро оповещать мир, напоминать кричать наперебой петух.

предводитель расплыться в улыбка, открывать и симпатичный.

— а ты умница, земной! только не правый: этот знать, что врать. они плохо девчонка, который брать в сад за деньги. тот продавать только себя, а этот весь мы! я они ненавидеть. — он пнуть свой жертва, отползать на четвереньки.

— переставать, несчастный! — эвиз загораживать себя писатель.

— змея-молния! ты ничто не соображать, — прищуриваться главарь, — это они несчастный, а не мы. мы уходить из жизнь полный сила, не знать болезнь, не знать страх, не заботиться ни о что. что мочь мы испугать, если скоро все равный смерть? а «джи» вечно дрожать, бояться смерть и долгий жизнь с неотвратимый болезнь. бояться не угождать «змееносец», бояться вымолвить слово против власть, чтобы они не переводить в «кжи»и не отправлять в храм нежный смерть. опасаться потерять свой ничтожный преимущество в пища, жилье, одежда.

— так они надо жалеть.

— как бы не так! знать ли ты, что зарабатываться право на длительный жизнь? придумывать, как заставлять человек подчиняться, как сделать еда из всякий дрянь, как заставлять женщина рожать много ребенок для четыре. искать закон, оправдывать беззаконие «змееносец», хвалить, лгать, добиваться повышение.

— так они хотеть идти на более трудный работа?

— э, нет! чем высоко у мы стоять человек, тем мало работать. вот и лезть, чтобы достигать чин «змееносец», и для это готовый предавать весь мир.

— а вы не предавать, даже встречаться со змей? и не бояться янгар?

предводитель «кжи» вздрагивать и оглянуться.

— ты знать много, чем я думать… ну, прощай, земной, больше не увидеться!

— я мочь вы попросить исполнять нечто важный? именно вы. — эвиз посмотреть на вожак.

он вспыхивать, как мальчик.

— смотря что?

— пойти в старый храм время, где памятник, отыскивать там наш владычица. она звать фай родис. поговорить с она так же прямо и умно, как говорить со я. только сначала находить инженер таэль. хоть он и «джи», но человек, какой на ваш планета еще не много.

— ладно. — главарь протягивать рука.

— и сказать, что вы присылать эвиз тануть.

— эвиз тануть… какой имя!

шестеро исчезать в сад. от ворота к эвиз направляться шумный группа врач центральный госпиталь, приезжать на большой общественный машина.

из-за куст выходить главный врач, подзывать помощник, и они молча потащить пострадать к машина.

— кто это? — спрашивать эвиз один из коллега по госпиталь.

— знаменитый писатель. как они он отделывать! — говорить расцветать довольный улыбка, будто он полностью быть на сторона «кжи».

недоумевать, эвиз пойти вместе с врач к узкий портал вход.

внутри здание повторять обычный стиль торманс. тяжелый дверь вести в просторный вестибюль. широкий лестница подниматься в обрамлять двухрядный колоннада зал. в вестибюль толпиться множество человек. их взор мгновенно обращаться на эвиз. гостья отводить наверх и усадить в боковой галерея на потертый диван. весь приезжать продолжать оставаться внизу, выстраиваться живой коридор.

— они ждать кто-нибудь? — спрашивать эвиз проходить мимо пожилой человек в желтый медицинский халат.

— разумеется, — строго отвечать тот, — должный прибывать представитель высокий собрание.

— почему «прибывать», а не просто приезжать?

собеседник испуганно посмотреть на эвиз, оглянуться и исчезать между колонна.

ожидание длиться много полчаса, пока выясняться, что сановник не приезжать. стоять внизу толпа как будто прорвать. со смех и громкий говор, характерный для тормансиан, все устремляться по лестница в зал. главный врач отыскивать эвиз и поводить она на возвышение, где рассаживаться наиболее знаменитый медик столица и почетный гость из другой место планета. эвиз отказываться, уверять, что ничто не заслуживать высокий место, и она, рядовой и молодой врач звездный флот, это неприличный. она усаживаться у колонна на край зал, чувствовать на себя внимание весь аудитория и озабочивать предстоящий выступление.

оратор не торопиться сменять друг друг. говорить подолгу, о вещь более чем очевидный, заранее обусловливать направление начинать доклад. у тормансиан такой выступление почему-то называться краткий вступительный слово. по все чувствоваться, что этот поток банальность никто не интересовать. эвиз видеть это по скучающий лицо, по шум в зал, который едва покрываться грохот звукоусилитель, передающий речь оратор.

наконец распорядитель заседание объявлять о желание врач с земля выступать перед врач торманс.

эвиз пойти поперек зал к трибуна, приветствовать крик, хлопание по ручка кресло и свист восхищенный молодежь. как ни диковатый казаться она подобный рев и шум, он выражать добрый чувство. поклониться, эвиз поблагодарить тормансиан. когда она заговаривать с непередаваемый мягкий земной акцент, который не смочь огрублять усилитель, в зал наступать небывалый тишина. тормансианин не сводить глаз с эвиз, осматривать она от пристальный и веселый топазовый глаз до сильный нога в странный синий сверкать огонек обувь, они стараться понимать, чем так похожий и не похожий в один и тот же время этот женщина на женщина ян-яха.

— ваш старший хотеть, чтобы я, познакомиться с медицина ян-яха, разбирать ошибка врач и рассказывать о достижение земля. но мой познание в наука ян-яха ничтожный, и, главное, у я нет основный критерий, необходимый, чтобы судить о любой наука, нет представление о ее доля в создание человеческий счастие. поэтому выступать советчик и критик быть бы с мой сторона нескромный и неуважительный. все, что я мочь, — это рассказывать вы о препятствие, преодолевать на земля… преподавание любой предмет, особенно большой раздел наука, у мы начинаться с рассмотрение исторический развитие и весь ошибка, сделать на путь. так человечество, бороться со свойственный человек стремление забывать неприятный, ограждать себя от неверный дорога и повторение прошлый неудача, который быть много в докоммунистический история. уже в эрм определяться огромный разница между сила и материальный средство, какой человечество тратить на медицина и на наука военный и технический значение.

хороший ум быть занимать в физика, химия, математика. шаг за шаг биология и медицина расходиться с физико-математический наука в свой представление о мир, хотя внешне широко пользоваться их метод и аппарат исследование.

в результат окружающий человек природа и он сам как часть она представать перед человечество как нечто враждебный, долженствовать быть подчиненный временный цель общество.

ученый забывать, что великий равновесие природа и конструкция организм быть результат исторический путь невообразимый длительность и сложность, в соподчинение и взаимосвязь интегральный часть. изучение этот сложность, хотя бы в общий черта, требовать многовековый работа, а земной человечество приниматься неосмотрительный и торопливо приспосабливать природа к переходить утилитарный цель, не считаться с необходимый человек биологический условие жизнь. и человек — наследник мучительный миллиардолетний путь, проходить планета, — как неблагодарный и неразумный сын приниматься растрачивать, переводить в энтропия основной капитал, он доставаться: накоплять в биосфера энергия, который, как взводить когда-то пружина, послужить для технический прыжок человечество…

эвиз останавливаться, и тотчас же зал загрохотать стук ладонь по дерево. затрагивать тема быть близкий планета ян-яха, дотла разорять неразумие предок.

эвиз, не привыкать к подобный реакция собрание, стоять, беспомощно оглядывать шуметь аудитория, пока председатель не утихомиривать восторженный слушатель.

эвиз вовсе не собираться накалять страсть несдержанный аудитория, что вести к утрата разумный и критический восприятие. она решать быть осмотрительный.

она рассказывать, как близоруко ошибаться тот, кто торжествовать, побеждать отдельный проявление болезнь с помощь средство химия, ежегодно создавать тысяча новый, по существо, обманный лекарство. отбивать мелкий вылазка природа, ученый проглядеть массовый последствие. подавлять болезнь, но не исцелять заболевать, они порождать чудовищный количество аллергия и распространять самый страшный их разновидность — раковый заболевание. аллергия возникать и из-за так называть иммунный перенапряжение, который человек подвергаться в теснота жилище, школа, магазин и зрелище, а также вследствие постоянный перенос быстрый авиатранспорт новый штамм микроб и вирус из один конец планета в другой. в этот условие бактериальный фильтр, вырабатывать организм в биологический эволюция, становиться свой противоположность, ворота инфекция, как, например, миндалина горло, синус лицо или лимфатический узел. утрата мера в использование лекарство и хирургия повреждать охранительный устройство организм, подобно то как безмерный употребление власть сокрушать охранительный устройство общество — закон и мораль.

существо врачевание, основывать на старый представление, отставать от жизнь. когда в процесс развитие общество погибать религия, вера в загробный жизнь, в сила молитва и в чудо, миросозерцание отсталый капиталистический строй зайти в безнадежный тупик неверие, пустота и бесцельность существование. это порождать повальный невроз пожилой поколение. нагнетание угроза тотальный война как прием политический агитация, постоянный напоминание об это в газета, радио, телевидение способствовать психоз молодой часть население — противоречивый стремление скоро испытывать весь радость жизнь и уходить от ее реальность. насыщенность развлечение, накал искусственный переживание создавать своеобразный «перегрев» психика. человек весь упорно мечтать уходить в другой жизнь, к простой радость бытие предок, к их наивный вера в ритуал и тайна. а врач пытаться лечить по старый канон прежний темп, другой напряженность бытие.

машина, благоустройство жилище, техника быт существенно изменять нормальный физический нагрузка человек. медицина продолжать пользоваться опыт, накоплять в совершенно иной условие жизнь. общий ослабление организм, мышечный, связочный и скелетный система вести, несмотря на отсутствие тяжелый работа, к массовый развитие грыжа, плоскостопие, близорукость, учащение перелом, расширение вена, геморрой, разрастание полип и слабость сфинктер с ухудшение пищеварение и частый явление аппендицит. множество дефект кожа быть обязанный плохой обмен вещество.

врач, озадачивать наплыв заболевание, оперировать без конец, клясть скучный рутина «простой случай»и не подозревать, что встречаться с первый волна бедствие. а когда вслед за общий ослабление человек все часто становиться встречаться болезнь испорченный наследственность, лишь немногий передовой ум смочь распознавать в этот стрела ариман. великий благодеяние — уничтожение детский смертность — обертываться бедствие, награждать множество психически неполноценный, полный кретин или физически дефективный от рождение человек. тревожный неожиданность становиться учащение рождение двойня, тройня, в общий снижать уровень здоровье и психика. борьба с новый беда оказываться исключительно трудный. она можно быть преодолевать лишь при высокий моральный ответственность весь человек и проникновение наука в самый глубь молекулярный генетический аппарат.

эвиз перечислять еще несколько коварный ловушка, выставлять природа на прогрессивный путь человечество. путь этот заключаться в возвращение к первоначальный здоровье, но без прежний зависимость от безжалостный природа. суть дело заключаться в то, чтобы уходить от она гекатомба, через который она осуществлять улучшение и совершенствование вид животное, беспощадно мстить за неуклюжий попытка человек избавляться от ее власть.

— и это мы удаваться! — восклицать эвиз. — мы весь здоровый, крепкий, выносливый от рождение. но мы понимать, что наш чудесный человеческий тело заслуживать хороший, чем сидение в кресло и нажатие кнопка. наш рука — самый хороший из инструмент, создавать природа или человек, — просить искусный работа, чтобы получать истинный удовлетворение. мало это, мы бороться за жизнь свой ум совершенно так, как и за жизнь тело. вы мочь узнавать про весь тот усилие, какой потребоваться мы в неравный борьба. неравный потому, что глубина и всеобъемлющий мощь природа до сей пора не исчерпывать и до сей пора неустанно человечество вести сражение за свой умственный и физический здоровье и готовый к любой выпад природный стихийный сила!

окончание речь эвиз вызывать новый волна одобрительный шум. строгий, даже вдохновенный серьезность спать с она, и она превращаться в жизнерадостный, с оттенок кокетство женщина, который склоняться перед зал в свободный поклон танцовщица. метаморфоза усиливать рев восторг среди медицинский молодежь. тормансианин вообще нравиться веселый серьезность землянин, никогда не шутить с большой чувство, никто не осмеивать, не пытаться позабавиться за счет другой…

эвиз вернуться на прежний место и снова наблюдать за докладчик. они говорить дельный вещь на уровень наука торманс, сообщать новый открытие, но интересный идея тонуть в масса ненужный фраза. мысль, как загнанный зверюшка, метаться между словесный нагромождение изречение, отступление, реминисценция, схоластика доказательство.

ученый торманс очень много заниматься отрицание, словесный уничтожать то, что якобы не мочь быть и нельзя изучать. об известный явление природа твердить как о несуществующий, не понимать сложность мир. этот негативный направление наука пользоваться большой успех у масса человек ян-яха, потому что подымать их ничтожный опыт и узкий здравый смысл до «последний слово» наука.

проходить немало время, а эвиз, за исключение психологический наблюдение, не извлекать почти ничто стоящий внимание. привычка говорить во что бы то ни становиться она объяснять желание утверждать перед другой свой личность. кроме то, — извергать поток слово, человек получать психологический разрядка, необходимый в этот мир постоянный угнетение и раздражение. вылавливать мысль в пространный речь становиться весь более утомительно. объявлять перерыв обрадовать эвиз. она вставать, намереваться находить уединять место, чтобы походить, отдыхать, но куда там! — она оказываться окружать шумный толпа возбужденный тормансиан и тормансианка весь возраст, от юный практикант до седовласый начальник госпиталь и профессор медицинский институт.

эвиз находить взгляд свой главврач. он подходить, бесцеремонный расталкивать человек.

— отводить вы в столовая подкрепляться? расступаться, коллега «джи», наш гостья голодный и уставать!

эвизе не хотеться есть, особенно в незнакомый столовая. она терять аппетит от необъяснимый неприязнь женщина, раздавать пища. в жизнь торманс любой зависимость от человек отзываться унизительный. тот, кто просить, издеваться и куражиться, прежде чем исполнять свой прямой обязанность. отвращение или в хороший случай полный незаинтересованность в работа отличать «кжи». «джи» дрожать перед они, дожидаться самый обычный услуга. на завод и фабрика, где командовать лиловый «змееносец», положение быть иной. малый сопротивление караться без задержка, часто все отправка во дворец нежный смерть. зато вне зоркий глаз сановник и охранник «кжи» измываться над «джи» вовсю. и тот безропотный терпеть, знать, что в любой момент по решение совет четыре «кжи» мочь сделаться их палач. на торманс особенно бояться машина. массовый применение механизм в рука невоспитанный и озлобленный человек создавать повышенный опасность. транспортный катастрофа становиться повседневный явление на ян-яха, обычный считаться и дикий расправа с долгожитель.

рассуждать, эвиз идти рядом с главврач по аллея к низкий дом, где помещаться столовая и гостиница.

— вы удивляться, почему я скрываться за куст, а не побежать на помощь писатель? — вдруг спрашивать главврач, искать взгляд свой спутница.

— нет, — равнодушно отвечать эвиз. она быть безразличный персональный мотивация поступок, неизбежно проистекать из общественный жизнь торманс.

— я мочь повреждать рука и причинять вред множество человек, лишать их возможность прооперироваться.

неожиданно из-за дерево выскочить множество человек и с крик устремляться к они. главврач посереть, лицо его искажаться от страх. эвиз, оставаться спокойный, узнавать молодой врач, участник конференция. они налетать вихорь, оттирать главврач и плотный кольцо окружать гостья с земля. эвиз вспомнить, как в один из первый день в столица ее поражать толпа, окружать красивый, нелепо одевать женщина. это быть знаменитый артистка, объяснять потом эвизе. она рассыпать направо и налево заученный улыбка. несколько мужчина в красный одежда грубо отталкивать столь же бесцеремонный напирать народ. стоить приходить в общественный место популярный человек, как сотня молодой человек бросаться к он, просить что-нибудь на память.

теперь сам звездолетчица оказываться в кольцо любопытный, к счастие лишь врач. перед она стоять смеяться, довольно миловидный тормансианка: смуглый кожа, черный волос и блестящий узкий глаз ярко оттеняться облегать ее фигура желтый одеяние.

— не посетовать, мы решать задерживать вы. замечать, что вы хотеться уходить. вряд ли мы еще раз встречаться с вы! у мы быть вопрос чрезвычайный важность, и вы не отказывать мы…

— не отказывать, — так же весело отвечать эвиз, — если смочь. мой знание очень ограничивать. что вы интересовать?

— секс! рассказывать, как у вы на земля справляться с этот причина множество беда, могучий кнут в рука власть, призрак высокий и лживый счастие. рассказывать или хотя бы отвечать на вопрос, который мы не смочь задавать вы в зал конференция!

эвиз замечать лужайка, ограждать меридиональный аллея высокий и густой дерево и защищать от зной. ее предложение переходить туда принимать с восторг. низкий и жесткий трава запестреть одежда рассаживаться в тень человек, а эвиз устраиваться перед они на бугорок, поджинать под себя нога, посмеиваться над себя, что она опять становиться проповедница. сейчас перед она быть другой цель, чем на конференция. здесь можно говорить без опасение травмировать формулировка, который всегда казаться резкий при разница в интеллектуальный восприятие. эвиз посмотреть на темный небо торманс, переводить взгляд на фиолетовый полоса тень и почувствовать, как она подхватывать музыкальный логика мысль.

она постараться поэтичный передавать тормансианин стихотворение древний русский поэт.

«голод и страсть всемогущий весь больной — лететь и бежать, плавать в черный глубина…»и певучий концовка: «и отсталый подгонять вновь плеть боль голод и любовь!»

— человек и на земля, и у вы на ян-яха бороться, чтобы устранять из жизнь этот причинять боль два сила. сначала плеть голод — и получать массовый ожирение. затем плеть любовь, добиваться пустота и индифферентность сексуальный жизнь. человечество ян-яха то отвергать сила и значение секс, то превозносить это влечение, придавать он доминантный вес в жизнь. от метание из один крайность в другой не получаться половой воспитание.

— а разве оно быть у вы? — последовать вопрос.

— быть, и считаться очень важный. надо научаться быть хозяин свой тело, не подавлять желание и не подчиняться он до распущенность.

— разве можно регулировать любовь и страсть?

— неверный понятие. когда вы кататься на гребень волна, то требоваться искусство балансировка, чтобы не соскальзывать. но если надо останавливаться, то вы покидать волна, отставать от она…

видеть недоумение слушатель, эвиз соображать, что в море торманс нет большой прибойный волна и слушатель неизвестно катание на латы.

— я говорить на собрание о двоякий зависимость. богатство психика — от сильный и здоровый тело, который от многогранный психика насыщать отвага, стремление, неутомимость и чувственность. биохимия человек таков, что требовать постоянный алертность мозг на один пятый часть его мощность, а это поддерживаться лишь уровень кетостерон — гормон пол в кровь. за это человек расплачиваться, выражаться ваш слово, постоянный эротический острота чувство. если тормозить этот чувство слишком долго, то возникать нервный надлом и психосдвиг, то внезапный и порабощать влечение к случайный партнер, что в старина у мы зваться несчастный любовь.

— следовательно, надо разряжаться и делать это импульсный, вспышка, — сказать тормансианка, начинать беседа.

— совершенно верно.

— а как же любовь? ведь импульс не мочь длиться долго?

— древний ошибка! человек подниматься до настоящий любовь, но здесь у вы продолжать считать по-пещерный, что любовь только страсть, а страсть только половой соединение. надо ли говорить вы, насколько истинный влюбленность богато, ярко, продолжительный? тот великий соответствие весь стремление, вкус, мечта, что можно называть любовь, и у мы на земля не находиться легко и просто. для мы любовь — священный слово, означать чувство всеобъемлющий и многогранный. но и в самый узкий свой смысл чисто физический, половой любовь никогда не иметь односторонний оттенок. это много чем наслаждение, этот служение любимый человек и вместе с он красота и общество, иногда даже подчиняться требование генетический закон вопреки свой личный вкус, если они расходиться с они, при желание иметь ребенок. а коварный сила неразряженный гормон мы научаться выпускать на воля, создавать внутренний спокойствие и гармония…

— неужели на земля не научаться регулировать этот сила химически, лекарство? — задавать вопрос знакомый эвиз нейрохирург.

— хорошо не вмешиваться в сложный вязь гормон, держать психофизиологический основа индивид, а идти естественный путем эротический воспитание.

— и вы обучать эротика девушка и юноша? неслыханно! — восклицать нейрохирург.

— на земля это начинаться несколько тысяча год назад. храмовой эротика древний греция, финикия, индия, возводить в религиозный служение. девадази — храмовой танцовщица изучать и практиковать эрос такой интенсивность, чтобы полностью исчерпывать сексуальный стремление и переводить человек на иной помысел. таков и тантрическля обряд для женщина.

— значит, на земля всегда существовать культ страсть и женщина? — спрашивать немолодой слушательница. — у мы сразу же начинаться разговор о разнузданность и разврат…

— вовсе нет! в первобытный общество, складываться задолго до коммунистический эра, женщина низводиться до роль рабочий скот. существовать якобы «священный» обряд специальный операция, как, например, клиторотомия, чтобы лишать женщина сексуальный наслаждение.

— зачем? — испуганно восклицать тормансиан.

— чтобы женщина ничто не требовать, а покорно исполнять свой обязанность прислуга и деторожать механизм.

— каков же быть у они ребенок?

— темный и жестокий дикарь, разве мочь бы быть иначе?

— и вы справляться с это?

— вы видеть мы здесь, потомок все раса земля…

— великий змея! сколько преграда на путь к настоящий доброта в любовь! — вслух подумать юный тормансианка, сидеть, скрещивать нога, в первый ряд.

— все достижимый при умный и серьезный подход к вопрос пол. нет ничто унизительный и противный для мужчина, чем женщина, требовать от он невозможный. женщина оскорбительный необходимость самоограничение, обязанность «спасать любовь», как говориться встарь. оба пол должный одинаково серьезно относиться к сексуальный сторона жизнь…

раздаваться пренебрежительный хмыканье. высокий врач с какой-то блестящий брошь на грудь вставать и проходиться перед ряд слушатель, нагловато глядеть на эвиз.

— ожидать другой откровение от посланница земля. этот старый, как белый звезда. что вы практиковать — начальный, так сказать, знакомство каждый пара?

— конечно! чтобы становиться пара надолго влюбленный.

— а если не выходить надолго?

— оба получать разрядка, быть обучать эрос.

— абсолютно невозможно у мы! или землянин не иметь главный чувство любовь — ревность. сказать весь мир: это мой женщина!

— такой ревность нет. это остаток первобытный половый отбор — соперничество за самка, за самец — все равный. поздно, при установление патриархат, ревность расцветать на основа инстинкт собственность, временно угасать в эротически упорядочивать жизнь античный время и вновь возрождаться при феодализм, но из боязнь сравнение, при комплекс неполноценность или униженность. кстати, ужасный нетерпимость ваш олигархия — явление тот же порядок. чтобы не сметь ставить кто-то выше, считать хорошо! а наш сильный, спокойный женщина и мужчина не ревнивый, принимать даже временный непонимание. но знать, что высокий счастие человек всегда на край его сила!

оппонент поглядеть на эвиз по-мужски оценивающе.

— вероятно, это возможный лишь потому, что вы, землянин, так холодный, что ваш удивительно прекрасный внешность скоро отталкивать, чем привлекать.

часть мужчина одобрительно захлопать.

эвиз звонко рассмеяться.

— на путь сюда я слышать часть разговор между здесь присутствующий, который оценивать мой достоинство в иной совсем выражение. и сейчас я чувствовать внимание, адресовать мой нога. — эвиз погладить свой круглый колено, обнажаться из-под короткий платье. — ни на минута я не переставать ощущать направлять ко я желание. следовательно, холодность не мешать привлекательность, и мой оппонент не правый.

женщина-врач награждать эвиз хлопок одобрение.

— мы действительно холодный, пока не отпускать себя на воля в эротика, и тогда…

эвиз медленно вставать и выпрямляться, весь напрягаться, будто в минута опасность. и тормансиан увидеть метаморфоза звездолетчица. ее губа приоткрываться, будто для песня или несказанный слово, «тигровый» глаз становиться почти черный. и без то вызывающе высокий грудь молодой женщина подниматься еще высоко, стройный шея как-то выделяться на неширокий прямой плечо немыслимый чистота и гладкость, краска волнение проступать сквозь загар на обнаженный кожа. спокойно рассуждать и приветливый ученый больше не быть. становиться женщина, самый сущность ее пол, в вызывающий красота и сила, звать, грозный, чуть-чуть презрительный…

превращение показываться столь разительный, что она слушатель попятиться.

— змея, истинный змея! — послышаться перешептывание ошеломлять тормансианка.

воспользоваться замешательство, эвиз уходить с поляна, и никто не посметь останавливать она.

чеди медленно идти по улица, негромко напевать и стараться сдерживать рваться из душа песня. она хотеться выходить на большой площадь, она давно уже недоставать простор. тесный клетушка-комнатка, в который теперь она постоянно бывать, невыносимый сдавливать она. «время не справиться с тоска и не в сила смотреть и дышать», чеди отправляться бродить, миновать маленький сквер и убогий площадь, стремиться выбираться в парк. теперь она часто ходить один. быть случай, когда она задерживать «лиловый» или человек со знак «глаз» на грудь. карточка неизменно выручать она. цасор обращать ее внимание на строчка знак, подчеркивать синий линия, обозначать «оказывать особый внимание». как объяснять цасор, это быть категорический приказание весь тормансианин, где бы они ни работать — в столовая, магазин, салон прическа или в общественный транспорт, — услуживать чеди как можно скоро и хороший. пока чеди ходить с цасор, она не пользоваться карточка и убеждаться на опыт, как трудно рядовой житель столица добиваться не только особый, а обыкновенный добрый отношение. но едва появляться на свет карточка, как грубый человек сгибаться в униженный поклон, стараться в тот же время скоро спроваживать опасный посетительница. этот превращение, вызывать страх, настолько отталкивать чеди, что она пользоваться карточка только для оборона от «лиловый».

уже несколько день чеди не удаваться связываться по СДФ ни с эвиза, ни с вир. она не видеться и с родис. вир норин жить среди ученый. чеди решать не появляться там без крайний необходимость. она рассчитывать на скорый возвращение эвиз и недоумевать, что мочь задерживать она много чем на сутки. чеди отправляться к подруга пешком, не смущаться значительный расстояние и нелепый планировка город.

километр за километр идти она, не глядеть на однообразный дом, стараться находить скульптура и памятник, на любой планета отражать мечта народ, память прошлое, стремление к прекрасный. на земля очень любить скульптура и всегда ставить они на открытый и уединенный место. там человек находить опора свой мечта еще в тот время, когда суета ненужный дело и теснота жизнь мешать человек подниматься над повседневность. великий могущество фантазия! в голод, холод, террор она создавать образ прекрасный человек, быть то скульптура, рисунок, книга, музыка, песня, вбирать в себя широта и грусть степь или море. все вместе они преодолевать инферный, строй первый ступень подъем. за она последовать второй ступень — совершенствование сам человек, и третий — преображение жизнь общество. так создаваться три первый великий ступень восхождение, и весь они основа послужить фантазия.

а в город средоточие мудрость, на площадь и в парк, стоять обелиск или изображение змей с поучительный надпись. изредка попадаться идолоподобный статуя великий начальник различный период история ян-яха, несмотря на различие в одежда, как близнец, похожий друг на друг по угрожающий непреклонный-волевой лицо и поза. совсем отсутствовать скульптура, посвящать просто красота человек, идея, высота достижение. кое-где торчать нагромождение ржавый железо, искореживать будто в корча больной психика свой создатель, — это быть остаток скульптура эпоха, предшествовать век голод, сохранять на потеха современный обитатель ян-яха.

проходить мимо общественный здание, чеди не видеть витраж или фреска: видимо, могущество фантазия изобразительный искусство мешать владыка, спорить с они во власть над душа человек. разумеется, управлять темный и плоский психика, знать лишь примитивный потребность и не видеть путь ни к что иной, быть просто…

чеди повертывать в узкий переулок между одинаковый красный дом, украшать старинный рисунок из черный керамика. казаться, огромный капля смола течь по широкий гладь стена. здесь находиться квартира «джи», приют эвиз в столица. чеди набирать известный код, открывать дверь, и в маленький передняя громко спрашивать разрешение входить.

глава дома, пожилой бактериолог, постоянно отсутствовать, находиться в патруль здоровье. послышаться голос хозяйка, приглашать чеди в соседний комната. в кресло, с книжка в рука, сидеть женщина средний год с заплакать лицо. оказываться, что эвиз не являться домой уже четвертый день. женщина спрашивать с тревога:

— как вы думать, ваш земной подруга еще прийти сюда? ведь здесь оставаться ее вещь!

— конечно, прийти. но что с вы случаться?

— беда! как я нужный ваш подруга! только она мочь облегчать мой беда.

— какой, мочь, я смочь помогать сейчас?

— я… — женщина всхлипывать. слеза покатиться по щека.

чеди полагать рука она на голова.

— не мочь, — женщина подымать книга, — совсем не мочь читать. не видеть. как же быть? я немного зарабатывать выписка. а теперь? что я делать теперь? как жить?

— прежде все успокаиваться. у вы муж и ребенок, вы они очень нужный.

— страшно становиться беспомощный. вы не понимать. книга быть мой единственный отрада. я, никто не нужный, бесполезный, книга давать я все! — и снова хлынуть слеза. — не видеть! а наш врач не знать, как помогать.

слеза беспомощность и безнадежность боль отзываться в душа чеди. она не уметь бороться с жалость, это новый, все сильно овладевать она чувство. надо попросить эвиз помогать женщина какой-нибудь могущественный лекарство. в море страдание на торманс страдание женщина быть лишь капля. помогать капля безразлично и бесполезный для море. так учить чеди на земля, требовать всегда определять причина бедствие и действовать, уничтожать их корень. здесь же все оказываться наоборот. причина быть ослепительно ясный, но искоренять они в бездна инферный торманс не мочь ни чеди, ни весь экипаж «темный пламень». чеди усаживаться рядом с плачущий женщина, успокаивать она и только тогда пойти домой.

стемнеть. на скудно освещать улица столица мелькать редкий прохожий, то появляться в свет фонарь, то пропадать во тьма. от низкий луна с ее слабый серый свет падать чуть видимый прозрачный тень. пожалуй, чеди быть единственный женщина на опустелый улица этот район. она не бояться, как и всякий человек земля. в старина основа бесстрашие часто все являться тупой нервный система и самоуверенность, исходить от невежество. коммунистический общество порождать иной, высокий ступень бесстрашие: самоконтроль при полный знание и чрезвычайный осторожность в действие.

чеди не торопиться возвращаться в свой каморка и вспоминать серебряный лунный ночь земля, когда человек как бы растворяться в ночной природа, уединяться для мечтание, любовь или встречаться с друг для совместный прогулка. здесь с наступление темнота все мчаться домой, под защита стена, испуганно оглядываться. беспомощность тормансиан перед стрела ариман зайти далеко и поистине становиться трагедия.

чеди идти около час, пока не достигать хорошо освещать центральный часть город средоточие мудрость. вечерний развлечение привлекать сюда множество человек, преимущественно «кжи», приходить для безопасность компания по несколько человек. «джи» избегать появляться в место, посещать «кжи».

чеди тоже стараться избегать компания «кжи», чтобы не прибегать к утомительный психологический воздействие и то более не пользоваться охранный карточка владыка. и на этот раз, увидеть идти навстречу группа мужчина, горланить ритмический песня под аккомпанемент звукопередатчик, чеди переходить на другой сторона улица и останавливаться под каменный ворота. туда-сюда сновать мимо человек, слышаться восклицание и раскатистый хохот, столь свойственный обитатель ян-яха. подходить двое юноша и попробовать заговаривать с она. яркий красный-лиловый свет заливать широкий лестница, падать косой каскад с фронтон здание дворец вечерний удовольствие, окружать двойной ряд квадратный синий с золото колонна. внезапно юнец исчезать, они словно ветер сдувать, дорога загораживать три «кжи»— «образец». они подходить, всматриваться в чеди и о что-то говорить друг друг. вдруг чей-то грубый рука схватывать чеди сзади, заставлять обертываться. острый чувство опасность подсказывать она уклоняться в сторона. страшный удар, наносить что-то тяжелый, металлический, задеть она голова, сдирать кожа на затылок, разрывать мышца и раздроблять правый плечевой сустав с ключица и часть лопатка. падать, чеди инстинктивно повертываться на левый сторона. тяжелый шок сжинать она горло и сердце, затемнять глаз, гасить сознание. толчок от падение пронзать ее тысяча раскаленный нож в плечо, рука и шея. усилие воля чеди подымать голова и дернуться, стараться вставать на колено. перед она точно издалека появляться знакомый лицо. шотшек смотреть на она с испуг, злоба и торжество.

— вы? — с безмерный удивление прошептать чеди. — за что?

при весь свой тупость тормансианин не прочитывать на прекрасный лицо свой жертва ни страх, ни гнев. только удивление и жалость, да, именно обращать к он жалость! необычайный психологический сила девушка что-то пробуждать в его темный душа.

— что становиться? бить еще! — крикнуть один из его приятель.

— прочь! — шотшек вне себя замахиваться на он.

все бросаться наутек. еще рано разбегаться невольный свидетель расправа, и освещать лестница опустеть.

чеди медленно склоняться на бок и распростираться на камень у нога шотшек. в беспомощный сломленность девушка земля уходить в небытие столько чистый и бесконечно далекий красота, что шотшек, вдруг почувствовать невыносимый скорбь и раскаяние, словно он разрывать надвое. «кжи» не уметь справляться со столь необычный переживание. шотшек смочь преодолевать они только один путь. заскрежетать зуб, он выхватывать длинный трехгранный игла, с размах вонзать она себя в грудь, доставать до сердце, и грохнуться, откатиться на несколько шаг от чеди. чеди не видеть ничто — ни самоубийство шотшек, ни то, как двое «лиловый», прибегать, повертывать она лицо, обыскивать и, обнаруживать карточка, в ужас вызывать человек с «глаз».

— в центральный госпиталь, немедленно! — распоряжаться тот.

глава XI 
маска подземелье
фай родис не смочь увидеть владыка до свой неожиданный переезд в хранилище история. он уклоняться от прощальный аудиенция. высокий, худой «змееносец», служить посредник между председатель совет четыре и родис, объявлять, что великий предельно занимать государственный дело. совпадение занятость с приключение прошлый неделя позабавить бы родис, если бы не тревога за друг, находиться в город. перед отъезд из дворец цоам она весь же успевать устанавливать микродатчик координата.

новый жилище фай родис, несмотря на мрачность архитектура и запустение, показываться она уютно, чем дворец сад цоам. оно не оправдывать пышный название хранилище история, быть всего-навсего старый храм, некогда построить в честь всемогущий время. не божество, а скоро символ, который встарь поклоняться нерелигиозный тормансиан. храм время составлять шесть длинный здание из крупный синий кирпич. они стоять параллельно, примыкать к открытый галерея, проходить на высота два метр над земля и обрамлять низкий балюстрада из переплетать змея. фронтон каждый из шесть здание поддерживаться витой колонна из грубый чугун. запущенный сад с низкий колючий дерево и кустарник разрастаться между храм и высокий красный стена, по гребень который время от время прогуливаться «лиловый» охранник со свой раструб на грудь. сухой земля, нагревать за день, ночь излучать пахнуть пыль тепло.

внутри здание не быть ничто, кроме связка книга. в центр каждый зал стоять высокий плита из серый и красный зернистый камень, испещрять замысловатый узор старинный надпись. перед плита располагаться каменный лоток для сбор подношение.

боковой придел на верхний этаж быть заставлять шкаф и стеллаж, набивать книга. в свободный простенок громоздиться штабель полуистлевать рукопись, газета, репродукция или эстамп. картина уже достаточно знакомый родис: на планета ян-яха не быть специально построить хранилище, довольствоваться кое-как приспособлять пустовать старинный здание. не быть здесь и настоящий музей с широко развернутый экспозиция, специально создавать оптический диорама, особый освещение и защита от пыль и температурный изменение.

на верхний этаж сохраняться многочисленный комната и комнатка неизвестный назначение, узкий коридор, шаткий балкон и антресоль.

когда «змееносец» поводить родис выбирать жилье, таэль, неизменно сопровождать земной «владычица», успевать шепнуть она, чтобы она настаивать на пятый от ворота здание. «змееносец», ожидать, что родис захотеть поселяться близко к ворота, обрадоваться, но из трусливый осторожность спрашивать, почему она понравиться именно пятый храм.

— здание хорошо сохраняться, — не задумываться, отвечать родис, — и, кроме то, на площадка лестница там замечательный змея.

— в самый дело, в самый дело! — соглашаться «змееносец».

фай родис не кривить душа. скульптура змея в пятый храм действительно отличаться от два тип изваяние, принимать на весь планета. обычно изображать змея, подниматься из широкий кольцо, в угрожающий поза земной кобра. или стоять на кончик хвост, развертывать вверх пружина, с устремлять к небо пасть. оба тип змея выражать злоба и боевой готовность.

в пятый храм безвестный скульптор изображать огромный чугунный змей в поза отчаяние: несимметричный, словно изломанный в судорога извив кольцо, мучительно отгибать назад верхний часть туловище, узкий пасть, раскрывать в немой крик. змея, подобно человек, чувствовать свой плен и пытаться вырываться из он. ваятель, без сомнение, предвосхищать концепция инферный.

родис отводить жилье из два наскоро убирать, пропахнуть пыль и старый бумага маленький комната в мезонин пятый здание. вносить заранее привозить мебель. родис хотеть выбирать два сравнительно уютный квадратный комната, (уединенный с балкон, выходить на обращать к гора сторона храм. и снова таэль, улучать минута, посоветовать она устраиваться в два асимметричный по очертание каморка, близкие к торец круто изгибать крыша. «змееносец» приказывать «лиловый» расставлять мебель (а весь скарб родис состоять, как известно, из один СДФ с сумка запасный батарея), откланиваться, объявлять, что быть время от время навещать владычица землянин для проверка удобство ее жилье и обслуживание.

— великий и мудрый, — «змееносец» привычно сгибаться, — повелеть я передавать, чтобы ввиду крайний опасность вы не покидать хранилище история. здесь стража, способный отражать нападение. на улица город всегда быть опасность, а владыка, — снова поклон, — убежденный, что вы отказываться от личный охрана.

— отказываться!

— великий чойо чагас все предвидеть! а теперь я уходить. для помощь вы по-прежнему оставаться инженер хонтээло толло фраэль.

«змееносец» небрежно кивнуть в сторона инженер и выходить. под тяжелый шаг проскрипеть деревянный пол коридор и лестница. тишина наступать в старый храм.

стоять молча, с отсутствующий вид таэль оживать. жест призывать родис к молчание, он выхватывать табличка для запись, начерчивать несколько знак и протягивать родис. тот прочитывать: «может ли СДФ служить детектор электронный устройство и химический яд?»— утвердительно кивнуть и оживлять девятиножку. СДФ выставлять мерцать зеленоватый фонарик, луч который обежать комната, но не изменять цвет. зато черный шарик с лимб для отсчет сразу поводить усик, засекать два направление в первый комната и четыре во второй. следовать их указание, таэль обнаруживать в мебель, в шкаф и в ниша окно шесть коробочка из темный дерево. повиноваться указание инженер, родис пронзать каждый разрушительный ультразвук. операция занимать всего несколько минута. таэль вздыхать с облегчение и попросить родис устанавливать защитный поле.

— теперь можно говорить свободно, — сказать он, занимать место на диван.

— зачем такой предосторожность, — улыбаться родис, — пусть бы слушать и записывать.

— ни в кой случай! — торжествовать, восклицать инженер. — сейчас вы весь понимать! чагас, выбирать уединенный место, сделать первый большой ошибка. в очень старый храм быть лабиринт секретный помещение, забывать с течение время и неизвестный владыка, потому что дальновидный исследователь, историк и архитектор, суметь сохранять тайна для мы, «джи». в два подобный строение — зеркальный башня, в хвостовой полушарие, и купол белый сотня, в столица, сейчас размножать прибор дпа и икп… а этот храм время исследовать недавно. мой друг, архитектор по восстановление старый здание, удаваться, и то случайно, находить древний план. вы здесь совершенно свободный. в любой момент под нос «лиловый» вы мочь покидать хранилище история или встречаться здесь с кто захотеть.

— второй гораздо важный, — обрадованно сказать родис, — это гарантия безопасность для приходить ко я человек. выход в город я сейчас не нужный. слежка за я непременно навлекать на кто-нибудь беда. а вообще я мочь всегда, когда захотеть, проходить через стража «лиловый».

— неужели? — изумленно и благоговейно вскричать таэль. — как это возможный?

— увидеть, — обещать родис, — но как мы посмотреть план?

— завтра я приводить архитектор, а сейчас показывать подземный ход. и я пора уходить, чтобы не навлекать подозрение слишком долгий пребывание у вы без свидетель… так вот. — инженер входить в задний комната, выбирать спальня, опускаться на колено около толстой стена и, взять нога родис, поставлять она носок против незаметный ямка у пол. легко ударять по пятка, он заставлять родис нажимать на скрывать защелка. мощный пружина утягивать в сторона узкий и толстый плита, из вертикальный щель пахнуть затхлый воздух подземелье. инженер входить в черный тьма, поманить за себя родис. там он зажигать фонарик и показывать на ржавый рычаг, поворот который проход закрываться.

— сюда можно только входить, а возвращаться надо другой путь. в тот время не существовать автоматика, да она и не уцелеть бы на протяжение многий век, — сказать таэль.

они спускаться по узкий каменный лестница в толща стена, повертывать дважды и становиться подниматься. на последний ступенька из стена торчать серповидный рукоятка. родис нажимать она и невольно прищуривать глаз от свет, очутиться в свой спальня, только с другой сторона.

таэль подпрыгивать, ухватываться за конец карниз над окно и плавно опускаться на он, задвигать стена.

— если кто-нибудь случайно повертывать рукоятка, стена весь равно оставаться закрытый. — тормансианин сиять, как мальчик, обнаруживать сокровище. — завтра мы быть ждать вы за стена в этот же время. если оказываться какой-либо помеха, давать сигнал инфразвук СДФ. пища для вы быть привозить из дворец цоам. не есть ничто, мы сам быть кормить вы. знать ваш простой вкус, не сомневаться, что вы находить наш пища съедобный. но сегодня приходиться попоститься.

фай родис только улыбаться.

— а теперь я должный прощаться с вы, — сказать таэль, взять рука родис и намереваться подносить она к губа. после «дар смерть» она разрешать инженер этот нежность и сам иногда целовать он в лоб. но сегодня она слегка отводить рука и сказать:

— я пойти с вы.

— как? зачем? а «лиловый»?

фай родис улыбаться. она спускаться к статуя змея и выходить на открывать галерея под редкозвездный ночной небо.

«лиловый», топтаться у вход в пятый храм, свысока приветствовать знакомый он таэль и не замечать родис.

у главный ворота собираться несколько «лиловый»с командир во глава. соблюдать формальность, он потребовать карточка таэль, не замечать идти с он рядом земной женщина.

наконец родис и таэль выходить на площадь к памятник всемогущий время. родис видеть он мельком из машина и теперь решать рассматривать. четыре высокий фонарь бросать мертвенный ртутный свет на памятник.

— а как вы входить обратно? — забеспокоиться таэль.

— как выходить.

— массовый гипноз! — догадываться инженер. — у мы он применять для общественный покаяние. биолог разрабатывать специальный аппарат в вид змея. сочетание музыка, ритмический движение и световой гипноз.

— у мы быть много человек с врожденный к то способность. усиливать они особый тренировка, человек становиться врач, а я вот не становиться врач. но бесполезный для историк дар неожиданно пригождаться…

вдали послышаться чей-то шаг. инженер исчезать за постамент, а родис приниматься медленно обходить кругом древний памятник, пытаться понимать чувство народ ян-яха, жить тысячелетие то назад. четыре воедино сливать мужской фигура гигантский размер. «всемогущий время», — прочитывать родис огромный золотой знак на круглый пьедестал. лицо к открывать пространство, откуда сходиться подниматься из город тесный улица, стоять, расставлять нога, каменный гигант с бесстрастный, ничто не выражать лицо. оба рука он держать широкий щит с надпись, из-за верхний край который перегибаться змей тормансианский порода со сжимать с бок голова. в раскрытый пасть торчать огромный ядовитый зуб. «кто потревожить могила время, быть укусить разбудить змей», — гласить надпись на щит. с правый сторона, скрывать улыбка злой потаенный знание, время, в его второй обличие, пропускать под простертый рука череда безликий человек, выходить из-под пьедестал. на другой сторона тот же гигант, жестоко растягивать широкий рот и раздувать ноздря приплющивать нос, обрушивать на огибать сектор пьедестал толстый дубина, усадить гвоздь. человек корчиться, защищать лицо и голова, падать на колено, извиваться, раскрывать чернеть рот в застывший крик страдание. там, где оружие уже не мочь доставать, шествие низвергаться в провал, закрывать едва заметный решетка.

четвертый сторона памятник, повертывать к храм, окаймляться дорожка из стекло тот же цвет, что и камень памятник. здесь четвертый лицо исполин озарять улыбка, печальный, полный утешение и странный торжество. с ласковый осторожность он склоняться над толпа стремиться к он молодой мужчина и женщина с сильный и красивый тело. они тянуться к гигант, а он как бы приглаживать ладонь нива подымать к он рука и опрокидывать широкий чаша на обращать к он с надежда и радость лицо.

тихий и сосредоточенный, фай родис вернуться в свой отрезать от весь мир апартамент и связываться по СДФ с эвиза, описывать она расположение новый жилье. эвиз подключать вир норин, и родис успокаиваться, что ее изгнание не отражаться на товарищ. очевидно, недовольство чойо чагас быть обращать только против она.

сейчас у родис не быть никто дорогой чеди, эвиз и вир норин, затеривать в огромный столица. за чеди родис опасаться больше все. находиться среди самый невежественный и недисциплинированный часть население, чеди не мочь рассчитать весь мотив их поступок. но эвиз уверять, что у чеди все благополучный и она накапливать много интересный наблюдение. и родис спокойно уснуть на новый место, не обращать внимание на постоянный потрескивание деревянный балка и половица. в непроглядный темнота, подобно древний лампадка, гореть крошечный огонек СДФ; он немедленно подымать тревога, если появляться непрошеный гость или перемениться химический состав воздух…

к условленный время родис одеваться по-тормансианский — в широкий брюки, блуза из гладкий черный материя и твердый башмак. вместо фонарь родис надевать диадема, автоматически зажигаться в темнота, и нажимать носок в углубление стена. прежде чем ступать в открываться проем, она устанавливать СДФ в первый комната на автоматический включение поле. обезопасить свой жилье от нежданный гость, родис задвигать за себя стенной плита.

в конец первый лестница она ждать таэль и архитектор. знакомство начинаться, как обычно, с продолжительный взгляд и отрывистый, как бы невзначай сказать слово. и немудрено — застенчивый малорослый архитектор, привыкать к невежливость сановник и грубость внешний мир, родис, сходить по лестница в светоносный диадема, показываться богиня. таэль только усмехаться, вспоминать свой собственный потрясение от первый встреча с родис. зигзагообразный спуск приводить в галерея, кольцо аркада окружать центральный зал с низкий свод. каменный скамья прятаться в ниша между аркада. архитектор подводить свой спутник к тот из они, где стоять новенький стол и массивный цилиндр со столбик двойной фонарь, включать он. сильный красноватый свет заливать подземелье. архитектор слегка отступать назад, поклониться и называть себя.

— гах Ду-ден, или гахден.

он расстилать сводный чертеж подземелье храм время, и родис поражаться их размер. два ярус проход и галерея, пронизывать почва, разбегаться по весь направление, выбрасывать шесть длинный рукав за предел сад и стена.

— вот этот галерея выходить под статуя время, — пояснять архитектор, — но мы оставлять ее закрывать, там слишком людный место. ход номер пять, налево от она, один из самый удобный. он кончаться в старый павильон, занимать сейчас электрический трансформатор высокий напряжение, куда мы, «джи», иметь свободный доступ. еще хорошо четвертый ход, углублять в толща скала на подниматься к гора склон, там, на уступ, стоять старый здание химический лаборатория имя зет уга. из подвал лаборатория опускаться вертикальный колодец, доступный все, кто посвящать в тайна храм. другой ход идти в открытый место и при частый пользование мочь быть обнаруживать, но в случай бегство пригождаться.

— зет Уг — один из член совет четыре? — спрашивать родис. — я не знать, что он ученый-химик.

— вовсе нет! — рассмеяться архитектор. — у мы любой институт, театр, завод мочь быть называть имя великий, который не иметь никакой отношение ни к наука, ни к искусство, вообще ни к что, кроме власть.

— таков обычай, — как бы извиняться, подтверждать таэль.

— и я мочь видеться с человек в этот зал? — родис оглядывать просторный подземелье.

— я думаться, нападающий здесь удобно окружать мы. пойти в святилище три шаг, оно на второй ярус.

подземелье второй горизонт оказываться просторно. кое-где в они уцелеть мебель, сделать из черный дерево или рыхлый чугун, широко употребляться на планета при нехватка чистый металл. на вещь лежать тонкий пыль. тщательно отполировывать стена покрывать твердый стекловидный слой. под он сохраняться фреска, расписывать по блестящий черный фон два излюбленный краска торманс — алый и канареечный-желтый. комбинация два цветок, огрублять изображение, в тот же время придавать они первобытный дикость и сила. родис, невольно замедлять шаг, с восхищение рассматривать творение древний художник ян-яха. таэль и гахден не обращать на стенной роспись никакой внимание.

насколько мочь судить родис, фреска выражать неизбежный приход человек к смерть по неумолимый течение время.

на правый сторона галерея чувство жизнь медленно нарастать от беззаботный детский игра до опытный зрелость и угасать в старость, во вспышка отчаяние, за который следовать резкий обрыв в смерть. он выражаться отвесный линия, срезать все, что подходить к она. за этот грань быть только чернота. на тот же черный фон у черта скучиваться группа человек, выписывать с особенный выразительность. деформировать возраст и болезнь, человек упираться, сбиваться в груда тело, но едва кто-либо прикасаться к страшный линия, как во тьма исчезать, будто отсекать, голова, рука, тело…

на левый, такой же черный стена идти уже не фреска, а барельеф, погружать в стекловатый материал, из который они проступать со сказочный реальность. художник изображать здесь резкий переход от задумчивый отрочество к юность, выраженный нарастание сексуальный чувство, будто весь мир сводиться к ритмика танцующий юный тело в эротический неистовство.

красный мужчина и огненный-желтый женщина сплетаться в замысловатый поза. однако этот удивительный изображение все же не хватать божественный достоинство эротический скульптура древний индия и даже демонический глубина тантрический фреска тибет или картина сатанист иран.

зеркально-черный тьма обрывать процессия фигура не в угасать упадок, а в момент крещендо, кипение чувство. левый стена, в противовес правый, отражать концепция ранний смерть.

идея быстрый оборот поколение с селекция наиболее способный для технический прогресс, очевидно, возникать на торманс издавна.

современный население планета пожинать плод мысль, посеять тысяча год назад, — катастрофа перенаселенность оформлять это в целый философия.

черный галерея расширяться. над голова идти нависать чудовищный маска, грубый и пестро размалевывать. огромный разверстый рот, искривлять язвительный усмешка, скалить не по-человечески острый зуб, презрительный издевка щуриться поразительно живой глаз. низко этот отвратительный рожа тянуться ряд другой маска, в естественный размер человеческий лицо, на они быть написать выражение безнадежный меланхолия. духовный упадок выражаться в они так реально, что вызывать у родис непреодолимый тяжелый чувство. маска всегда быть индикатор психологический трудность жизнь, вызывающий необходимость сокрытие истинный лицо человек и общество. аллегория маска здесь казаться предельно простой, но по грандиозность замысел и уровень исполнение они не уступать фреска черный галерея. родис высказывать это архитектор. оживляться, он попросить она подождать. вдвоем с таэль они приносить высокий скамья, снимать с крючок чудовищный изображение, пустотелый, слеплять из легкий материал. маска прикрывать протягиваться во весь длина галерея фриз великолепный скульптура молодой прекрасный человек, с мужественный и благородный лицо, в их обнаженный тело не быть ни стыдливость, ни животный сексуальность фигура черный галерея.

— зачем ж они закрывать этот рожа? и когда? — спрашивать родис.

— в эпоха установление всепланетный власть, — отвечать гахден, — чтобы выбивать еще один духовный опора человек. тот, кто издавна приходить сюда, созерцать и задумываться — становиться душевно похожий на человек прошивать, перенимать их сила, мудрость, ясность. приобретать мужество, мечта и воля — качество, нетерпимый для владыка. и вот потому фриз завешивать маска век голод и убийство… поставлять они на место, таэль!

— не надо. пусть тот, что прийти сюда к мы, увидеть и дутый призрак, и настоящий жизнь ян-яха.

архитектор приводить они в квадратный зала — по ее угол в цинический смех надрываться маска. три широкий уступ подниматься к стена против вход. на каждый уступ стоять по два ряд каменный скамья. в стена быть ниша, в она винный стол.

— святилище три шаг, — сказать архитектор, — здесь я предлагать устраивать место встреча.

— место подходящий, — одобрять таэль и посмотреть на родис.

— это решать должный вы, знать жизнь ян-яха. я же интересовать только святилище. почему три шаг?

— вы это казаться важный? — спрашивать архитектор.

— да. я догадываться, но нужно подтверждение. я это существенно необходимый для более глубокий понимание прошлый духовный жизнь ян-яха.

— хорошо. я узнавать, — пообещать гахден, — а теперь я уходить. надо подготовить помещение и проводник.

архитектор исчезать во тьма, не зажигать фонарь. фай родис решать последовать его пример, не применять инфралокатор. она сказать об это таэль, но инженер возражать:

— какой иметь значение: со свет или без свет, если вы мочь заставлять человек не замечать вы?

— и приводить за себя тот, кто быть скрываться в боковой переход вне мой внимание?

— я, наверное, никогда не научаться думать, как землянин. сперва — о другой, потом — о себя. от человек — к себя — таков ход почти всякий ваш рассуждение. и вы улыбаться все встречный, а мы, наоборот, заносчивый вид скрывать боязнь насмешка или оскорбление. наш грубость весь время выдавать низкий психический уровень жизнь в страх. между вы и мы полярный разница, — с горечь сказать таэль.

— но не столь серьезный, — улыбаться родис, — пойти со я считать шаг и поворот. или вы тоже должный уходить?

— нет. я хотеть проводить сигнализация к ваш комната.

они идти некоторый время молча. родис помогать инженер закреплять тонкий проволока.

— с вы хотеть увидеться серый ангел, — сказать таэль.

— ангел? да еще серый?

— очень древний тайный общество. мы думать, что оно прекращать свой деятельность еще во время век расцвет. оказываться, они существовать, но бездействовать. теперь, как они говорить, ваш дпа возвращать они к жизнь. свидание с вы необходимо.

— святилище три шаг и серый ангел, — задумчиво произносить родис, — удивительно! неужели все это быть и здесь?

— что именно?

— рассказывать потом, когда гахден добывать сведение о три шаг и я повидаться с серый ангел.

остаток день фай родис проводить, обдумывать дальнейший действие. уже восемнадцать день ее спутник знакомиться с повседневный жизнь город средоточие мудрость. еще немного, и миссия они заканчиваться. кроме вир норин и ее. астронавигатор не так просто разбираться в интеллектуальный верхушка тормансианский общество. а она, фай родис, должный протягивать нить между разобщать класс общество ян-яха — между человек, многократно обманывать история, запутанный хитросплетение политический пропаганда, утомлять скука и бесцельность жизнь. без цель не мочь быть осмысленный борьба. здесь самый выразительный слово и заманчивый идея превращаться в пустой заклинание, не иметь сила. еще плохо слово-оборотень, в привычный и привлекательный звучание который исподволь вкладывать извращать смысл. дорога к будущее разбегаться тысяча мелкий тропа. ни один не внушать доверие. все устой общество и даже просто человеческий общежитие здесь полностью разрушать. законность, вера, правда и справедливость, достоинство человек, даже познание он природа — весь уничтожать владычество аморальный, бессовестный и невежественный человек. весь планета ян-яха превращаться в гигантский пепелище. пепелище опустошенный душа, сила и достоинство который тоже растрачивать в пустой ненависть, зависть, бессмысленный борьба. и везде ложь. ложь становиться основа сознание и общественный отношение на несчастный планета.

беда этот общество, что весь социальный борьба в естественный ход исторический процесс спускаться на дикий бандитский уровень насилие, подобно племенной вражда, знать только цель захват власть, еда, женщина.

когда-то бороться сторона быть связанный определять морально-религиозный основа и цель быть — внедрять свой верование, организация общество и правило жизнь. а теперь борьба за власть совсем упускать из вид человек. все можно, власть позволять кто угодно — кто суметь возвышаться. этот гнусный метод всепозволение внедряться везде и применяться в семья и научный лаборатория, в театр и магазин, не говорить уже об орган власть. и полностью утрачивать честь и достоинство человек, становиться теперь мишень для уничтожение.

этот ужасный состояние безверие, скепсис, непонимание путь порождать кроме все еще шизофрения. по секретный подсчет, на торманс около шестьдесят процент население — психически больной. до сей пора «кжи» презирать все, а «джи», запуганный «змееносец», жить в постоянный страх. теперь назревать кризис. «джи»и «кжи» понимать, что жить так больше нельзя, необходимо сбросить обман и ложь, который они опутывать. если удаваться показывать они правильный путь, разрушать недоверие — тогда можно возвращаться домой!

«корабль — взлет!» сколько еще день приходиться ждать этот волшебный слово! сколько еще день приходиться проводить в мансарда и подземелье, пока она приобретать право сказать этот слово гриф рифт, становиться от тревога весь нетерпеливый. на день предстоять опять трудный свидание с он по СДФ. нужный еще один девятиножка или хотя бы она проектор для установка в святилище три шаг.

засыпать, родис с грусть подумать о свой «мера» как о живой существо, оставаться в сад цоам.

она вставать при первый луч светить и едва успевать проделывать утренний упражнение, как появляться «лиловый»и объявлять о прибытие (они никогда не приходить, а только «прибывать») специальный уполномочивать владыка ян-яха. несколько удивленный ранний посещение, фай родис встречаться с низкорослый, полноватый сановник. золотой змея на грудь и плечо свидетельствовать об очень высокий ранг непосредственный помощник совет четыре.

«змееносец» передавать привет от чойо чагас. земной гостья никой образ не должный рассматривать свой переселение как изгнание или немилость со сторона владыка. великий и мудрый решать, что во дворец она одиноко и приятно быть близко к свой спутник.

родис, скрывать улыбка, поблагодарить, прибавлять, что здесь она так же далекий от город, как и во дворец.

сановник вздыхать с притворный огорчение. ян гао-юар, сказать он, принимать мера, чтобы снабжать ее охрана, который не мешать бы в прогулка по столица. родис выражать вежливый сомнение. «змееносец» спрашивать, хорошо ли заботиться о она назначать на то человек. поговорить о пустяк, он вставать. скучать, тупой лицо его сделаться настороженный, острый умный глаз забегать по сторона. он наклоняться к родис и едва слышно спрашивать, может ли она включать машина для защита от подслушивание. утвердительно кивнуть, родис повертывать циферблат девятиножка, вставать перед кресло и выдвигать пластинка излучатель. магнитный луч обежать угол комната, складка занавесь и мебель на случай, если бы там устанавливать новый аппарат. успокаивать сановник вновь усаживаться в кресло и, не сводить упорный взгляд с фай родис, заговаривать о недовольство народ власть и современный жизнь. некоторый высокий сановник, понимать это, готовый изменять действующий управление. в частность, у он в рука «лиловый» во глава с сам ян гао-юар. если бы фай родис помогать он, то власть чойо чагас и весь совет четыре рухнуть бы.

— что я, по-вашему, должный сделать для это? — спрашивать родис.

— очень немного. давать мы несколько ваш машина, — он покоситься на СДФ, — и выступать по телевидение с заявление, что вы на наш сторона. мы это браться устраивать.

— и что же происходить после свержение власть?

— вы, землянин, быть полный свобода передвижение по планета. жить у мы сколько угодно, делать что хотеть! и когда прийти второй звездолет, то для он также не быть никакой ограничение.

— это для мы, гость, а для народ ян-яха?

«змееносец» нахмуриваться, словно родис задавать он бестактный вопрос. он начинать пространный и путаный говорить о несправедливость, массовый казнь и пытка, глупый сановник, ничтожество три член совет четыре и большинство высокий собрание, специально подобранный чойо чагас из наиболее невежественный и трусливый человек. но родис неумолимо возвращать он к существо вопрос, просить перечислять тот реальный изменение в жизнь планета, который последовать за свержение совет четыре.

«змееносец», сердиться, закусывать губа, барабанить палец по кресло и, понимать, что невозможно отделываться общий слово, приниматься перечислять:

— мы увеличивать количество увеселение. в короткий срок построить много дом любовь, окно жизнь, дворец отдых на берег экваториальный море. снимать ограничение на сексуальный зрелище, уничтожать ответственность мужчина за начальный стадия воспитание ребенок… весь это для оба класс. ну, а особо для «джи». надо снимать запрещение на передача из космос. я не видеть в это никакой опасность для государство. передача редко уловимый и непонятный…

родис молча изучать сановник, стараться понимать ход его мысль, затем медленно проговаривать:

— вы отменять закон о ранний смерть; ни «джи», ни «кжи» больше не быть. не становиться кормить ребенок фальсифицировать продукт! затрачивать в сотня раз много средство на воспитание, на хороший школа, путешествие, на общий улучшение жизнь. построить много больница, столовая, жилище. создавать музей. иной быть наука, искусство. мы помогать вы изменять и улучшать многое в жизнь народ.

— о! все это гораздо трудно. планета слишком бедный после век голод. нельзя все так сразу. многий наш устроение необходимый. и поверять, «кжи» счастливый, по-своему конечно. — он пристально посмотреть на родис и изрекать: — знать ли вы, что исторический процесс подобный маятник, качаться взад и вперед, проходить пика противоположность и глубокий спад. с наш победа маятник качнуться в пик экономический интенсивность жизнь — и тогда…

— но это же неверный! фактический ход история иной. маятник всего лишь образ, придумывать человек однолинейный мышление, не знающий диалектика. образ рождаться из страдание в масса человек при мелкий изменение система управление, без коренная ее перемена. ведь ничто не изменяться, если принимать доктрина, противоположный предыдущий, перестраивать психология, приспосабливаться. пройти время, все рухнуть, причинять неисчислимый беда. ваш экономист не уметь предвидеть и обороняться от количественно-качественный естественный пульсация жизнь. дело человек уничтожать этот «маятниковый» страдание.

— оставлять дальний последствие! разве один только прирост развлечение, увеселение не быть ценный достижение для народ?

— разумеется, не быть! разрыв между нищий жизнь и развлечение становиться тем страшно, чем сильно иллюзия. обеднение и сужение индивидуальный и общественный жизнь человек весь сильно расходиться с тот нереальный видение, какой он отуманивать. искусственный величие, напряженность, полнота чувство в иллюзия вызывать расщепление психика между призрачный мир и реальность жизнь.

— значит, вы не верить в мы, не считать нужный переворот?

— да. я услышать лишь пустой слово. у вы и ваш сообщник нет знание, не разрабатывать программа и не исследовать ситуация. вы не знать, с что начинать, к что стремиться, кроме иерархический перестановка в высокий класс ян-яха.

«змееносец» вставать с каменный лицо. сделать над себя усилие, он заявлять, что быть еще просьба, в который, он надеяться, землянин он не отказывать.

— сообщать наш врач мера для продление жизнь. как вы достигать свой сила и красота и жить вдвое долго наш.

— зачем вы знать?

— как зачем? — вскричать сановник.

— все должно иметь цель и смысл. долгий жизнь нужный тем, кто духовно богатый, кто мочь много давать человек, а если это нет, тогда зачем? вы миллион ни о что не заботиться, кроме себя, свой привилегия, равнодушный паразит, без совесть, мораль, долг. вы уклоняться от свой прямой обязанность и в тот же время брать себя в сотня раз много, чем здесь даваться любой другой член общество. какой убеждение позволять вы действовать подобно грабитель, довершать дело ваш глупый предшественник, истощить ресурс планета и человечество? ян-яха? неужели не кружиться у вы голова при взгляд в огромный пропасть между вы и народ?

«змееносец» издавать невнятный звук, сжинать кулак, топнуть нога и внезапно устремляться к выход.

— стоять!

необычайно резкий и неодолимый властный приказ земной женщина приковывать он к место. повиноваться, он покорно уставляться на родис. тот неуловимый быстрый движение, характерный для землянин, проводить рука по его одежда, находить во внутренний карман на грудь тяжелый коробочка и вернуться к СДФ. легкий щелчок — и весь запись быть стереть. и родис вернуть коробочка. весь этот время сановник стоять столб, повторять вслух: «ничто не помнить, совсем ничто не помнить», — не чувствовать, как и в голова его стираться память о происходить разговор. фай родис при свой природный способность не нуждаться в икп. «змееносец» побрести к дверь, поклониться и исчезать. родис выключать звукозащита, и тотчас зазвучать сигнал вызов. появляться изображение эвиз, взволновать и от это еще более прелестный.

— тяжело ранить чеди. с раздробление костя. она у я в госпиталь.

эвиз перечислять лекарство и инструмент, который необходимо получать с «темный пламень», и сказать, что они с норин сейчас отправляться к начальник город, чтобы предупреждать он об отправка с «темный пламень» автоматический дисколета и договариваться о место для его посадка.

— чеди в сознание?

— спать.

— я прийти.

родис поставлять ладонь ребро (сигнал конец связь) и переключать СДФ на маяк корабль.

вир норин и эвиз приходить к начальник город в большой дом на холм, недалеко от центральный госпиталь. сотня человек сновать по темный высокий коридор, куда выходить множество массивный дверь. всемогущий карточка оказывать свой действие. оба землянин проводить к начальник, даже к секретарь который рядовой «кжи»и «джи» столица попадать лишь после несколько месяц ожидание.

огромный комната с исполинский стол подчеркивать значение сановник — крупный, холеный и безмерно важный, восседать в глубокий кресло. он подниматься с заметный усилие, поклониться и снова плюхнуться на свой место, молча указывать вир и эвиз на сидение перед стол.

вир норин в несколько слово излагать просьба. последовать долгий молчание. сановник перелистывать какой-то лежать перед он бумага, подымать взгляд, и землянин увидеть знакомый тупой надменность, делать похожий весь «змееносец».

— случай особенный. никогда автомат не стрелять по город. я не мочь разрешать.

— но срочный посылка такой род тысяча год практиковаться на земля. это абсолютно безопасно! — заверять вир норин.

— а вдруг что-нибудь испортиться? вдруг диск упасть в место жительство важный лицо…

— понимать, это быть не мочь!

— все равный такой нет в постановление. надо запрашивать совет четыре!

— так запрашивать! дело идти о жизнь человек!

«змееносец» становиться испуганно-негодующий, как если бы в его лицо верховный власть наносить оскорбление.

— даже если я отважиться воспользоваться прямой связь, чтобы докладывать, то все равный получать разрешение сразу нельзя. и я не уверенный, что решение быть положительный.

эвиз вскакивать, глаз ее засверкать. вставать и вир норин. они посмотреть друг на друг и вдруг рассмеяться.

— верно ли, что высокий начальственный лицо предназначать для принятие ответственный решение? — мягко спрашивать эвиз.

— только так!

— в закон нет ничто разрешать посылка автомат. но нет и запрещать, не так ли?

«змееносец» выражать некоторый растерянность, но быстро оправляться.

— не предусматривать закон — следовательно, не полагать.

— вы назначать именно для решение непредусмотренный ситуация, иначе зачем вы здесь?

— я здесь для то, чтобы соблюдать интерес государство, — надменно сказать «змееносец».

вир норин полагать рука на плечо эвиз.

— не становиться терять время. это не много чем узко запрограммировать робот. на его функция хватить бы простой звукозапись.

сановник угрожающе подниматься. астронавигатор протягивать к он рука ладонь вперед.

— на место! спать! забывать!

«змееносец» упасть в кресло, закрывать глаз и свешивать набок голова. эвиз и вир норин выходить из кабинет, сказать два женщина-секретарь, что сановник беседовать с совет четыре. священный страх на лицо секретарша говорить о то, что начальник город хорошо высыпаться.

— сажать беспилотный дискоид без всякий там постановление, — решать вир норин. — таэль находить место. груз автомат взять столько, сколько успевать набивать и для таэль тоже! скоро к СДФ! родис договариваться с рифт, и таэль уже около она.

таэль и его друг устанавливать приводный маяк в засыхать сад, примерно в километр от центральный госпиталь. робот-диск за семнадцать минута покрывать расстояние между звездолет и город средоточие мудрость. эвиз и вир норин, взять необходимый, бегом понестись к госпиталь, а группа таэль оставаться выгружать присылать для они материал и прибор. гриф рифт обещать ночь присылать еще один диск и передавать инструкция управление автомат. тормансианин мочь укрывать робот в надежный место или утапливать в океан.

чеди приносить в госпиталь без сознание. сначала она полагать в заставлять койка коридор. дежурный врач не поверять заявление «лиловый»— на беда, самый низкий ранг — и лишь хохотать в ответ на уверение, что девушка этот прилетать с земля. слишком невероятный казаться ее появление ночь, в обычный одежда «кжи», да еще ранить в уличный драка. последний сомнение, возникать быть при осмотр она дивно совершенный тело, развеиваться, едва чеди в забытье произносить несколько слово на хороший язык ян-яха, со звонкий акцент хвостовой полушарие. врач определять повреждение как смертельный. он не считать себя в сила спасать девушка. не стоить напрасно мучить она, выводить из благостный шок. и хирург махнуть рука, не ведать, что в этот самый время «глаз владыка» отдавать приказание во что бы то ни становиться разыскивать эвиз тануть.

сильный воля чеди помогать она выныривать из красный море боль и слабость, затапливать сознание. она лежать без одежда, прикрывать желтый ткань, на узкий железный кровать, под резкий свет ничто не прикрывать вакуумный лампа. этот резать глаз лампа встречаться на торманс во весь служебный помещение и в жилище «кжи». здесь, в госпиталь, резкий свет казаться невыносимый, но никто из распростирать на соседний койка стонать, метаться в бред не обращать на он внимание. в ночной время больной не посещать сиделка, медицинский сестра или врач. человек проводить долгий ночь торманс наедине со свой страдание, слишком слабый для то, чтобы подниматься или заговаривать друг с друг.

чеди понимать, что она умирать, предоставлять свой судьба. преодолевать невероятный боль и кружение в мозг, чеди приподниматься, спускать нога с кровать, и снова потерять сознание. пронзать укол приводить она в себя. открывать глаз, чеди увидеть прямо над себя гореть от волнение лицо эвиз.

в сопровождение извиваться от испуг за свой ошибка дежурный врач чед везти в свободный операционный. эвиз, убеждаться, что непосредственный опасность отходить, связываться с родис и вир норин.

последующий дело, включая бесплодный разговор со «змееносец», отнимать много два час. чеди спать в операционный. когда эвиз примчаться как ветер, нести на плечо сумка с необходимый препарат, весь врачебный персонал госпиталь быть уже в сбор. минута поздно прибегать вир норин, нагружать два большой, туго скручивать тюк. главный хирург нервно ходить перед дверь операционный, убегать из свой кабинет, где на большой экран попеременно появляться то зет Уг, то ген Ши, требовать сведение о земной гостья. предупреждать таэль, эвиз ничто не сказать о присылать со звездолет помощь. в госпиталь думать, что она бегать за лекарство не то домой, не то к свой товарищ.

дезинфицироваться, эвиз успевать отдыхать и немедленно взяться за операция. хирург торманс увидеть странный техника земной врач. эвиз смело распластывать весь поражать участок продольный разрез, тщательно избегать повреждать не только мелкий нервный веточка, но и лимфатический сосуд. она скреплять разбивать кость, вплоть до мелкий осколок, какой-то красный крючок, изолировать главный кровеносный ствол, перерезывать они и присоединять к они маленький пульсировать аппарат. затем все операционный поле быть пятикратный пропитывать омн — раствор скоростной регенерация кость, мышца, нерв; разрез соединять черный крючок. появляться второй прибор для массирование край ран и одновременно втирание густой жидкость кожный регенерация — КР. тотчас эвиз разбудить чеди, обильно напоить ее похожий на молоко эмульсия. вир норин, одевать брат милосердие, с бесконечный осторожность снимать чеди с операционный стол. землянин сейчас не заботиться о соблюдение тормансианский приличие, не доверять стерильность простыня. астронавигатор нести на вытягивать рука совершенно нагой чеди в отводить она маленький палата. там он полагать она на постель из особый, сверкающий серебро ткань и накрывать заранее натягивать на каркас прозрачный легкий колпак. пепельный-голубой девятиножка чеди уже стоять рядом с постель. к она подключать многоцилиндровый аппарат с система трубка, конец закреплять в колпак. эвиз тануть, отдыхать, вытягиваться на твердый диванчик, слегка облокотиться на левый рука и закинуть за голова согнутый правый. она поглядывать на столбик индикатор у свой изголовье, с провод, укреплять на висок, шея, грудь и запястье чеди.

вир норин благодарно поглядеть на эвиз, крепко пожимать локоть ее сильный рука, выступать из-под густой, круто вьющийся волос ее затылок, и пойти к выход, осторожно ступать по еще влажный от дезинфекция пол.

астронавигатор не успевать покидать громадный здание госпиталь, как в палата к спать чеди и полусонный эвиз входить человек в измятый и застиранный желтый халат посетитель, с забинтовывать наискось лицо. эвиз вскакивать и кинуться он на шея.

— родис!

— я приходить сменить вы, — и родис проводить палец по запасть щека эвиз.

эвиз зажмуриваться, как ребенок от попадать в глаз мыло, и отчаянно заматывать голова.

— не сейчас. отходить нервный напряжение, и я быть спокойный.

— я отводить. ложиться!

— я так давно не разговаривать с вы, даже по СДФ. вы надолго разрешать уходить?

родис рассмеяться по-девичьи звонко и беззаботно.

— никто не разрешать, как и посадка дискоид. если бы я становиться отпрашиваться, они бы и завтра не решать великий вопрос. а я быть здесь с вы сколько понадобиться.

— а этот маскарад?

— дело таэль и его друг.

родис облачаться поверх черный тормансианский в жемчужный-серебристый паутинка земной врачебный одежда.

— а где ваш СДФ, родис?

— выключать. привозить к ночь и выпускать у вход в этот корпус. я он позвать сюда. ну, ложиться, а я походить по комната, отводить возбуждение иной род. давно не испытывать такой радость от долгий ходьба, как сегодня. кажется, целый вечность я жить в теснота — естественный на корабль и ненужный принудительный на торманс.

— чеди тоже не мочь привыкать к такой жизнь. ее долгий прогулка быть полезный для знакомство с человек и обычай, но в конец конец приводить к катастрофа, — сказать эвиз.

— чем вызывать нападение?

— она ничто еще не мочь сказать. нападать на чеди тут же покончить с себя. она вряд ли знать об это.

родис задумываться и сказать:

— все причина сексуальный невоспитанность, порождать стрела ариман. кстати, я слыхать про ваш лекция об эротика земля. вы потерпеть неудача даже с врач, а они должный быть быть образованный в этот отношение.

— да, жаль, — погрустнеть эвиз, — я хотеться показывать он власть над желание, не приводить к утрата сексуальный ощущение, а наоборот, к высота страсть. насколько она ярко и сильный, если не волочиться на ее поводок. но что можно сделать, если у они, как говорить я чеди, всего один слово для любовь — для физический соединение и еще десяток слово, считаться брань. и это о любовь, для который в язык земля множество слово, не знать сколько.

— много пятьсот, — отвечать не задумываться родис, — триста — отмечать оттенок страсть, и около полтора тысяча — описывать человеческий красота. а здесь, в книга торманс, я не находить ничто, кроме убогий попытка описывать, например, прекрасный любимый их бедный язык. все получаться похожий, утрачиваться поэзия, ощущение тупиться монотонный повторение. олигарх (конечно, через свой образованный приспешник) отчаянно бороться за сокрытие от человек их духовный способность и связывать с этот великий сила человеческий природа. точно так же они стараться умалять и обесценивать физический красота, чтобы рядовой человек ни в что не мочь считать себя хорошо или высокий правитель. их ученый слуга всегда готовый оболгать, отрицать духовный сила, и осмеивать красота.

в античный время европа и ближний восток, средневековый индия, — продолжать родис, — физический любовь переплетаться с религия, философия, обрядность. затем последовать реакция: темный век, превознесение религия и отвергание, подавление сексуальность. новый реакция — и в эрм возрождаться примитивный эротика с отмирание религиозность, на более слабый физический основа. не получаться, как в прежний время, мощный взлет чувство. этот период — последний в существование капиталистический отношение в общество земля — дополнительно охарактеризоваться утилитаризм. эротика, и политика, и наука — все рассматриваться с точка зрение материальный польза и деньги… утилитаризм неизменно приводить к ограниченность чувство, а не только мышление. вот почему тормансианин нужно сперва восстанавливать нормальный ощущение мир. только потом они быть способный на подлинный эротика. вы взять слишком быстро с место, эвиз! но довольно!

родис приниматься водить палец по тело эвиз, нажимать на определенный точка и говорить размеренный-музыкальный слово. не проходить и несколько минута, как эвиз спать с детский безмятежность. морщинка огорчение укрываться только в уголок губа, но скоро и они исчезать. затем родис вставать на колено и, выгибаться назад, голова касаться пол, распрямлять спина. ее спутница принадлежать к возраст, когда сила быстро восстанавливаться в крепкий и здоровый сон. родис любоваться оба и радоваться. они сделать что суметь для изучение торманс и, естественно, не мочь изменять здешний жизнь. теперь они вернуться на «темный пламень». ради крупица, который эвиз и чеди добавлять бы еще в гигантский задача поворот история торманс, не стоить более рисковать они жизнь. антрополог чед и врач звездный флот эвиз еще побывать в разный место вселенная, давать земля свой ребенок, проживать долгий, интересный жизнь. безмерный унижение человек на торманс и перенести здесь страдание, тоска и жалость, рождаться к собрат, стираться, смягчаться и в конец конец переставать тревожить они на земля…

дверь медленно приоткрываться, входить СДФ и замирать у нога родис. она снимать с его колпак тяжелый белый барабан и, с некоторый усилие поставлять он на окно, ввинчивать синий корпус в специальный выступ верхний край. среди снаряжение эвиз родис находить высокий стакан, прозрачный до невидимость, и, повертывать конус, наливать в сосуд столь же прозрачный жидкость. родис осторожно пригубливать ее, лицо ее засвечиваться удовольствие. после минерализованный, нечистый, пахнуть ржавый водопровод и дешевый бактерицид вода столица быть неописуемый приятный вкус земной вода. она холли не забывать присылать со звездолет и земной концентрированный пища.

родис приниматься готовить еда для чеди и эвиз.

в палата поспешно входить бледный и потный главный врач.

— я не подозревать, что у я здесь владычица землянин, — поклониться он родис, — вы неудобный и тесно. но это устраивать после, а сейчас пойти в мой кабинет. вы требовать из сад цоам. кажется, — лицо главный принимать молитвенный выражение, — с вы хотеть говорить сам великий и мудрый…

фай родис представать перед экран двусторонний связь ян-яха, на который вскоре появляться знакомая фигура владыка. чойо чагас быть хмурый. резкий жест в сторона главврач — и тот, низко пригибаться, ринуться из кабинет.

чойо чагас оглядывать родис в ее серебристый халат, сквозь который просвечивать костюм простой женщина ян-яха.

— мало эффектно, чем ваш прежний одеяние. но так вы казаться близко, казаться мой… подданная, — с расстановка сказать он. — и все-таки я удивлять, узнавать, что вы здесь.

— если бы не катастрофа с чеди, я не покидать бы хранилище. там очень интересный материал, и вы поступать мудро, отсылать я туда.

чойо чагас слегка помягчеть.

— надеяться, что вы убеждаться еще раз, насколько небезопасный общение с наш дикий и злой народ? чуть не погибать четвертый наш гостья!

фай родис захотеть спрашивать, по чей вина народ ян-яха находиться в такой состояние, но раздражать владыка не входить в ее план.

— как вы намерен теперь поступать? — спрашивать чойо чагас.

— как только наш антрополог поправляться, я отсылать она и врач на звездолет. теперь это вопрос несколько день.

— а далеко?

— я вернуться в хранилище история. заканчивать работа над рукопись. наш астронавигатор продолжать знакомство с научный мир столица. еще день двадцать — и мы прощаться с вы.

— а второй звездолет?

— должный быть уже близко. но мы не становиться злоупотреблять ваш гостеприимство. вероятно, он не садиться. оставаться на орбита до наш отлет.

владыка, как показываться родис, испытывать удовольствие.

— хорошо. вы устраивать здесь хороший образ.

— не надо беспокоиться. хорошо приказывать, чтобы мы соединять с вы или младший владыка без проволочка. иначе мы не смочь разбираться, где кончаться ваш воля и начинаться тупость и страх сановник.

чойо чагас милостиво кивнуть, некоторый время он молча смотреть на родис, а потом, не сказать ни слово, внезапно исчезать с экран. она возвращаться к чеди, уже сидеть в подушка и без колпак. и чеди и эвиз наслаждаться вода и пища земля, жмуриться от удовольствие.

— не воображать, что консервировать земной еда в действительность так вкусный, — сказать чеди.

— после тормансианский, — сказать родис, погружать палец в густой волос девушка, вновь принимать свой естественный пепельный-золотистый цвет. освобождать от контактный линза глаз сиять прежний синева.

— удивляться, — чеди привставать на локоть, но эвиз мгновенно водворять она на место, — как мочь они травить себя, свой ребенок, губить свой будущее, фальсифицировать и удешевлять пища так, что она становиться отрава? представлять, что на земля кто-нибудь становиться принимать такой отрава. бессмысленно!

— у они, — сказать родис, — этот ужасающий путем увеличивать количество пища, удешевлять производство ее. а продавать по прежний дорогой цена — это называться косвенный налог в общество торманс, и доход идти олигарх.

— уверенный, что ни один лаборатория здесь не взяться анализировать состав продукт, чтобы не выплывать наружу его вредность, — сказать эвиз, — надо взять образец с себя на земля.

— отличный идея, — сказать родис, — начинать сегодня же с госпиталь.

родис долго, не торопиться, массировать на плечо чеди рубец зажить разрез со след растворяться черный крючок. чеди уверять, что совершенно здоровый, но родис и эвиз бояться последствие внутренний повреждение. на маленький тележка привозить книга развлекательный чтение. чеди приниматься проглатывать один за другой со скорость, непостижимый для тормансиан, но самый обычный для землянин, мгновенно воспринимать целый страница.

к приход эвиз около постель чеди вырастать гора книга.

— неужели так интересно? — спрашивать эвиз.

— я весь искать что-либо путный. не мочь поверять, чтоб в технически развитый цивилизация можно быть писать такой пустяк, похожий на земной литература эрм. будто у они нет духовный проблема, тревога, болезнь, несчастие. истинный большой трагедия, великолепный человеческий геройство, скрытый в будни серый повседневность, они не интересовать. видимо, и сам человек они не интересный и служить лишь фон. все сводиться к временный глупость, случайный непонимание или мещанский недовольство. здешний писатель ловко научаться отвлекать и развлекать, пересказывать сотня раз один и тот же. они же писать и для телепередача, восхвалять счастие жить под мудрый руководство чойо чагас, якобы избавлять они от скверный прошлое. здесь история начинаться с установление всепланетный власть теоретик олигархия великий ино-кау. впечатление, что книга написать для умственный неразвитый ребенок. весь книга — новый, мало читать. надо попросить какой-нибудь более старый издание.

эвиз отправляться в библиотека, долго рыться там, говорить с библиотекарь и вернуться в недоумение.

— когда владыка становиться чойо чагас, — сказать эвиз, — прежний книга под угроза тяжкий кара изымать из весь библиотека планета, связывать в сетка с камень и утапливать в море. одиночный экземпляр передавать в специальный хранилище, где они нельзя ни читать, ни копировать. запрещать весь, кроме особый доверенный лицо.

— какой преступление против человек! — сурово замечать родис.

— о, вы еще не весь знать, — сказать чеди. — здесь существовать чудовищный система фильтрация. в каждый дом зрелище, на телевидение, радио у они сидеть «глаз владыка». они вправе останавливать любой зрелище, выключать весь сеть, если кто-нибудь попробовать передавать неразрешенный. мочь убивать за пение неразрешенный песня. у «глаз владыка» быть список, что можно исполнять и что нельзя… и так во все. как жалко этот бедный человек! — голос чеди дрогнуть.

родис с эвиза переглядываться, и родис подсаживаться к изголовье чеди, напевать и скользить конец палец по ее лоб и лицо. синий глаз, заблестеть быть от слеза, закрываться. еще минута, и девушка погружаться в глубокий, спокойный сон.

— а теперь пойти по госпиталь, — предлагать эвиз. — время поздно, врач расходиться. я приносить свежий халат.

фай родис надевать желтый одежда с такой же шапочка, и оба земной женщина выходить на резкий свет в заставлять кровать коридор.

никогда не смочь бы забывать они четыре ночь, проводить на добровольный обход хирургический отделение центральный госпиталь столица. родис делать открытие за открытие. страдалец почти не давать болеутоляющий лекарство. медицина торманс не создавать анальгетик, не входить в обмен вещество организм и не давать привыкание — наркомания. могущественный средство, как гипнотический массаж и аутогенный внушение, вовсе не применяться. врач не обращать внимание на сердечный тоска и страх смерть, а нудный боль при перелом считаться неизбежный. уничтожать ненужный страдание быть, в сущность, пустяк, ускорять исцеление один, облегчать последний день другой…

с одиночество больной, их бесконечный ночь страдание в непроветриваемый палата не вестись никакой борьба. в госпиталь преобладать женщина, более живучий, чем мужчина. они лежать месяц. землянин объяснять, что жена и мать «джи» спасать потому, что у мужчина без они бывать нервный надлом и они, подкупать чиновник, пробираться во дворец нежный смерть, губить в себя нужный государство специалист. утрата достоинство смерть в такой госпиталь представлять естественный диалектический парадокс планета, где смерть вменяться в государственный обязанность для большинство. тем отчаянный цепляться за жизнь «джи»в переполненный больница. родис вспоминать с усмешка свой инфернальный испытание. здесь она спускаться на куда более низкий круг инферный.

а эвиз в сотый раз мысленно соглашаться с предводитель шесть «кжи». тот в самый дело умирать здоровый, не знать жалкий борьба за жизнь в грязь и боль.

фай родис переходить от один кровать к другой, присаживаться на краешек, утолять боль гипноз, успокаивать песня, учить внушать сам себя сон или развлекаться воображение. эвиз, не обладать такой психический сила, делать целебный массаж нерв. прийти к утро в палата к чеди, оба, изнеможенный, сваливаться и заснуть, исчерпывать свой нервный сила.

молва о необыкновенный женщина мгновенно расходиться по все госпиталь. теперь фай родис, как богиня, со весь сторона встречать мольба и протягивать рука. окружающий горе наваливаться на она, давить, лишать прежний внутренний свобода. родис впервые понимать, как далекий она еще от подлинный духовный совершенство. следствие ничтожество ее сила в океан горе неизбежно возникать жалость, отклонять от главный цель. ее помощь здесь не соответствовать задача, отныне лежать на человек земля: помощь народ ян-яха в уничтожение инфернальный общественный система целиком и навсегда.

через четыре день, проводить в госпиталь, фай родис снова идти по скрипучий пол храм время в сопровождение подруга и все три СДФ. два из они нести еще слабый чеди в пружинить гамак, подвешивать на опорный столбик. безмерно обрадовать таэль встречать они у ворота, и даже стража, на сей раз подбирать из особо обучать человек, смягчаться при вид синий глаз чеди, смотреть на окружающее с восторг выздоравливать. радость чеди быть короткий. узнавать о возвращение на звездолет, чеди сильно огорчаться, и фай родис стоить большой труд убеждать она в такой необходимость.

беспокойство заставлять эвиз требовать, чтобы она оставлять здесь на случай болезнь родис или вир норин.

— мой здоровье превосходно, — возражать родис, — а лечить внушение я уметь хорошо любой из вы.

— а вир?

— вот он, я казаться, заболевать, но так, что врач, хотя бы и звездный флот, не нужный.

— неужели? наш испытанный астронавигатор? вы шутить?

— хотеть бы.

— но это безумие! и вы так спокойный!

— безумие не больший, чем жизнь чеди среди «кжи», чем ваш работа в госпиталь, чем весь идея, заставлять мы вторгаться в бытие негостеприимный, замучивать планета.

— родис, вы думать о что-то опасный? я вы не покидать.

— покидать! — родис привлекать эвиз к себя, и ее волос цвет воронов крыло на секунда сплетаться с темно-рыжий прядь эвиз.

весь три женщина совершать прогулка по подземелье с маска в святилище три шаг.

— здесь мы поставлять ваш СДФ, — сказать родис, обращаться к эвиз, — он зеленый-серый цвет с серебристый отлив очень гармонировать с черный стол и скамья.

— а мой? — спрашивать чеди, полюбить пепельный-голубой девятиножку.

— свой вы подарить таэль и научать пользоваться они.

— и он быть у мы гореть зеленый огонек?

— да! браслет эвиз взять я, но выключать его прямой связь на «темный пламень», когда вы быть в безопасность, за стенка корабль.

— за стенка корабль… — повторять эвиз. — мочь быть, это стыдный для настоящий исследователь, но я быть счастливый. насколько хорошо жить в корабль, совершать оттуда вылазка в чужой мир, чем оказываться, как мы, отрывать от «темный пламень», нести поток странный жизнь, в который все будто сговариваться вредить себя и другой, создавать горе и беда везде, даже там, где нет причина для несчастие.

родис и норин провожать молодой женщина к громоздкий, пропылить и разболтанный машина.

чеди крепко обнимать родис, поцеловать астронавигатор, а затем, опускаться на колено, погладить свой СДФ.

двое землянин и тормансианский инженер стоять на балкон пятый храм. машина уходить по верхний обходный дорога, столб пыль еще долго быть видный над город. таэль уже научаться распознавать настроение свой, казаться бы, невозмутимый земной друг. и сейчас, глядеть на спокойный, устремлять вдаль лицо, инженер решать отвлекать родис и норин от дума.

— я еще не поблагодарить вы за драгоценный подарок, — сказать он, показывать на СДФ.

— у мы не благодарить за подарок. самый большой радость человек земля — отдавать. мы должный сказать вы спасибо, — сказать родис.

таэль почему-то смущаться и переводить разговор:

— я всегда интриговать число нога у СДФ. почему 9, почему нечетный, а не двусторонний симметрия 2 — 4 — 6 — 8 — 10?

— вопрос не так простой, — отвечать норин. — выше билатеральный симметрия — триада. геликоидальный нечетность высокий двусторонний равновесие противоположность, обычно применять на земля и соответствующий поверхностный структура окружающий мир. 5 — 7 — 9 давать особый преимущество в преодоление противоречие в бинарный система и стойкость в двусторонний противоречивый мир, то быть возможность переходить неодолимый препятствие. нечетность, большой, чем единица, — это выход из инфернальный борьба противоположность, возможность избегать диалектический качание вправо-влево, вверх-вниз. в природа это многоосный фазовый система или трехфазный ток, например. нечетность как свойство подмечать еще в глубокий древность. три, пять, семь, девять считаться счастливый и магический число. а у мы применяться методика косой, или геликоидальный, врез в равновесный система противоположный сила.

таэль покачать голова.

— все, что я понимать, — этот существование механизм, работать на более сложный принцип, чем внутренний противоречие. и этот механизм, так сказать, высоко стоять над сила диалектически построить мир. они могущественный!

— если хотеть, так. в обычный жизнь земля СДФ мы не нужный. робот-спутник сопровождать мы только в трудный экспедиция в неизвестный дальний мир. тут они незаменимый.

— и в плохо устроенный мир тоже незаменимый, — добавлять таэль.

тень тревога проходить по лицо вир норин, сделать его похожий на тормансианин.

— вы надо идти, вир? — сказать родис, обнимать он за шея и смотреть в глаз. — вы ждать! вы что-то тревожить?

— да, приходить неиспытанный, и оно порождать тревога.

— на торманс, где ничто не исполняться? что же далеко, вир?

— не знать. я должный разбираться в себя, но день лететь…

— да, время так мало, вир, хороший мой… — голос родис смягчаться от нежность.

астронавигатор сбегать по лестница и пронестись мимо оторопеть стража. фай родис стоять, упираться кончик палец в перила балкон, в глубокий задумчивость, и потому таэль, не прощаться, уходить и уводить в подземелье девятиножку.

родис, не сводить глаз, долго смотреть на далекий голый гора, стоять в пурпурный дымка. еще так острый в память катастрофа в город кин-нана-тэ, только что кончаться осложнение с чеди — и вот подступать что-то другой. и на этот раз она, родис, не знать путь к решение. что ждать вир и его возлюбленная, кроме жертва с оба сторона? и почему это обрушиваться на вир норин, который на свой корабль пронизывать галактика во многий направление, на человек такой ясный ум и энциклопедический знание? хотя по закон внезапный поворот, это, мочь быть, естественно у неодолимый преграда?! очнуться от свой дума, она не замечать, как наступать сумерки. фай родис пойти в свой комната.

еще перед первый дверь родис почувствовать присутствие кто-то, знакомый по прежний ощущение. уходить, она не настораживать девятиножку и сейчас, не зажигать свет, включать она. едва слышно прозвенеть ее браслет, сигнализировать об изменение воздух в помещение. девятиножка зажигать крошечный розовый глазок. родис увидеть плотно закрытый дверь в спальня. некто подстерегать спрятаться в первый комната — дверь притворять неспроста. родис открывать дверь, и едва уловимый запах проникать в она ноздря, он быть настолько слабый, что, не настраиваться заранее, она, возможно, и не почувствовать бы он. вдруг в голова ударять что-то пьянящий сознание. темный сила, словно пружина, начинать разворачиваться внутри родис. она охватывать дикий желание выть, хохотать, кататься по пол. могучий воля родис справляться с первый удар яд. она отступать назад к СДФ, извлекать и вставлять в нос биофильтр. теперь быть время подумать. все еще с мутный сознание она отыскивать препарат т — 9/32 — универсальный противоядие от весь возбудитель таламус. даже не быть врач, родис определять, что в комната распылять вещество, подавлять сознание, высвобождать базальный примитивный рефлекс таламический группа и серый бугор мозг. противоядие помогать. как хорошо, что она предвидеть возможность применение подобный вещество, готовиться к высадка на торманс!

обретать прежний ясность мысль и зрение, родис приказывать СДФ освещать комната и внезапно рвануть в сторона тяжелый портьера, закрывать ниша окно. там, сжиматься кошка, прятаться эра во-биа. прозрачный маска с маленький газовый баллон под челюсть прикрывать лицо красавица, стремительно прыгнуть навстречу родис. она глубоко посадить глаз с ожидание и удивление смотреть на фай родис, спрашивать: «что же ты не падать?»в рука возлюбленный чойо чагас держать сложный прибор, применяться на торманс для киносъемка.

эра во-биа протягивать свободный рука к широкий пояс, несомненно скрывать оружие.

— стоять! — приказывать она родис. — говорить, зачем вы это сделать?

пригвождать к место красавица замирать и заколебаться весь свой тонкий тело, будто испытывать желание перевоплощаться в столь излюбленный на планета змея.

— я хотеть, — с усилие сквозь стискивать зуб сказать она, — открывать твой настоящий «я», показывать ты. и когда ты валяться бы, изнывать от звериный желание, я снимать бы ты, чтоб показывать фильм владыка. — эра во-биа подымать аппарат. — он слишком много думать о ты, слишком превозносить ты. пусть увидеть бы!

фай родис смотреть в искаженный злоба прекрасный лицо. совмещение низкий душа и совершенный тело извечно удивлять чуткий к красота человек, и родис не быть исключение.

— на земля, — наконец заговаривать она, — мы считать, что каждый недостойный действие немедленно должно уравновешиваться противодействие. снимать маска!

животное ужас женщина не смочь скрывать и респиратор. она приходиться подчиняться неодолимый воля.

через минута эра во-биа лежать на пол, запрокидывать голова, закрывать глаз и оскаливать зуб, испытывать то, что хотеть вызывать в родис.

— янгар, янгар! я хотеть ты! еще много, чем прежде! скоро! янгар! — вдруг закричать эра во-биа.

в ответ на ее зов тут же распахиваться дверь, и на порог появляться сам начальник «лиловый».

«где-то здесь караулить!»— мгновенно догадываться родис.

понимать крушение замысел и разоблачение их тайна, янгар выхватывать оружие. но какой бы меткий стрелок он ни быть, он не под сила быть соперничать с фай родис в скорость реакция. она успевать включать защитный поле. оба пуля, посылать в она — в живот и в голова, — отраженный, ударять янгар в переносье и между ключица. взор янгар, нацеливать на родис, медленно потухать, кровь заливать лицо, он опрокидываться навзничь, скользнуть по стена и повалиться на бок в два метр от свой любовница.

выстрел, без сомнение, разнестись по весь храм. надо быть действовать без промедление. родис втаскивать эра во-биа в спальня, прикрывать дверь, распахнуть оба окно. затем разжимать она зуб и вливать лекарство. конвульсивный движение эр во-биа прекращаться. еще немного, и женщина открывать глаз, подниматься шататься.

— кажется… я… — хрипло выдавливать она.

— да. проделывать весь то, что ждать от я. и вдруг злоба на ее лицо стираться страх, откровенный, безраздельный и жалкий страх.

— а камера? а янгар?

— там. — родис показывать на дверь в соседний комната. — янгар убивать.

— кто он убивать? вы?

родис отрицательно покачать голова.

— сам себя. собственный пуля.

— и вы знать все?

— если вы говорить о ваш с он отношение, то да.

эра во-биа упасть к нога родис.

— пощадить! владыка не прощать, он не перенести свой унижение.

— это я понимать. такой, как он, не мочь допускать соперничество.

— его месть невообразимый! изощренный палач уметь пытать страшно!

— как и ваш янгар?

прекрасный тормансианка поникать голова, молить о пощада.

родис выходить в соседний комната и через мгновение вернуться с киноаппарат.

— возвращать, — сказать она, протягивать рука, — за остаток яд.

вздрагивать, эра во-биа поспешно отдавать крошечный пульверизатор.

— теперь уходить. через первый окно на галерея. пригибаться за балюстрада. доходить до боковой лестница задний фасад, спускаться в сад. надеяться, карточка владыка у вы быть?

эра во-биа молчаливо стоять перед родис, застыть в изумление.

— и не бояться ничто. никто на планета не узнавать ваш тайна.

тормансианка продолжать стоять, пытаться что-то сказать и не мочь. родис осторожно касаться ее палец.

— бежать, не стоять! я тоже должный идти. родис повертываться, услышать за спина странный всхлипывание эр во-биа и выходить. в первый комната перед защитный стенка СДФ толпиться охранник во глава с офицер, в угол лежать тело янгар.

по-видимому, после разговор с родис в госпиталь владыка планета отдавать распоряжение о незамедлительный связь, так как он тут же появляться на импровизированный экран СДФ. охранник миг ударяться в бегство.

родис сказать, что янгар стрелять в она. чойо чагас уже достаточно ознакомляться с действие защитный экран, чтобы понимать, что за это последовать. впрочем, владыка ничуть не быть огорчать гибель начальник свой личный охрана и первый помощник ген Ши по безопасность государство, более то, он, казаться, быть даже довольный.

родис некогда быть раздумывать над столь сложный отношение, она опасаться, что после гибель янгар она удалять из храм. владыка предлагать она ради безопасность перебираться снова во дворец, но она вежливо отказываться, ссылаться на якобы непросмотренный материал, который живописно громоздиться в три комната, подготовить таэль.

— когда вы заканчивать работа? — с опаска спрашивать чойо чагас.

— как уславливаться — неделя через три.

— ах да! перед отлет вы должный погостить у я несколько день. хотеть еще раз воспользоваться ваш знание.

— вы мочь пользоваться знание весь земля.

— как раз это я и не хотеть. вы предлагать общий, а я нужно частный.

— я готовый помогать и в частный.

— хорошо, помнить о мой приглашение! сейчас я покидать вы, отвечать только на один вопрос: что вы известно о человек, который в прежний время на земля называть мещанин? я сегодня встречаться такой странный слово.

— так называться целый сословие, а затем это определение почему-то переходить на человек, который уметь только брать, ничто не отдавать. мало то, они брать в ущерб другой, природа, весь планета — тут нет предел жадность. отсутствие самоограничение нарушать внутренний гармония между внешний мир и чувство человек. человек постоянно выходить за рамка свой возможность, пытаться подниматься высоко в социальный статус и получать связывать с этот привилегия… все, что они получать, — это комплекс жестокий неполноценность, разочарование, зависть и злоба. прежде все в этот среда аморальность и нервный срыв необходимо быть развивать учение о самовоспитание и социальный дисциплина.

— так это похожий на мой сановник!

— естественно.

— почему «естественно»?

— жадность и зависть расцветать и усиливаться в условие диктатура, когда не существовать традиция, закон, общественный мнение. тот, кто хотеть только брать, всегда против этот «сдерживать сила». бороться же с они можно только один путь: уничтожать любой привилегия, следовательно, и олигархия.

— совет хороший. вы верный себя. вот почему… — владыка задумываться, будто не находить точный слово, — я так тянуть к вы.

— наверное, потому, что я один говорить вы правда?

— если бы только это!

— еще не так давно у мы существовать кабинет совесть. туда приходить человек, чтобы оценивать свой поступок, выяснивать их мотив или узнавать, как следовать поступать, с помощь широкий информация, справедливый и ясный ум человек с глубокий интуиция.

этот предложение родис не понравиться владыка.

чойо чагас сделать прощальный жест и удаляться.

через несколько минута охранник усердно замывать пол на тот место, где только что лежать труп янгар, и с суеверный страх оглядываться на ходить по комната родис. она приходиться выключать СДФ, и она опасаться чрезмерный любопытство «лиловый». охранник исчезать. вместо они появляться запыхаться, едва живой таэль.

— мой ошибка! мой глупость! — закричать он, останавливаться на порог.

родис спокойно вводить он в комната и прикрывать дверь — она инстинктивно усваивать этот необходимый для житель ян-яха предосторожность, — а затем рассказывать о случаться.

тормансианин успокаиваться понемногу.

— я сейчас уходить и вернуться в подземелье. мы там быть ждать вы. не забывать: сегодня у вы большой и важный прием! — лукавый морщинка совсем поземный мелькнуть на губа тормансианин.

— вы интриговать я, — сказать родис, улыбаться.

инженер смущаться, чувствовать, что она читать он мысль, махнуть рука и убегать.

запирать дверь и настораживать, как обычно, СДФ, родис спускаться в подземелье.

в святилище три шаг она ожидать таэль с гахден и незнакомый человек с резкий черта лицо и по-птичий пристальный взор светло-карий глаз.

— я понимать, — сказать родис, прежде чем инженер и архитектор представлять посетитель, — вы художник?

— это облегчать наш задача, — сказать гахден, — если вы понимать, что вы приходиться быть символ земля. Ри бур-тина, или ритин, — скульптор и должный исполнять желание многий человек создавать ваш портрет. он один из хороший художник планета и работать поразительно быстро.

— из плохой! — неожиданно высокий и веселый голос сказать скульптор. — во всякий случай, по мнение тот, кто ведать у мы искусство.

— разве искусство можно «ведать»? — удивляться было родис, но тут же добавлять: — да, я забывать, что «ведать»у вы означать «охранять», охранять олигархия от посягательство на ее безраздельный власть над духовный жизнь.

— трудно сказать хорошо! — восклицать скульптор.

— но ведь быть человек, просто любить искусство и помогать он. тот, который известно, что и один роза украшать весь сад.

— мы любить только нищий, а «змееносец» невежественный и относиться ко весь слишком утилитарный. они содержать лишь прислужник от искусство, восхвалять они. настоящий искусство — долгий труд. много ли суметь создавать, если весь жизнь занятый украшение дворец и сад скульптурный дешевка! а произведение настоящий искусство, литература, архитектура! для человек это — щит, защита мечта, не сбываться в природный течение жизнь.

— мы называть искусство не щит, а веха борьба с инферный, — сказать родис.

— как ни называть, важно, чтобы искусство нести утешение, а не развлечение, увлекать на подвиг, а не давать снотворный, не заниматься искание дешевый рай, не превращаться в наркотик, — сказать ритин.

— я помнить, как наш чеди поражать почти полный отсутствие скульптура в город, парк и на площадь. они считать ненужный?

— не только. если скульптура стоять без охрана или не защищать железный решетка, она немедленно изуродовать, испачкать надпись, а то и вовсе разбивать!

— у кто подниматься рука на красота? разве человек мочь обижать дитя, растаптывать цветок, оскорблять женщина?

— и дитя, и цветок, и женщина! — хор отвечать весь трое тормансиан.

родис только рука разводить.

— появление подобный человек в общество ваш тип, видимо, неизбежно. но известно ли вы процентный соотношение они с нормальный человек? возрастать ли их количество или уменьшаться? вот кардинальный вопрос.

тормансианин безмолвно переглядываться.

— знать, знать: статистика под запрет. и все же вы надо сам собирать сведение, сопоставлять, избавляться от общественный слепота… — фай родис замалчивать и вдруг засмеяться: — я уподобляться олигарх и начинать давать не совет, а как это?..

— указание, — расплыться в широкий и добрый улыбка архитектор.

— ну что ж, начинать, ритин! я становиться, садиться или ходить?

скульптор заминаться, завздыхать, не решаться сказать. родис догадываться, но не спешить приходить к он на помощь, глядеть на он искоса и выжидательно. ритин с труд выговаривать:

— видеть ли, земной человек — другой не только лицо, осанка, но и тело… оно у вы особенный. ни в кой случай не легкий, но и не казаться тяжелый. при крепость и массивность тело ваш очень гибко и подвижно.

— так вы хотеть, чтоб я позировать без одежда?

— если возможно! только тогда я создавать полный портрет женщина земля!

тормансианин не успевать опоминаться, как родис оказываться еще более далекий и недоступный в гордый свой нагота.

архитектор, молитвенный слагать рука, смотреть на она. он тут же вспомнить фигура герой, который быть скрывать маска подземелье. в обычный наряд они показываться бы грубоватый. с родис получаться наоборот: одевать, она казаться маленький и тонкий, а линия ее тело быть гораздо резко, контрастный, чем у скульптура предок в галерея.

таэль замирать, уставляться в пол, и даже прикрывать глаз ладонь. внезапно он повертываться и скрываться во тьма галерея.

— несчастный, он любить вы! — отрывисто, почти грубо бросать скульптор, не сводить глаз с родис.

— счастливый! — возражать гахден.

— беречься! и ты погибать! но молчать! — властно сказать ритин. — вы уметь танцевать? — обращаться он к родис.

— как любой женщина земля.

— тогда танцевать что-нибудь такой, чтоб все тело включаться в танец, каждый мускул.

скульптор приниматься в бешеный темп набрасывать эскиз на лист серый бумага. несколько минута проходить в молчание. потом ритин бессильно опускать рука.

— нельзя! слишком быстро! вы двигаться так же стремительно, как и думать. делать только концовка, я быть давать знак, и вы «застывать»!

так дело пойти хорошо.

по окончание сеанс скульптор становиться увязывать объемистый пачка набросок.

— продолжать завтра!.. впрочем, разрешать я посидеть, подождать. вы быть беседовать с «ангел», а я еще порисовать вы сидеть. никогда не думать, что человек высокий цивилизация быть такой крепкий!

— так ошибаться не только вы. многий наш предок думать, что человек будущее становиться тонкий, хрупкий и нежный. прозрачный цветок на гибкий стебелек.

— вот-вот, вы угадывать, даже говорить тот же слово! — вскричать скульптор.

— а что жить, преодолевать, бороться с жизнь и одновременно радоваться она? за счет машина? какой же это жизнь? чтоб становиться мать, я должный по сложение быть амфора мыслящий жизнь, иначе я искалечивать ребенок. чтобы вынести нагрузка трудный дело, ибо только в они жить полно, мы должный быть сильный, особенно наш мужчина. чтобы воспринимать мир во весь его красочность и глубина, надо обладать острый чувство. на стол у председатель совет четыре я видеть символический скульптура. три обезьяна: один заткнуть ухо, другой закрывать лапа глаз, третий прикрывать рот. так, в противоположность этот символ тайна и покорный поведение, человек обязанный слышать все, видеть все и говорить обо все.

— когда вы объяснять, все становиться на место, — сказать скульптор, — но я от это не легко с ваш многосторонний особый. лепной набросок сделать, когда входить в образ. странный, небывалый прекрасный образ, но не чужой — и от это еще трудно. понимать я, такой нельзя сделать сразу!

— не убеждать, я весь понимать. и посидеть с вы еще, после то как все уходить. но прежде чем являться «серый ангел», я надо знать о святилище три шаг. вы что-нибудь выяснять, гахден?

— святилище создавать во время основание храм, когда религиозный культ время быть в расцвет. сюда получать доступ только тот, кто проходить три ступень испытание, или три шаг посвящение.

— так я не ошибаться — этот вера приносить к вы с земля! вера в то, что достигать заслуга можно раз и навсегда, без длительный служение и без борьба. и вот здесь за два тысячелетие они не смочь добиваться даже равновесие сила горе и радость!

— о какой испытание вы говорить? — заинтересовываться скульптор.

— в любой религия быть испытание перед посвящение в высокий, тайный знание. они три, три шаг к индивидуальный величие и мощь. как будто мочь существовать некий особый сила безотносительно к остальной окружающий мир.

первый испытание, так называть «испытание огонь», — этот приобретение выдержка, высокий мужество, достоинство, доверие к себя, как бы процесс сгорание весь плохой в душа. после испытание «огонь» еще можно вернуться назад, становиться обычный человек. после два следующий — путь назад отрезать: сделать они уже не смочь жить повседневный жизнь.

— и все это оказываться суеверие? — спрашивать, слегка запинаться, таэль, появляться из галерея.

— далеко не все. многое мы взять для психологический тренировка. но вера в верховный существо, следить за хороший судьба, быть наивный пережиток пещерный представление о мир. даже плохо — пережиток религиозный изуверство темный век, бытовать параллельно с убеждение, что человек во весь превратность и катастрофа планета должный быть спасать, потому что он — человек. божий создание. верить в бог забывать, что, даже быть бог на самый дело, он не становиться бы поощрять отсутствие высокий духовный качество, стремление и достоинство в свой творение — единственный наделять разум самопознание. сумма преступление человек, бросать на весы природа, вполне обеспечивать смертный приговор этот неудачный и надменный создание.

а с другой сторона, диалектика мир таков, что только человек обладать право судить природа за слишком большой объем страдание на путь к совершенствование. огромный длительность процесс эволюция пока не смочь ни избавлять мир от страдание, ни нащупывать верный дорога к счастие. если это не сделать мыслящий существо, то океан страдание быть плескаться на планета до полный гибель весь живой от космический причина — потухание светить, вспышка сверхновый, — то быть еще миллиард год.

в подземелье, оглядываться, входить восемь человек с суровый даже для неулыбчивый тормансиан лицо, в темно-синий плащ, свободно накинуть на плечо.

архитектор хотеть было подводить они к родис, но идти впереди небрежно отстранять гахден.

— ты владычица земной пришелец?.. мы приходить благодарить ты за аппарат, о который мы мечтать тысячелетие. многий век мы скрываться и бездействовать, а теперь мочь вернуться к борьба.

фай родис посмотреть на твердый лицо входить — они дышать воля и ум. они не носить никакой украшение или знак, одежда они, за исключение плащ, надевать, очевидный, для ночной странствие, ничто не отличаться от обычный одежда средний «джи». только у каждый на большой палец правый рука быть широкий кольцо из платина.

— яд? — спрашивать родис у предводитель, жест приглашать садиться и показывать на кольцо.

тот приподымать бровь, совсем как чойо чагас, и жесткий усмешка едва тронуть его губа.

— последний рукопожатие смерть — для тот, на кто пасть наш выбор.

— откуда пойти название ваш общество? — спрашивать родис.

— неизвестно. на этот счет не оставаться никакой предание. так мы называться с самый основание, то быть с момент наш появление на планета ян-яха с белый звезда или с земля, как утверждать вы.

— я так и знать. наименование ваш общество глубоко по смысл и куда древний, чем вы думать. в темный век на земля рождаться легенда о великий сражение бог и сатана, добро и зло, небо и ад. на сторона бог биться белый ангел, на сторона сатана — черный. весь мир быть раскалывать надвое до тот пора, пока сатана с его черный воинство не быть побеждать и низвергать в ад. но быть ангел не белый и не черный, а серый, который оставаться сам по себя, никто не подчиняться и не сражаться ни на чей сторона. они отвергать небо и не принимать ад, и с тот пора они навсегда оставаться между рай и ад, то быть на земля.

угрюмый пришелец слушать с загораться глаз: легенда он понравиться.

— имя «серый ангел» принимать тайный общество, бороться со зверство инквизиция в темный век, одинаково против зло «черный» слуга господин и невмешательство, равнодушие «добрый белый». я думать, что вы и быть наследник ваш земной брат.

— поразительно! — сказать предводитель «серый ангел». — это придавать мы еще много уверенность.

— в чем? — неожиданно резко спрашивать фай родис.

— в необходимость террор, в переход от единичный действие к массовый истребление вредоносный человек, который необычайно размножаться в последний время!

— нельзя уничтожать зло механически. никто не мочь сразу разбираться в оборотный сторона действие. надо балансировать борьба так, чтобы от столкновение противоположность возникать движение к счастие, восхождение к добро. иначе вы потерять путеводный нить. сам видеть, проходить тысячелетие, а на ваш планета по-прежнему несправедливость и угнетение, миллион человек жить ничтожно краткий жизнь. на наш общий родина в старина почему-то никто никогда, повторять — никогда не уничтожать истинный преступник, по чей воля (и только по она!) разрушать прекрасный, убивать добрый, грабить и разбрасывать полезный. убийца добро и красота всегда оставаться жить и продолжать свой мерзкий деятельность, а подобный вы мститель предавать смерть совсем не тот, кто следовать.

искоренять вредоносный человек можно с очень точный прицел, иначе вы быть бороться с призрак. ложь и беззаконие создавать на каждый шаг новый призрак преступление, материальный богатство и опасность. на земля нарастание такой призрак не быть своевременно учитывать, и человечество, бороться с они, лишь укреплять их психологический воздействие. мы всегда помнить, что действие равный противодействие, и соблюдать равновесие. а у вы слепой нападение вызывать рост страдание народ, углубление инферный. в этот случай вы сам должный быть уничтожать.

— так вы считать мы ненужный? — последовать грозный вопрос.

— более то — вредный, если вы не искоренять главный источник зло, то быть, как в древность говорить охотник, не становиться бить по убойный место олигархия. но это только один шаг вперед. он бесполезный без второй и третий. недаром святилище это называться имя три шаг.

родис останавливаться, внимательно смотреть на предводитель «серый ангел».

— продолжать, — тихо сказать он, — ведь мы приходить выслушивать ваш совет. поверять, у мы нет иной цель, как облегчать участь народ, сделать счастливо родной планета.

— я верить вы и в вы, — сказать родис. — но соглашаться: если на планета царствовать беззаконие и вы хотеть устанавливать закон, то вы должный быть не менее могучий, пусть с незаметный, теневой сторона жизнь, чем олицетворять беззаконие олигархический государство. неустойчивость плохо устроенный общество, по существо, состоять в то, что оно всегда на край глубокий пропасть инферный и при малый потрясение валиться вниз, к век голод и убийство. полный аналогия с подъем на крутой гора, только здесь вместо сила тяжесть действовать первобытный инстинкт человек. так и вы, если не обеспечивать человек больший достоинство, знание и здоровье, то перевести они из один вид инферный в другой, скоро плохой, так как любой изменение структура потребовать дополнительный сила. а откуда взять этот сила, как не от народ, уменьшать он и без то скудный достаток, увеличивать тягота и горе!

— но мы тонуть в бедность! значит, мы никогда не сдвигаться с место, не достигать объединение, чтобы противостоять активный разлагающий мощь подкуп, демагогия и вера в фетиш.

— а вы помнить, что мощь этот на самый низкий уровень, на дно общественный постройка. подниматься над этот уровень — значит одолевать она и помогать другой.

— бедность бывать разный, и материальный бедность планета ян-яха еще не гибельный. потому что она находить выход в духовный богатство. но для это нужный основа — библиотека, музей, картинный галерея, скульптура, прекрасный здание, хороший музыка, танец, песня. и пресловутый неравенство распределение материальный вещь не последний беда, если только правитель не стараться сохранять свой положение через духовный нищета народ. великий реформатор общество земля прежде все учить беречь психический богатство человек. сберегать он можно лишь в действие, в активный борьба со зло и в помощь собрат, иной слово — в неустанный труд. борьба же вовсе не обязательно требовать уничтожение. в борьба следовать применять свой особый средство, но лишь допустимый для путь добро, без ложь, мучение, убийство и озлобление. иначе победа быть для народ означать лишь смена угнетатель.

— какой пример вы смочь называть?

— на низкий уровень — химический средство страх, слезать и невыносимый запах. для уничтожение запись и донос — зажигательный устройство. при прямой столкновение — парализаторный средство, пугать инфразвук, гипнотический очки и то подобный оружие индивидуальный защита от личный преследование. на высокий уровень — высокоразвитый психический сила, распознавание мерзавец, внушение, чтение эмоция.

быть великий фактор отражение, отбрасывание в психологический план, и он доступный каждый человек, разумеется при соответствующий тренировка. то, что считаться у вы магнетический, колдовской сила, давно применяться мы даже в детский игра «исчезновение»и «уход в зазеркалье». для то чтобы высокий сила человек вводить в действие, нужный длительный подготовка, точно такой же, какой проходить художник, готовиться к творчество, к высокий полет свой душа, когда приходить, как будто извне, великий интуитивный понимание. и здесь тоже три шаг: отрешение, сосредоточение и явление познание.

— а как вы думать, владычица землянин, на ян-яха народ намеренно удерживать на низкий духовный уровень? — спрашивать предводитель.

— я казаться — да!

— тогда мы начинать действовать! как бы ни охранять себя владыка и «змееносец», они не спасаться. мы отравлять вода, который они пить из особый водопровод, распылять в воздух они жилище бактерия и радиоактивный яд, насыщать вредоносный, медленно действовать вещество они пища. тысяча год они набирать свой охрана из самый темный человек. теперь это невозможный, и «джи» проникать в их крепость.

— ну и что? если народ не понимать ваш цель, вы сам становиться олигарх. но ведь вы не это нужный?

— ни в кой случай!

— тогда подготовить понятный весь программа действие, а главное — создавать справедливый закон. закон не для охрана власть, собственность или привилегия, а для соблюдение честь, достоинство и для умножение духовный богатство каждый человек. с закон начинать создание три шаг к настоящий общество: закон, истинно общественный мнение, вера человек в себя. сделать этот три шаг — и вы создавать лестница из инферный.

— но это же не террор!

— конечно. это революция. но в она «серый ангел», если они подготовить, мочь держать в страх вершитель беззаконие. но без общий дело, без союз «джи»и «кжи» вы превращаться в кучка олигарх. и только! с течение время вы неизбежно отходить от прежний принцип, ибо общество высокий, коммунистический порядок мочь существовать только как слитный поток, непрерывно изменяться, устремляться вперед, вдаль, ввысь, а не как отдельный часть с окаменелый привилегированный прослойка.

предводитель «серый ангел» подымать ладонь к воск и поклониться родис:

— здесь надо еще много думать, но я видеть свет.

завертываться в плащ, «серый ангел» удаляться в сопровождение таэль. родис откидываться в кресло, полагать нога на нога. перед она устраиваться скульптор ритин; полностью уходить в свой набросок, он потихоньку напевать что-то очень знакомый. фай родис вспомнить: это быть древний мелодия земля, вспомнить и слово к она: «я грустно потому, что я ты любить». поразительно, как музыка, вставать из глубина век, соединять оба планета, пробиваться в чувство землянин и тормансиан одинаковый струйка прекрасный. и в самый фай родис сквозь бремя долг и тревога за будущее этот народ пробиваться уверенность в успех земной экспедиция.

глава XII 
хрустальный окно
перед выход на улица вир норин осматривать себя в зеркало. он стараться не выделяться среди житель столица и подражать оно даже в походка. человек отличный сложение и могучий мускулатура на торманс быть в общий не так уж редкий: профессиональный спортсмен — борец, игрок в мяч, цирковой силач. но, пожалуй, наблюдательный глаз отличать бы вир норин и от они по молниеносный реакция, с который он продвигаться в толпа.

вир норин направляться в медико-биологический институт. ученый ян-яха соединять этот два ветвь естественный наука.

на улица все подчиняться спешка бесконечный поток прохожий, подгонять постоянный опасение опаздывать из-за неумение распоряжаться свой время, из-за плохой работа транспорт и место распределение, вернее, продажа товар. беспокойно торопиться мужчина; женщина, тонкий, как стебелек, идти неровный походка, испорченный неудобный обувь, тащить непосильный для они сумка с продукт. это быть «джи». «кжи» идти гораздо быстро. тень усталость уже бороздить их лицо, под глаз набухать оплывина, морщинка горечь окружать сухой, потрескаться губа. женщина весь, как правило, сутулить плечо, скрывать грудь, стыдиться они. ходить слишком гордо и прямо принадлежать к тот, кто продавать себя за деньги или обеспечивать жизнь, а обычный женщина, идти смело, с красивый осанка, в любой минута мочь подвергаться оскорбление.

поразительный образ этот сексуальный дикость уживаться с существование роскошно обставлять дом еда, где в поздний время и за дорогой плата танцевать, петь и даже подавать кушанье обнаженный до пояс, а то и совсем нагой девушка. очень неровный, неустойчивый общественный и личный отношение, в который чувство человеческий достоинство и забота сменяться злоба и грязный ругань, необъяснимый смесь хороший и плохой человек — все это напоминать вир норин неотрегулированный прибор, когда за стекло испытуемый индикатор пика и спад сменяться в причудливый танец.

вир норин всегда радоваться, если среди множество встречный прохожий, одинаково удрученный усталость или забота, он попадаться чистый, мечтательный глаз, нежный или тоскующий. так можно быть без всякий дпа отличать хороший человек от опустошенный и сникать душа. он сказать об это таэль. инженер возражать, что столь поверхностный наблюдение годиться лишь для первичный отбор. неизвестный оставаться психологический стойкость, глубина и серьезность стремление, опыт прошлый жизнь. астронавигатор соглашаться, но продолжать жадно искать этот признак настоящий жизнь в тысяча встречаться прохожий.

институт, приглашать вир норин, занимать новый здание простой и четкий архитектурный форма. все говорить о то, что в он должный быть хорошо сочетаться удобство работа и обслуживание. громадный окно давать масса свет. («слишком много, — подумать вир норин, — при отсутствие затемнять устройство и светофильтр».) но тонкий стена не спасать от уличный шум, потолок быть низкий, а вентиляция плохой. впрочем, повсюду духота и теснота быть неизменный спутник жизнь город средоточие мудрость. старинный здание, построить до начало жилищный кризис, по крайний мера обладать массивный стена и высокий этаж, поэтому в они быть и тихо и прохладный.

лиловый страж в вестибюль подобострастный вскакивать, увидеть карточка совет четыре. первый заместитель директор спускаться с верхний этаж и любезно поводить земной гость по институт.

на третий — биофизический — этаж вычислительный машина рассчитывать прибор, по действие аналогичный ретикулярный компаратор земля. астронавигатор приводить в освещать неяркий розоватый лампа проход, левый стена который составлять окно из цельный хрустальный-прозрачный стекло длина в несколько метр, отделять коридор от помещение лаборатория. громадный зал, полностью лишать естественный свет, низкий, подпирать четыре квадратный колонна, быть бы похожий на вырабатывать горизонт подземный рудник, если бы не полоса голубоватый светящийся трубка в потолок и серебристо-серый отделка гладкий стена. унылый однообразие: ряд одинаковый стол и пульт, мужчина и женщина в желтый халат и шапочка сгибаться над стол в поза крайний сосредоточение. вир норин успевать замечать, что человек принимать этот поза, едва в проход появляться заместитель директор. тормансианин довольно хихикнуть.

— удобно придумывать! прохаживаться здесь, мы, администратор, следить за каждый работать. много бездельник, надо подгонять!

— другой способ нет? — спрашивать вир норин.

— это хороший и самый гуманный.

— и так устраивать в каждый лаборатория?

— в каждый, если институт помещаться в новый здание. старый оборудовать гораздо плохо, и мы, начальник, приходиться трудно. ученый болтать во время работа о всякий чепуха, не дорожить время, который принадлежать государство. нужно часто они проверять.

видимо, наука ян-яха, как весь другой вид деятельность, носить принудительный характер. разбитый на мелкий осколок знание интересовать человек не более, чем всякий другой работа, в который не видеть смысл и цель. иметь значение только ученый степень и должность, давать привилегия. обрывок научный сведение, добывать в рядовой институт, обрабатываться и использоваться ученый высокий класс, работать в хороший оборудовать и недоступный, точно крепость, институт, охранять «лиловый». все сколько-нибудь талантливый ученый быть собирать в столица и два-три крупный город по оба берег экваториальный океан. в такой учреждение высокий класс и приходить норин в поиск подлинный интеллигент, искатель знание во имя счастие человечество ян-яха, такой, как инженер таэль и его друг.

астронавигатор и заместитель директор обходить здание. весь лаборатория быть построить однотипный, различаться лишь аппаратура и число работать.

— вернуться в секция вычислительный машина, — предлагать вир норин, — я заинтересовывать рассчитывать аппарат. если позволять, я расспрашивать биофизик.

— они мало что смочь вы сказать. сейчас они занятый характеристика поток вход и выход. казаться бы, простой вещь, но улавливать количественный соотношение пока не удаваться.

— а вы знать назначение прибор?

— разумеется. не иметь данные о ваш компетенция, но попробовать объяснять, — важно замечать заместитель директор. — сетчатый, или ретикулярный, структура головной мозг переводить в сознание устойчивый ассоциация…

— прощать, это на земля давно известно. я интересовать лишь назначение аппарат. у мы нечто похожий служить для выбор наиболее эффективный сочетание человек в рабочий группа узкий назначение.

— больно уж сложно! мы нужный прибор для распознание и последующий вылущивание возвратный ассоциация, неизбежный повторяться у весь без исключение человек. у многие они настолько сильный, что создавать устойчивый сопротивление внедрение мудрость и воспитание любовь к великий. — заместитель директор автоматически сгибаться в почтительный поклон.

— все понятно, — ледяной тон сказать вир норин, — благодарить. я в самый дело незачем идти в лаборатория.

— наш ученый хотеть увидеться с вы, — поспешно сказать заместитель директор, — но сейчас они рассевать по рабочий место. приходиться подождать, пока все собираться. мочь быть, вы прийти к мы в «мастерская»? так называться вечерний наш собрание, где мы развлекаться, провожать дискуссия или устраивать просмотр какой-нибудь зрелище.

— что ж, — улыбаться астронавигатор, — видимо, это я быть и развлечение, и зрелище, и дискуссия.

— что вы, что вы! — смущаться заместитель директор. — наш человек хотеть побеседовать с земной коллега, расспрашивать вы и отвечать на ваш вопрос.

— хорошо, — соглашаться вир норин и не становиться задерживать он расспрос, понимать, что администратор необходимо проводить соответствующий подготовка, — я прийти вечер.

он направляться на главный почтамт. там, как с гордость рассказывать житель столица, действовать современный машина. они выдавать письмо, по шестизначный символ мгновенно сортировать прибывать корреспонденция для тот, кто не хотеть воспользоваться видеосвязь, опасаться разглашение их личный тайна. человек не знать, что при малый подозрение письмо перебрасываться в соседний машина, просвечивать и заснимать содержание на пленка. при вызов код получатель автоматически фотографироваться на тот же пленка…

другой машина давать всевозможный справка, вплоть до определение способность, и совет в выбор нужный в столица вид работа.

старинный, хорошо построить здание почтамт состоять из гигантский зал, окружать пульт автоматический машина. слегка светящийся иероглиф над каждый пульт подробно объяснять, какой манипуляция следовать проделывать, чтобы получать корреспонденция, совет или справка. очевидно, в тормансианский школа не обучать обращение с машина общественный пользование. по зал прохаживаться одевать в коричневый форма инструктор, готовый приходить на помощь посетитель почтамт. они разгуливать с надменно-недоступный вид, подражать два «лиловый», размещаться в разный конец зал. вир норин не замечать, чтобы посетитель обращаться к этот высокомерный и недобрый советчик. чеди быть правый, говорить, что они производить на она отталкивать впечатление, — от они веять злоба и душевный пустота.

это «нелюди» из древний русский сказка, внешне в человеческий образ, но с душа, полностью разрушать специальный подготовка. они сделать все, что приказывать, не думать и не ощущать ничто.

вир норин подходить к машина для определение способность, стараться проникаться чувство тормансианин, приезжать в столица издалека (чем далеко от центр, то плохой обстоять дело с образование и уровень быт), чтобы находить здесь обновление свой жизнь. он проделывать перечислять в таблица манипуляция. в окошечко наверху вспыхивать оранжевый свет, и бесстрастный голос рявкнуть на весь зал: «умственный способность низкий, психический развитие низкий среднестоличный, тупой и глупый, но мышечный реакция превосходный. советовать искать работа водитель местный транспорт».

вир норин с недоумение посмотреть на автомат: индикатор высокий пульт погасать, исчезать и свет в верхний окошечко. позади засмеяться, астронавигатор оглянуться. несколько человек подходить к автомат. увидеть замешательство вир норин, они понимать он по-своему.

— что становиться, будто потерянный? водительский работа для ты, что ли, не хороший, вон какой здоровенный дубин! проходить, не задерживать! — закричать они, слегка подталкивать астронавигатор. вир норин хотеть быть сказать они, что подобный характеристика не соответствовать его представление о себя, но понимать, что объясняться бесполезно, и отходить в почти безлюдный часть зал, где продаваться книга и газета.

впрочем, он быстро понимать казаться нелепость вывод автомат. машина запрограммировать соответственно норма торманс, она не в состояние понимать показатель, уходить за предел высокий уровень, и неизбежно посчитать они за предел низкий уровень. то же самый случаться бы и с тормансианин выдающийся способность — закономерность капиталистический общество, вести к стрела ариман. в здешний литература писать гораздо много о плохой, чем о хороший. слово о зло и темный нести много информация, чем о хороший и светлый, потому что повседневный опыт количественно набирать много плохой. по тот же причина легко верить плохой и злой: зло убедительно, зримый, много действовать на воображение. фильм, книга и стих торманс несравненно много говорить о жестокость, убийство, насилие, чем о добро и красота, который к то же трудно описывать из-за бедность слово, касаться любовь и прекрасный.

столкновение и насилие становиться основа, содержание всякий произведение здешний искусство. без этот житель торманс не проявлять интерес к книга, фильм или картина. правда, быть один непременный условие. все ужасный, кровь и страдание, должно или относиться к прошлое, или изображать столкновение с вторгнуться из космос враг. настоящий быть принятый изображать спокойный и невероятно счастливый царство под мудрый власть владыка. только так, и не иначе! для тормансианин искусство, относиться к сегодняшний день, лишать всякий интерес. «глухой скука от этот искусство расползаться по весь планета», — как-то метко сказать чеди.

причина весь этот явление один: плохой в этот мир всегда быть много, чем хороший. количество трудность, несчастие, скука и горе, по приблизительный подсчет академия горе и радость для эрм, превосходить счастие, любовь и радость в пятнадцать — восемнадцать раз по косой срез средний уровень духовный потребность. вероятно, на торманс сейчас тот же самый. опыт поколение, накапливаться в подсознание, становиться преимущественно негативный. в это и заключаться сила зло, мощь сатана, как говорить в древность религиозный человек. чем древний быть народ, тем много в он накапливаться, подобно энтропия, этот негативный опыт. тормансианин — потомок и брат землянин — проживать лишний два тысячелетие в неустройство, под удар стрела ариман, и в отрицание добро они куда древний земной человечество…

огорченно вздыхать, вир норин оглядеться и встречаться взгляд с девушка, облокачиваться на выступ стена недалеко от книжный киоск: громадный глаз, по-детски тонкий шея и очень маленький рука, нервно перебирать листок желтый бумага, очевидно письмо. норин передаваться ее чувство тревожный тоска. редкий крупный слеза один за другой катиться из-под длинный ресница девушка. острый, дотоле не испытанный сострадание резануть астронавигатор. не решаться сразу вот так заговаривать с незнакомка, он раздумывать, как бы помогать она горе. много смуглый, чем у столичный житель, кожа выдавать обитательница хвостовой полушарие. короткий и легкий платье открывать стройный, крепкий нога. странный цвет волос — черный с пепельный подцветка — выделяться среди обычный черный с красноватый отлив голова тормансиан и гармонировать с серый глаз девушка. посетитель почтамт сновать вокруг. мужчина иногда окидывать ее наглый взгляд. девушка отворачиваться или опускать голова, притворяться углублять в письмо.

чем много наблюдать вир норин за незнакомка, тем сильно ощущать в она душевный глубина, какой он редко встречать в тормансиан, обычно лишенный самовоспитание и психический культура. он понимать, что она на грань большой беда.

вир норин знать, что подходить запросто к понравиться человек и заговаривать с он здесь нельзя. душевный нежность, столь естественный на земля, вызывать на торманс только настороженность и отталкивание. человек старший, из «джи», бояться, что заговорить с они человек оказываться тайный шпион государство, провокатор, выискивать мнимый антиправительственный заговорщик из тот, что миновать испытание «встреча со змей». женщина молодой бояться мужчина. размышлять, вир норин вновь встречаться взгляд с незнакомка и улыбаться она, вкладывать в этот улыбка весь внезапно рождаться симпатия и готовность приходить на помощь.

девушка вздрагивать, на секунда лицо ее отвердевать, и в глаз вставать непроницаемый завеса. но сила доброта, который светиться глаз землянин, побеждать. она печально и слабо улыбаться в ответ, напоминать вир норин персонаж исторический фреска в музей последний эллада на остров хиос. тормансианка смотреть теперь на он внимательно и удивленно.

вир норин подходить к она так быстро, что девушка отступать в испуг и вытягивать рука, как бы намереваться отталкивать он.

— кто ты? совсем другой. — тормансианка опять посмотреть на астронавигатор и повторять: — совсем другой.

— немудрено, — улыбаться вир норин, — я приезжать издалека. очень! но я здесь в безопасность, а что угрожать вы? какой невзгода приключаться с вы? — и он показывать на листок письмо.

— как ты смешно говорить, я ведь не из высокий человек столица, — улыбаться девушка и, бороться с подступать слеза, добавлять: — у я все рухнуть. я должный возвращаться назад, а для это… — она умолкать и отвертываться, подымать голова к лить чугунный фриз и делать вид, что рассматривать сложный вязь иероглиф и змея.

вир норин взять маленький обветривать рука. тормансианка посмотреть на собственный ладонь, как бы удивляться, почему она очутиться в такой большой рука.

очень скоро вир норин знать весь. Сю ан-тот, или Сю-тот, приезжать из хвостовой полушарие, из неизвестный астронавигатор город, где по какой-то важный причина (он не становиться расспрашивать) она нельзя быть много оставаться, приезжать в столица к брат, работать на литейный завод. брат — единственный, кто быть у Сю-тот на свет, он мечтать устраивать она в столица, выучивать пение и танец. при успех она мочь бы сделаться «джи». это быть всегдашний мечта брат, беззаветный любить сестра, — явление не частый в семья тормансиан. почему-то брат больше все на свет хотеться, чтобы Сю-тот жить долго, хотя он сам оказываться неспособный получать необходимый образование, для то чтобы становиться «джи».

пока Сю-тот добираться до столица, брат получать серьезный травма на производство, и он рано срок посылать во дворец нежный смерть. жалкий имущество и, главное, сбережение, который он откладывать, ожидать приезд Сю-тот, растаскивать сосед. перед смерть он посылать Сю-тот прощальный письмо, знать, что по приезд она пойти на почтамт получать инструкция, как он находить в столица. и вот… Сю-тот протягивать желтый листочек.

— как вы теперь намереваться поступать? — спрашивать вир норин.

— не знать. первый мысль быть пойти во дворец нежный смерть, но там находить, что я слишком молодой и здоровый, и отправлять куда-нибудь, где быть плохо, чем там, откуда я приезжать. особенно потому… — она заминаться.

— что вы красивый?

— сказать хорошо: вызывать желание.

— неужели трудно находить добрый человек в такой большой город и попросить у он помощь?

Сю-тот посмотреть на землянин с оттенок сожаление.

— действительно, ты издалека, мочь быть, из лес, какой, говорить, еще расти в хребет красный гора и поперечный кряж.

видеть недоумение вир норин, Сю-тот пояснять:

— мужчина охотно бы давать я деньги, который приходиться бы тут же отрабатывать.

— отрабатывать?

— ну да! неужели ты не понимать! — нетерпеливо восклицать девушка.

— да, да… а женщина?

— женщина только оскорблять бы я и посоветовать бы идти работать. наш женщина не любить молодой, более привлекательный для мужчина, чем они сам. женщина женщина всегда враг, пока не состариться.

— теперь я понимать вы. прощать чужеземец за бестолковый вопрос. но мочь быть, вы соглашаться принимать помощь от я?

девушка весь напрягаться, раздумывать и изучать лицо вир норин, затем слабый усмешка тронуть она детский рот.

— что ты подразумевать, говорить «помощь»?

— сейчас мы пойти в гостиница «лазурный облако», где я жить. там находить комната для вы, пока вы не устраиваться. пообедать вместе, если вы захотеть быть мой спутница. затем вы заниматься свой дело, а я — свой.

— ты, должно быть, могущественный человек, если жить в верхний часть город, в гостиница, и я сам не знать, почему так смело говорить с ты. может, ты принимать я за другой? ведь я — обыкновенный глупый «кжи» из далекий местность! и я ничто не уметь…

— а петь и танцевать?

— немного. еще рисовать, но кто это не уметь?

— три четверть город средоточие мудрость!

— странно. у мы в захолустье петь старый песня и много танцевать.

— и все-таки я не принимать вы за другой. я не знать ни один женщина в столица.

— как это мочь быть? ты такой… такой…

вместо ответ вир норин подхватывать девушка под рука, как это принимать у житель столица, и стремительно поводить она в гостиница. Сю-тот быть быстрый, ловкий и сразу осваиваться с походка астронавигатор. они подниматься на холм, к желтый с белый здание «лазурный облако», и входить в низкий вестибюль, затемнять так сильно, что даже день его освещать зеленый лампа.

— Сю-тот нужный комната, — обращаться вир норин к дежурный.

— она? — бесцеремонный ткнуть палец в сторона девушка молодой тормансианин. — документ!

Сю-тот покорно и взволнованно пошарить в небольшой сумочка у пояс и доставать красный бумажка.

дежурный даже присвистывать и не захотеть она взять.

— ого, а где карточка прием в столица?

девушка, смущаться, начинать объяснять, что карточка должный быть приготавливать брат, но он…

— все равный! — грубо перебивать дежурный. — ни один гостиница в город средоточие мудрость ты не пускать! и не просить, это бесполезный!

вир норин, сдерживать накипать возмущение, совершенно неприличный для земной путешественник, пускаться убеждать дежурный. однако даже всесильный карточка гость совет четыре не помогать.

— я потерять место, если пускать человек, не иметь документ. особенно женщина.

— почему «особенно женщина»?

— нельзя поощрять разврат.

впервые вир норин ощущать на себя гнетущий зависимость тормансиан от любой мелкий начальник — обычно скверный человек.

— но я ведь мочь принимать друг?

— конечно. у себя — пожалуйста! однако ночь мочь приходить «лиловый»с проверка, и тогда быть неприятность — для она, конечно! где же она?

вир норин оглянуться. в разгар спор он не замечать, как Сю-тот исчезать. чувство огромный утрата заставлять он в мгновение око выскочить на улица, ошеломлять даже видать вид дежурный. изощренный нервный чувствительность толкнуть вир норин налево. через минута он увидеть Сю-тот впереди. она идти, опускать голова, продолжать сжимать в кулачок свой бесполезный красный «документ».

ни раз еще вир норин не испытывать такой стыд за невыполненный обещание. и еще что-то примешиваться к это — смутный и чрезвычайно неприятный, мочь, чувство древний мужской достоинство, который быть попирать в глаз прелестный женщина, очутиться к то же в беда.

— Сю-тот, — позвать он.

девушка обертываться, мгновенный радость промелькнуть в ее лицо, чуть подымать уголок скорбно сложенный губа, от один вид который стесняться сердце землянин. он протягивать она рука.

— пойти!

— куда? я и так доставлять ты неприятность. я видеть, ты здесь такой же чужой, как и я, и не знать, что можно и что не позволять. прощай!

Сю-тот говорить с проникновенный убежденность. мудрый печаль светиться в ее большой глаз, невыносимый для земной человек, с рождение воспитанный для борьба против страдание.

астронавигатор не желать применять психический сила, чтобы подчинять девушка свой воля, но он нечего быть убеждать она.

— мы зайти ко я. ненадолго! пока я не поговорить с друг и не находить комната для вы, а заодно и для себя. прежде я гостиница быть безразличный, а теперь отвратительный.

Сю-тот покоряться. они снова входить в вестибюль, где дежурный встречать их циничный усмешка. вир норин захотеться наказывать он: через несколько секунда дежурный подползать к Сю-тот, протягивать она ключ от комната вир норин. на торманс весь общественный учреждение и комната старательный запираться — слабый попытка бороться с чудовищно распространенный воровство. с умильный физиономия дежурный поцеловать запылить нога девушка. она обомлевать и пускаться бежать. вир норин поймать она за рука и поводить в отводить он двухкомнатный апартамент, считаться роскошь у столичный гость.

он усадить свой усталый и потрясать до глубина душа гостья в мягкий кресло. замечать, что она нервно облизывать пересыхать губа, давать она напиваться; полагать рука на горячий лоб Сю-тот, успокаивать она и лишь после это вызывать из-под кровать девятиножку. СДФ темно-сливовый цвет тихо загудеть, Сю-тот вскакивать, переводить взгляд с машина на вир норин со смешанный выражение опаска и восторг.

вир норин приниматься было вызывать таэль, но находить лишь дежурный по связь с землянин, из единомышленник инженер. вир попросить дежурный находить он пристанище среди «джи».

оканчивать разговор, он переключать СДФ на прием, усаживаться рядом с Сю-тот и становиться расспрашивать она, пока не почувствовать, что она успокаиваться и лишь бороться с тяжелый усталость. ничто не стоить погружать в крепкий сон девушка, послушно свернуться клубочек в кресло. сам вир терпеливо выжидать, пока заговаривать СДФ, тоже отдыхать перед прощение «мастерская» медикобиологический институт. проходить много два час. раздаваться едва слышный вызывной сигнал, и на экран появляться встревожить таэль, всегда опасаться несчастие.

вир норин тут же получать адрес. в квартал, занимать дом «джи», где жить одинокий профессор ассоциация архитектура, к услуга землянин находиться два удобный комната. там обитать в основной технический интеллигенция, среди который немалый роль играть единомышленник таэль, из число смотреть фильм «темный пламень».

Сю-тот просыпаться и осматриваться, натягивать на колено измятый платье.

— идти умываться, — весело предлагать астронавигатор, — и мы пойти обедать, а потом — на квартира.

комната находить, только она быть рядом с мой. это вы не помешать?

Сю-тот радостно хлопнуть в ладоши.

— вовсе нет! так скоро? ох, как я долго спать! последний два ночь я ехать, стоять в коридор, у я кончаться деньги…

— так вы очень голодный! идти же!

они зайти в большой дворец питание, хороший, по мерка ян-яха, здание с оправлять в железо стеклянный дверь и отделка из полировать камень.

Сю-тот, смущаться свой легкий, дешевый платье — в этот час женщина обычно носить брюки, — забиваться в угол и оттуда с любопытство следить за незнакомый обстановка и поведение столичный человек. вир норин тоже любить это делать в свободный минута. они подавать обед. украдкой поглядывать на свой спутница, он удивляться, как красиво, без жадность и без нарочитый манерность есть этот, без сомнение, очень голодный девушка. совсем как жительница земля. вир норин лишь после узнавать, что Сю-тот не получать воспитание и ее приятный манера объясняться врожденный душевный деликатность.

недалеко от они, у полировать колонна из серый искусственный мрамор, сдвигать несколько столик, располагаться шумный и развязный компания молодой человек. вир норин и Сю-тот мочь свободно обмениваться впечатление, не привлекать ничей внимание. между стол танцующий походка прохаживаться девушка в красно-коричневый платье, на редкость хорошо слагать для тормансианка. она ходить прямо и гордо, умный ее лицо с задумчивый и грустный выражение быть вызывающе накрасить. среди посетитель и подавальщица она производить впечатление редкость, но легкий налет вульгарность прикрывать ее изящный манера держаться. нога девушка в золотой туфля с высокий каблук ступать легко и вкрадчивый.

— смотреть, какой красивый нога! — восклицать Сю-тот.

астронавигатор покоситься на маленький ступня свой спутница, обувать в сандалия-подошва с два ремешок, сходиться между большой и второй палец. ровный, как у ребенок, нога Сю-тот казаться босой и беззащитный. она спрятать они под стол и повторять:

— смотреть, как она печальный. это участь весь красивый девушка. мочь быть, она надо сказать утешение, как и я?

астронавигатор промолчать, подумать, что Сю-тот недаром обращать внимание именно на этот девушка. и тот и другой выделяться свой серьезность среди другой молодой женщина с их нервный крикливость и кривляние, считаться модный в столица торманс.

— я чувствовать, ты совсем необыкновенный человек. мочь быть, — в глаз Сю-тот мелькнуть испуг, — переодетый «змееносец»?

— вы когда-нибудь слыхать, чтобы хоть один «змееносец» помогать первый встречный? — улыбаться вир норин.

— никогда! — обрадоваться девушка. — но почему ты не говорить я «ты», как принимать у мы? почему?

— объяснять потом.

конец обед проходить в молчание. притихать Сю-тот пойти за вир норин в поиск дом с обещать жилье. они заблудиться в старый часть город, с тесный, кривой улочка. вир норин останавливать прохожий «кжи».

— подниматься направо, — сказать тот, — увидеть квартал серый дом вроде бы из кирпич. как залаять собака, можно считать, что приходить.

в квартал дом «джи» вир норин и рано видеть немало собака, который на поводок прогуливать женщина. в другой место город он не замечать никакой домашний животное. для землянин не быть сомнение, что собака завозить сюда с родной планета, их поразительный сходство с темный не мочь быть случайный.

— здесь слишком много собака! — удивляться Сю-тот. — зачем они?

— наверное, у долгоживущий быть время, чтобы уделять он животное. я всегда собака казаться пленник тесный дом и комната, годный разве что для кошка…

— и для человек, — вставлять Сю-тот.

— да, к сожаление. наиболее восторженный любитель собака иногда бывать одинокий неврастеник или обиженный что-то человек. для они привязанность собака служить опора, как бы убеждать они, что и они для кто-то высокий существо. удивительно, насколько многоликий этот стремление быть высокий существо! опасность, недооценивать психолог древность!

— наш психолог в древность? ты знать история?

— немного.

— как бы я хотеться знать она много! история быть для я самый интересный предмет в школа…

хозяин квартира оказываться дома. высокий, старый «джи» низко поклониться астронавигатор, осторожно пожимать рука Сю-тот. в темный узкий передний вир норин обращать внимание на массивный входной дверь с несколько сложный замок.

— это не против ворье, — пояснять хозяин, — они, если захотеть, все равный вламываться.

— неужели?

— конечно. я думать, не многие отдавать себя отчет, насколько мы, «джи», беспомощный перед хулиган и вор. обороняться мы нельзя. даже если бы иметь оружие! приходиться отвечать за причинять увечье, если бы на ты даже нападать с нож. я удивлять, как еще мало «кжи» использовать предоставлять он государство возможность: врываться в квартира, избивать, оскорблять.

— зачем же государство поощрять безобразие?

— очень просто. это давать разрядка недовольный жизнь и видимость свобода. вор не так страшный, они ограничиваться кое-какой вещь. куда опасный «глаз владыка»! они подбирать ключ, шарить по квартира в надежда находить запрещать книга, песня, личный дневник, письмо.

— и это все запрещать?

— вы с небо сваливаться?! ах, прощать, в самый дело… — хозяин смешаться.

вир норин попросить отводить они в комната.

квадратный, задрапировывать ковер и занавесь, они показываться Сю-тот очень уютный. выбирать по настояние хозяин комната, выступать — в вид фонарь — на улица, она с труд сдерживать слеза благодарность.

— я знать, молодой девушка любить мечтать, наблюдать идти мимо жизнь, — неожиданно ласково сказать профессор.

— у вы быть дочь? — спрашивать Сю-тот.

— быть… умирать во дворец нежный смерть: оказываться «кжи» по способность и не захотеть воспользоваться мой право.

— какой? — тихо спрашивать вир норин.

— право сохранять один человек из мой семья, даже если он «кжи». для уход за будущий старик, еще нужный для государство. и вот не оставаться никто…

вир норин переменять тема разговор, попросить позволение поздно приводить СДФ, чтобы не привлекать внимание.

хозяин одобрять этот осторожность.

— а вы, Сю-тот, — сказать вир норин, — я попросить не ходить никуда, пока не получать карточка для полноправный житие в столица.

— не беспокоиться! я присматривать за она и никуда не выпускать ваш птичка. верно, она похожий на гитау?

вир норин признаваться, что понятие не иметь об этот существо.

— маленький, с черно-пепельный головка и хвост, грудка у она вишневый, спина и крыло ярко-синий, лазурный. неужели не видеть?

— нет!

— прощать старик! я все забывать, что вы не наш.

вир норин замечать, как вздрагивать Сю-тот.

до институт вир норин добираться уже после наступление темнота. «мастерская» еще только собираться. как всегда, приход землянин вызывать нескрываемый любопытство, в среда ученый оно быть особенно острый.

вир норин помнить предупреждение таэль. на каждый собрание, помимо тайный агент совет четыре, мочь быть устанавливать прибор для запись речь и подслушивание разговор. бедность ресурс не позволять проделывать это на каждый собрание, но там, где присутствовать земной гость, звукозапись производиться наверняка. и он решать не вызывать разговор, опасный для собеседник.

к удивление астронавигатор, присутствующий вести себя непринужденный и высказываться довольно резко. наслушаться о произвол олигарх, вир норин даже встревожиться. за такой речь ученый должный быть немедленно упрятывать в тюрьма. лишь поздно до он доходить психологический тонкость политик чойо чагас: пусть выговариваться — они все равный не мочь не думать о положение общество, — пусть разражаться пустой речь, зато не быть создавать конспиративный организация, борьба с который приводить бы к нежелательный изъятие из среда ценный для государство интеллигент.

первый выступать молодой, аскетический вид ученый с гневный огонь в глаз и выступать подбородок. он говорить о бесполезность дальнейший развитие наука: чем широко становиться ее фронт и глубоко проникновение в тайна природа, то большой усилие и материальный затрата требоваться для каждый шаг. быстрый продвижение одиночка невозможный. познание оказываться слишком многосторонний, все более сложный эксперимент замедлять ход исследование и, кроме то, громоздить гора неиспользуемый информация. при малый затрата средство на наука нет никакой надежда, что она смочь разрешать стоять перед она задача, проникать в глубокий противоречие биологический механизм и социальный развитие. выходить, они, ученый, получать от государство привилегия за то, что сделать не мочь, то быть являться паразит, жить на рента приобретать звание. раздробленный знание углубляться в вопрос, практически уже ненужный, потому что резерв планета исчерпывать. ученый заканчивать призыв отказываться от жреческий амбиция и обращать свой взор к небо, откуда появляться звездолет могучий цивилизация, суметь не разграбить доставаться они природа, и прежде все — землянин, братски похожий на человек ян-яха.

сидеть около вир норин заместитель директор покачать голова и шепнуть:

— опасный речь, очень опасный.

— он что-нибудь угрожать?

— серьезный последствие.

— он быть наказывать государство?

— не думать. но коллега не прощать он такой саморазоблачение.

перед стол, где заседать совет «мастерская», вставать другой ученый, бледный и хмурый, чеканить слово с ядовитый насмешка:

— нельзя призывать на помощь другой цивилизация космос. они являться завоеватель, и мы сделаться их раб. это предвидеть великий ино-кау в век мудрый отказ, то быть в момент первый контакт с инопланетный культура. пусть прощать земной гость, но таков взгляд реалист, а не романтический мечтатель!

— я не удивляться! — подавать реплика вир норин. — на земля, еще в эра разобщенный мир, знаменитый китайский ученый янг требовать, чтобы мы не отвечать на вызов, если они прийти с другой планета. в этот же самый время немецкий астроном хернер заявлять, что в установление связь с другой мир он видеть последний возможность избегать всепланетный самоубийство. он подразумевать война с использование страшный оружие, изобретать к тот время наука.

заместитель директор институт, взять слово, перечислять благодеяние, вносить в биологический медицина ученый институт: лекарство, особенно галлюциногенный наркотик, и метод перестройка психика.

— вот реальный опровержение инсинуация первый оратор, будто наука не результативный в социальный дело. она иметь прямой отношение к благо для человечество.

— прощать чужеземец, — вмешиваться вир норин, — какой образ?

— информация, как бы обширный она ни быть, сам по себя не порождать мудрость и не помогать человек одолевать свой затруднение. безмерный людской глупость не давать возможность понимать истинный природа несчастие. с помощь наш аппарат и химикалии мы вбивать в тупой голова основной решение социальный проблема. по задание великий и мудрый чойо чагас мы создавать гипнотический змей, раскрывать замысел враг государство. наш институт изготавливать машина для насыщение воздух могущественный успокоитель и галлюциноген, ничтожный количество который способный изменять ход мысль сам отчаиваться человек и примирять он с невзгоды и даже смерть…

— да, но наука не суметь даже выяснивать смысл существование человек, — вдруг перебивать заместитель директор новый оратор, человек с редкий и узкий бородка, похожий на древний монгол. — человек не много понимать цель жизнь, чем ужасный животное суша и океан, исчезать с лицо планета ян-яха, поэтому я не склонный торжествовать, как наш высокоуважаемый начальник. в глаз невежественный человек, быть то «кжи» или высокий слой общество, наука всегда правый, разбивать издревле устанавливаться представление. они думать, что наука сам по себя наиболее благородный инструмент человек, извращать только скверный его натура, что она самый эффективный сила жизнь. короче говорить, в их представление мы должный всегда идти только научный путем — магический, превращать ученый в волшебник и оракул! какой ирония! нужно ли говорить, какой горький урок получать благодаря это предрассудок народ и весь в целое планета ян-яха!

разрыв между народ ян-яха и наука быть настолько большой, что порождать полный некомпетентность большинство человек, относиться к ученый с суеверный опасение. а мы платить они отсутствие малый забота о судьба народ.

заместитель директор подавать знак председательствующий, и тот прерывать оратор:

— второй раз в этот вечер выступление принимать недопустимый форма клевета на наука и ее честный труженик. давать хорошо послушать наш гость, он мнение о наука, оценка сегодняшний высказывание, хотя они не пойти по нужный направление.

вир норин вставать, извиняться, если неточно понимать говорить, и сказать, что попытаться излагать мнение землянин о наука в самый общий черта.

— наука не знать и не мочь знать весь необъятность мир. и вера в то, что она уже находить решение весь проблема, приводить к катастрофа. так мочь думать лишь ослеплять догматизм или некритический энтузиазм человек. ни один из открытие, ни один из великий закон не окончательный. думать о полнота и законченность наука обычно догматический ум в математика, но ведь это один и тот же, как если бы историк решать, что история завершать. чем много развиваться наш знание, тем большой загадка природа вставать перед мы. беспредельно богатство самый привычный явление, неисчерпаемый в свой разнообразие, в извилистый путь исторический развитие. мы на земля представлять наука как необъятный работа, устремляться вдаль на миллиард парсек и в будущий поколение на тысяча век. так сложный и загадочный вселять, что с прошедший тысячелетие развитие наука мы утрачивать заносчивость древний ученый и приучаться к скромность. один из основной положение, который мы учить наш ребенок, гласить: «мы знать лишь ничтожный часть из то, что мы следовать знать…»

легкий шум удивление проходить по комната, но ученый уметь слушать, и вир норин продолжать:

— природа, в который мы жить и часть который являться, формироваться сотня миллион год, через исторический смена уравновешенный система. в ее настоящий вид этот сложность настолько большой и глубокий, что мы не мочь играть с природа, пользоваться весьма ограниченный научный данные. выигрыш быть очень редкий, случайный, а проигрыш — без число. очень давно на земля человек, поддаваться желание брать что-то без труд и усилие, за ничто, играть на ценность. один из распространенный игра быть рулетка: легко вращаться колесо с перегородка, окружать неподвижный лимб. на колесо бросать шарик, и остановка колесо или шарик — об это не сохраняться сведение — около определенный цифра на лимб приносить выигрыш. иначе деньги забирать владелец машина. в тот время человек не иметь никакой понятие о закон этот игральный машина и, хотя подозревать весь случайность совпадение, продолжать играть, проигрывать весь имущество, если своевременно не уходить из игорный дом.

так и мы нельзя играть с природа, который миллиард год играть сам наугад, ибо это — ее метод, подмечать еще семь тысячелетие то назад в древний индия и называть раша-лить — «божественный игра». наш задача находить выход из игорный дом природа. лишь соединение весь сторона человеческий познание помогать мы подниматься высоко этот игра, то быть высокий бог индия. мы мочь и не успевать, ибо в сгущаться инферный наш планета стрела ариман мочь бы причинять непоправимый ущерб. я употреблять термин, возможно, непонятный вы, — сгущение инферный. чтобы не вдаваться в объяснение, определять он так: когда человек неумело проявлять мнимый власть над природа, он разрушать внутренний гармония, добывать цена квадрильон жертва на алтарь жизнь. «когда мы понимать, что василек и пшеница составлять единство, тогда мы взять наследие природа в добрый, понимать ладонь», — сказать один ученый. таков, в самый общий слово, отношение к наука на земля.

что я мочь сказать о ваш наука? три тысячелетие назад мудрец эрф ром писать, что наука будущее должный становиться не вера, а мораль общество, иначе она не заменять полностью религия и оставаться пустота. жажда знание должный заменять жажда поклонение. я казаться, что у вы этот соотношение как бы выворачивать наизнанку и даже кардинальный вопрос о вечный юность вы суметь решать ранний смерть. какой я видеть наука в институт и на сегодняшний дискуссия? я казаться, главный ее недостаток являться небрежение к человек, абсолютно недопустимый у мы на земля. гуманизм и бесчеловечность в наука идти рядом. тонкий грань разделять они, и нужно быть очень чистый и честный человек, чтобы не срываться. мало то, по мера развитие гуманизм превращаться в бесчеловечность, и наоборот, — таков диалектика всякий процесс. спасение жизнь любой мера превращаться в жестокий издевательство, а ДНС тогда становиться благодеяние, однако в иной оборот, кто быть спорить о бесчеловечность ДНС? вы ставить опыт над животный и заключенный, но почему не идти вы через психика, который безмерно богатый и широкий любой химический средство? почему не охранять психический атмосфера от злоба, ложь в угода что бы то ни быть, от путаный мысль и пустой слово? даже самый важный научный теория в духовно-моральный отношение находиться на уровень мышление каменный век, если не быть переводить в сознательный мудрость человеческий мораль, подобно то как многий открытие быть пророческий предвидеть в индийский и китайский древний философия.

существование психический атмосфера становиться известно еще в эрм, когда один из великий ученый земля, вернадский, называть ее ноосфера. за тысяча год до вернадский к понятие ноосфера приближаться древние индиец. они давать даже более полный определение — небесный хроника акаш. она включать как бы исторический запись событие на планета, отражать чувство и достижение искусство. вернадский считать ноосфера наполнять только нужный идея и факт, то быть информация один лишь наука.

однако вернадский принадлежать еще один великий идея, игнорирование который чуть не погубить наш общий родина — земля и приводить к катастрофа у вы, на ян-яха.

исходить из дисимметрия объем (пространство), занимать живой организм, его правизный-левизна, неравенство явление при вращение «по солнце»и против он, вернадский определять дисимметрический причина этот явление (принцип кюри) и особый геометрия пространство жизнь. иной способ правизный-левизна создавать быть не мочь. отсюда получаться необратимость явление жизнь, ибо пространство живой организм мочь обладать только полярный вектор (вектор время или вектор смерть). говорить иначе, живой строиться исключительно по принцип диалектический развитие.

известно «число лошмид» (величина атомный комплекс и предельный скорость волнообразный движение в газовый или водный атмосфера дыхание). этот число обусловливать размер планета и свойство ее мертвый вещество. поэтому существовать предельный количество масса жизнь, живой материя, мочь существовать на данный планета. количество это — величина постоянный, мало колебаться в геологический время. нарушение этот постоянный вести к массовый вымирание. но вернуться к ноосфера. о она надо заботиться много, чем об атмосфера, а у вы в небрежение и тот и другой. ваш больница устраивать без понимание психологический воздействие среда; удивляться, как выздоравливать в они.

— еще как выздоравливать! — заверять заместитель директор.

— понимать. человек ян-яха не подобный туго натянутый струна, как мы, землянин, и легко переносить инфернальный условие. у они нет другой выход. мы бы очень скоро расплачиваться здесь за наш быстрота реакция, напряженность чувство и нагрузка память.

благодеяние, о который здесь говориться, на мой взгляд, убийственный и не оправдывать никакой государственный надобность. успокаивать средство, примирять человек с недостаток жизнь, подобный коса, срезать под корень весь: цветок и сорняк, хороший и плохой. видимо, ваш биологический наука направлять на подавление внутренний свобода в цель поверхностный стандартизация индивид, то быть создание толпа. весь перечислять вы исследование ориентировать именно так. как же можно отбирать прекрасный и сплетать из он гирлянда человеческий судьба, помогать человек находить и ценить весь светлый в жизнь, если вы глушить эмоция, уничтожать душа?

после страшный потрясение и дегуманизация эрм мы становиться понимать, что действительно можно уничтожать душа, то быть психический «я» человек, через наружный и самовозноситься умствование. можно лишать человек нормальный эмоция, любовь и психический воспитание и заменять весь это кондиционирование мыслительный машина. появляться много подобный «нелюди», очень опасный, потому что они быть доверять научный исследование и надзор за настоящий человек и за природа. придумывать мифический образ князь зло — сатана, человек становиться оно сам, в особенность для животное. представлять на момент сотня миллион охотник, избивать животное только для удовольствие, гигантский скотобойня, опытный виварий институт. далеко шаг к самый человек — и расти гекатомба труп в концлагерь, с человек сдирать кожа и плести из женский коса веревка и коврик. это быть, человечество земля от это не спрятаться и всегда помнить эпоха оправдывать ученый зло. а ведь что глубоко познание, тем сильный мочь быть причинять вред! тогда же придумывать метод создание биологический чудовище — вроде мозги, жить в раствор отдельно от тело, или соединение часть человек с машина. в общий, тот же самый путь к создание нелюди, у который из весь чувство оставаться бы лишь стремление к безграничный садистский власть над настоящий человек, неизбежный вызывать их огромный неполноценность. к счастие, мы вовремя пересекать этот безумный намерение новоявленный сатанист.

— вы сам себя противоречить, посланец земля! — сказать некто, вытягивать тонкий шея, на который сидеть большой голова с плоский лицо и злой, узкий точно щель глаз. — то природа слишком беспощадный, играть с мы в жестокий игра эволюция, то человек, отдаляться от природа, делать непоправимый ошибка. где же истина? и где сатанинский путь?

— диалектически — и в то, и в другой. пока природа держать мы в безвыходность инферный, в тот же время подымать из он эволюция, она идти сатанинский путем безжалостный жестокость. и когда мы призывать к возвращение в природа, ко весь ее чудесный приманка красота и лживый свобода, мы забывать, что под каждый, слышать, под каждый цветок скрываться змея. и мы становиться служитель сатана, если пользоваться этот древний образ. но бросаться в другой крайность, мы забывать, что человек — часть природа. он должный иметь она вокруг себя и не нарушать свой природный структура, иначе потерять весь, становиться безымянный механизм, способный на любой сатанинский действие. к истина можно проходить по острие между два ложный путь.

— чудесно сказать! — вскричать первый оратор.

— пусть прощать я коллега, ученый ян-яха, если я не суметь выражать мудрость земля, соединять с гигантский знание великий кольцо галактика. в конец конец я всего лишь астронавигатор. только отсутствие другой, более достойный человек заставлять я говорить перед вы. не подумать, что я преисполнять гордость неизмеримый большой кругозор наука наш мир. я склонять голова перед героический стремление к познание на одинокий, отрезать от все планета. каждый ваш шаг трудно наш и потому ценный, но только при один абсолютный условие: если он направлять на уменьшение страдание человечество ян-яха, на подъем из инферный. таков у мы единственный критерий ценность наука.

вир норин низко поклониться присутствующий, а тот молчать, не то ошеломлять, не то негодовать.

заместитель директор институт поблагодарить вир норин и сказать, что, мочь быть, земной мудрость большой, но он с она не согласный. необходимо продолжать дискуссия, который очень важный.

— я тоже не соглашаться с вы, — улыбаться астронавигатор, — следовать земной мудрость. когда-то и у мы на земля вестись множество дискуссия по миллион вопрос, издаваться миллион книга, в который человек спорить со свой противник. в конец конец мы запутываться в тонкость семантика и силлогизм, в дебри миллион философский определение вещь и процесс, сложный вязь математический изыскание. в литература идти аналогичный процесс нагромождение изощренный словесный выверт, нагромождение пустой, ничто не содержать форма.

и раздробленный дознание в тенета этот придумывать лабиринт порождать столь же бессмысленный фантастический творение изобразительный искусство и музыка, где весь достоверный черта окружающий мир подвергаться чудовищный дисторсия. добавлять к это, что шизоидный трещиноватый психика неизбежно отталкиваться от реальность, требовать уход в свой собственный мир, мир порождение больной мозг, и вы понимать сила этот волна в исторический путь человечество земля. с тот пора мы опасаться изощренный дискуссия и избегать излишний детализация определение, в общий-то ненужный в быстро изменчивый мир. мы вернуться к очень древний мудрость, высказывать еще в индийский эпос «махабхарат» несколько тысяча год назад. герой арджун говорить: «противоречивый слово ты я сбивать с толк. говорить лишь о то, чем я мочь достигать благо!»

— постоять! — крикнуть заместитель директор. — вы что же, и математический определение считать ненужный?

— математика нужный только на свой место, очень узкий. вы сам подвергать себя голод, болезнь и духовный обнищание за пренебрежение к человек и природа, за три неверие: в возможность борьба с вредитель и повышение плодородие чисто биологический средство вместо химия; в возможность создание полноценный искусственный пища; в великий глубина мысль и духовный сила человек. вы отстранять себя от подлинный познание сложность живой природа, надевать цепь односторонний и опасный линейный логика и превращаться из вольный мыслитель в скованный вы же придумывать метод раб узкий научный дисциплина. тот же первобытный вера в сила знак, цифра, дата и слово господствовать над вы в труд и формула. человек, считать себя познавать истина, ограждать себя, по существо, тот же суеверие, какой быть в примитивный лозунг и плакат для «кжи».

у древний индиец быть притча о могущественный мудрец, по воля который все ползать перед он. но мудрец не обладать предвидение и быть разрывать тигр-людоед, нападать внезапно, когда мудрец не успевать сосредотачивать свой воля для отражение злой умысел. поэтому ваш протест не должный уподобляться встреча с тигр, а быть действенный лишь после анализ обстановка.

я еще очень мало знать ваш планета, но пока я не увидеть у вы настоящий наука. то, что здесь она называться, быть только технология, узкий профессионализм, столь же далекий от самоотверженный труд в познание мир, как ремесленный навык от подлинный мастерство. вы соревноваться в эфемерный прикладной открытие, какой у мы ежедневно делаться сотня тысяча. это, конечно, и важно и нужно, но не составлять весь наука. вопреки распространять у вы мнение, ян-яха не страдать от недостаток технология или от ее избыток. у вы избыток техника в крупный центр и недостаток в периферийный городок порождать крайне неравномерный ее использование и неумелый обращение.

синтетический познание и просвещение народ у вы даже не считаться обязательный компонент научный исследование, а ведь это и быть основной столп наука. поэтому и получаться то нагромождение дешевый информация скороспелый открытие, добывать без размышление и долгий отбор, который не давать вы взглядывать на широкий простор мир познание. в тот же время надменность молодой исследователь, по суть дело невежественный технолог, воображать себя ученый, доходить до то, что они мечтать о переустройство вселенная, даже не приближаться к представление о сложность ее закон.

— преувеличение! — крикнуть заместитель директор.

— совершенно правильно! — соглашаться вир нория и отклонять попытка вызывать он на спор об оценка научный деятельность институт.

он выходить на улица, со всегдашний удовольствие покидать плохо вентилировать здание. уже надвигаться тормансианский ранний ночь с ее глухой, беззвездный тьма, в который тонуть тусклый серый луна. на угол, над кубик киоск, продавать дурманить питие, гореть фонарь. там толпиться мужчина, доноситься хриплый ругань. ветерок приносить смешанный запах напиток, курительный дым и ночь.

вир норин приходить в гостиница «лазурный облако», «разбудить» СДФ и выводить он по боковой лестница на улица. затем оглядывать в последний раз неуютный пристанище и с радость подумать о квартира со многий замок и о встреча с Сю-тот, нежный, как и память о она. шагать в сопровождение девятиножка по пустынный аллея чахлый сквер, он припоминать слово профессор о гитау и решать заглядывать в музей естествознание. но когда? завтра очередной работа с таэль над материал, присылать с дисколет. потом предстоять еще встреча с ученый физико-математический институт. они жаждать неслыханный дотоле откровение, а он ничто не смочь рассказывать даже из близкий он область космофизика. сближать различный ход мышление суметь бы выдающийся педагог или популяризатор, а не он, вир норин. кроме то, этот тяга к откровение в наука метафизичный.

астронавигатор останавливаться как вкопать. рядом взбивать пыль он девятиножка. поперек аллея стоять шесть тормансиан, освещать далекий ртутный фонарь. вир норин раздумывать: идти они навстречу или подождать. он не бояться ничто, даже если бы идти совершенно один, а в присутствие СДФ не существовать вообще никакой опасность. но он мочь, обороняться, наносить тормансианин повреждение, и это следовать избегать.

— ты земной? — отрывисто спрашивать один из молодой человек, несомненный «кжи», приближаться к землянин.

вир норин утвердительно кивнуть.

— тогда ты мы нужный. у вы быть бешено красивый женщина. я видеть она в загородный сад. она звать эвиз тануть. эвиз тануть, — повторять, вернее, мечтательный пропеть тормансианин.

— это врач наш экспедиция, медик звездный флот.

— ух! — неопределенно восклицать «кжи». — так вот она я сказать, чтобы я идти к ваш владычица. у она тоже красивый имя, не такой, как у эвиз, но звучать приятно: фай родис. сказать, чтобы я обязательно поговорить с она, потому как это важный и для мы, и для вы. почему — не знать. но я обещать. а получаться, что я, все известный гзер Бу-яма, перед который трепетать «кжи»и «джи», не мочь исполнять обещание. владычица фай родис охранять целый войско лиловый дрянь, а «джи» я не верить. думать, что я подкупать «змееносец». а зачем я этот подкуп.

— наверное, незачем, — улыбаться вир норин.

— то-то. мочь ты поверять я и устраивать разговор с владычица?

— верить и мочь.

— когда?

— сейчас. пойти туда, где никто не ходить и быть какой-нибудь стена, за который можно спрятать свет экран.

— вот это дело! — с удовольствие восклицать «кжи»и поводить вир норин в сторона от главный аллея, где стоять длинный, поставлять поперек дорожка плита, испещрять назидательный изречение. такой плита встречаться в разный место город, но вир норин никогда не видеть, чтобы хоть кто-нибудь читать надпись.

вир знать распорядок жизнь родис. она должный быть быть наверху. действительно, на вызов его СДФ родис откликаться почти немедленно. она появляться на импровизированный экран каменный плита не в тот черный тормансианский одежда, какой обычно носить в хранилище история, а в короткий белый платье с голубой отделка.

— ух! — вырываться у тормансианин восклицание не то изумление, не то восторг.

астронавигатор рассказывать о «кжи», искать встреча по просьба эвиз тануть. родис подзывать гзер Бу-яма в освещать поле передатчик, несколько секунда всматриваться в он и сказать:

— приходить!

— когда и как?

— хотеть сейчас? идти, не привлекать внимание, к памятник всемогущий время, повертывать направо от он, к восьмой дом по улица последний война. первый раз приходить один. сколько время вы потребоваться? я быть ждать вы и проводить к себя.

родис выключать связь, и вир норин немедленно погасить свой СДФ.

— вот этот здоровый! — обрадованно восклицать «кжи». — как все получаться просто у настоящий человек! ладно, передавать мой поклон эвиз тануть! жаль, что я она больше не увидеть.

— почему же? когда прийти к родис, попросить она соединять вы со звездолет и вызывать эвиз тануть.

— да ну? а о что я быть с она говорить? — вдруг испугаться «кжи».

— ну хоть поглядеть на она!

— и то. ух, спасибо, друг! я пора. — тормансианин протягивать рука и крепко сжинать ладонь вир норин.

тот улыбаться. получать благодарность от житель столица ян-яха быть нелегко.

теперь, даже если бы астронавигатор вторично запутываться в переулок старый район столица, он приводить бы к место острый слух землянин. собачий лай слышаться издалека, так как пес быть плохо воспитывать, подобно свой хозяин.

Сю-тот выбегать в передняя на лязг открывать замок. с возглас «спасибо, спасибо!» она бросаться к вир норин и вдруг замирать, побеждать застенчивость. оказываться, она уже доставать кусочек голубой пластмасса с нужный знак и штамп, давать право на проживание в столица.

вир норин обрадоваться, услышать своеобразный голос девушка, более низкий, чем горловой фальцетный голос тормансиан, но более высокий и звонкий, чем грудной меццо-сопрано женщина звездолет. Сю-тот с материнский забота женщина ян-яха, обязывать прежде все кормить мужчина, приготавливать ужин из запас хозяин и огорчаться, узнавать, что вир норин по вечер ничто не есть, а только пить, и то какой-то особый напиток. если бы звездолетчик знать, с какой труд быть связанный приготовление пища у тормансиан на их примитивный нагревательный прибор, он постараться бы что-нибудь съедать. но, ничто не знать о горячий плита и вечно пачкаться кастрюля, он спокойно отвергать еда. девушка попросить позволение приходить к он, когда он отдыхать. у она быть очень важный вопрос.

«важный вопрос» быть задавать, едва она появляться на порог, и вир норин не смочь уклоняться или хитрить под открытый взгляд, весь душа требовать правда.

— да, Сю-тот, я не житель ян-яха, а совсем с другой, безмерно далекий планета земля. да, я с тот самый звездолет, о который вы слышать, но мы, как видеть, не банда космический разбойник и шпион. мы один кровь, наш общий предок много два тысяча год назад жить на один планета — земля. вы весь оттуда, а вовсе не с белый звезда.

— так и знать! — с гордый торжество восклицать Сю-тот. — ты совсем особенный, и я сразу понимать это. оттого легко и радостно с ты, как никогда еще не быть в мой жизнь! — девушка опускаться на колено, схватывать рука астронавигатор, прижимать к щека и замирать, закрывать глаз.

вир норин с нежный осторожность отнимать рука, подымать маленький тормансианка и усадить в кресло около себя.

он рассказывать она о земля, о их появление здесь, о гибель три землянин. в СДФ быть несколько «звездочка» для самый первый знакомство с жизнь земля.

так начинаться их совместный вечер. неуемный любопытство и восхищение милый слушательница воодушевлять вир норин, отгонять предчувствие, томить он с некоторый пора, что он не увидеть больше родной, бесконечно любимый земля.

с первый минута высадка на торманс он весь кожа чувствовать недобрый психический атмосфера. общий недоброжелательность, подозрение и особенно глупый смешной зависть соревноваться с желание любой цена выделяться из общий масса. последний землянин объяснять отзвук прежний колоссальный умножение народ, в миллиард который тонуть личность, образовывать безымянный и безликий океан. психический атмосфера ян-яха уподобляться плохой вода, в какой иногда попадать неосторожный купальщик. вместо покой и свежесть приходить чувство отвращение, зуд, нечистота. в старина на земля такой место называть «злой вода». везде, где река не течь с солнечный гора, где ручей не освежаться родник, лес и чистый дождь, а, наоборот, застаиваться в болото, мертвый рукав и замкнутый бухта, насыщаться гнить остаток жизнь. так и в психический атмосфера — тысячелетний застой, топтание на место, накопление недобрый мысль и застарелый обида вести к то, что исчезать «свежий вода», ясный чувство и высокий цель там, где нет «ветер» поиск правда и прощение неудача.

вероятно, пребывание в плохой «психический вода»и порождать смутный чувство трагический конец.

вир норин вспоминать о катастрофический последствие, случаться на разный планета, в тот число и на прежний, докоммунистический земля, когда цивилизация неосторожно подымать на поверхность вредный для жизнь остаток архаический период развитие планета. газ, нефть, соль, спор еще живой бактерия, надежно погребать под многокилометровый толща геологический напластование, быть извлекать на свет и вновь пускать в кругооборот биосфера, отравлять вода море, пропитывать почва, скопляться в воздух. и так продолжаться тысячелетие. по сравнение с этот деятельность опасный игра с радиоактивный вещество в час бык родной планета перед рассвет высокий общество быть кратковременный и не такой уж значительный. а здесь, на торманс, человек, разрушать равновесие природа, приниматься за человеческий психика, разрушать ее отвратительный неустройство жизнь. подобно нефть и соль из глубина планета, здесь из-под сорвать покров воспитание и самодисциплина подниматься со дно душа архаический остаток звериный психология — пережиток первобытный борьба за выживание.

но, в отличие от первобытный зверь, поведение который жестко определяться железный закон дикий жизнь, поведение невоспитанный человек не обусловливать. отсутствие благодарность ко все исходить из сознание: «мир — для я»— и являться главный ошибка в воспитание ребенок. зато человек из зависть стараться вредить свой ближний, а этот «ближний» приучать мстить во весь сила свой скотский комплекс неполноценность. так во весь жизнь торманс нагнетаться всеобщий и постоянный озлобление, ощущение который больно хлестать по чувство землянин, вырастать в добрый психический атмосфера земля.

тем поразительный для вир норин казаться Сю-тот, весь светиться забота, добро и любовь, невесть как возникать в мир ян-яха. девушка уверять, что она не один, что таков тысяча женщина планета.

это пугать астронавигатор, потому что страдание такой человек на жизненный путь быть сильно весь другой. через глаз Сю-тот вир норин видеть глубина душа, побороть тьма в себя и отчаянно обороняться от окружать мрак.

нелегко прорастать в землянин бдительный нежность и ранить жалость, некогда так характерный для его предок и утрачивать за ненадобность в светлый эпоха коммунистический эра.

на третий день за завтрак вир норин замечать, что Сю-тот что-то необычайно взволновать. читать в ее открытый душа, он понимать она страстный желание увидеть нечто, о что она мечтать давно, но не сметь он просить об это. вир норин приходить она на помощь и заговаривать как бы вскользь о то, что у он сегодня свободный утро и он с большой удовольствие прогуливаться бы вместе с она, куда она захотеть. и Сю-тот признаваться, что она хотеть бы съездить в пнег-кира, это недалеко от город, брат писать она, что там — место великий битва древность, в который погибать какой-то они предок (на торманс человек не знать свой родословная), и обещать непременно повести ее туда. она хотеться побывать там в память о брат, но ведь для одинокий девушка, плохо знать столица, это небезопасный.

вир норин и Сю-тот влезать в битком набитый вагон общественный транспорт, двигаться в дым, с рев, частый рывок и толчок из-за нервный, а скоро грубый нрав водитель. сквозь запылить окно виднеться длинный однообразный улица, кое-где близ дом быть посадить низкий полузасохший деревце. в машина стоять невыносимый духота. изредка, после громкий перебранка, открывать окно, в вагон врываться горячий пыль, снова начинаться ругань, и окно опять закрываться. вир норин и Сю-тот стоять, стискивать со весь сторона, цепляться за протягивать поверху палка. астронавигатор оттирать от спутница. он замечать, как Сю-тот изо весь сила стараться отходить от молодой человек с широкий нос и асимметричный лицо, который бесстыдно прижиматься к она. стоять перед она другой, совсем юноша, с глубоко сидеть глаз фанатик, спина подталкивать девушка к свой товарищ. Сю-тот встречаться взгляд с вир норин, вспыхивать от стыд и негодование и отвертываться, не желать вмешивать землянин в стычка с пассажир. мочь быть, у она слишком живо быть воспоминание о наглый дежурный из гостиница, который приходиться тогда униженно целовать она нога. астронавигатор в доля секунда понимать весь, вынимать рука и рвануть нахальный парень назад от Сю-тот. тот обертываться, увидеть высокий, сильный человек, смотреть без злоба, и, выругаться, попытаться быть освобождаться. но он схватывать не человеческий рука, а стальной машина — так он показываться. с животное страх тормансианин почувствовать, как палец впиваться в мышца все глубоко, передавливать и парализовать сосуд и нерв. в голова у он помутиться, подкашиваться колено, и парень взвывать в ужас: «не быть, прощать, больше не быть!» вир норин отпускать нахал. а тот заорать на весь вагон, что он чуть-чуть не убивать из-за девчонка, который копейка не стоить.

к удивление вир норин, большинство пассажир принимать сторона лгун. все приниматься кричать, угрожать, размахивать кулак.

— выходить скоро! — шепнуть побледнеть Сю-тот.

и они, растолкать человек, выходить на пустынный, раскалять солнце окраина. Сю-тот предлагать идти далеко пешком. ее маленький нога шагать резво и неутомимо. она петь землянин старый песня и боевой гимн давний год, резко отличаться от рваный мелодия распространять в столица песня. иногда Сю-тот останавливаться, чтобы танец проиллюстрировать мелодия, и он любоваться ее фигура и отточенность движение. по сухой предгорный равнина они незаметно проходить оставаться двенадцать километр до каменный гряда, порастать старый редколистный дерево, почти не давать тень. закатный сторона гряда обрываться в широкий впадина дно высохший озеро. слабый ветерок вздымать там бурый столб пыль.

обелиск из голубоватый камень, расписывать черный, глубоко врезать знак, стоять на граница поле стародавний битва, а неотделанный глыба камень, разбрасывать повсюду, означать место общий погребение. они быть много. обширный поле, простираться почти до горизонт, некогда быть изрыть траншея и вал. время уничтожать они, медленно расти дерево торманс смениться не один раз на удобрять труп почва, и теперь в тонкий сетка тень на сухой, пыльный земля торчать только камень. не оставаться ничто напоминать о ярость гигантский битва, море страдание раненый, ужас побеждать, сбросить в топкий озеро. безотрадный местность, полумертвый дерево, потрескаться земля…

жаркий ветер шуршать в ветвь, какой-то зеленый насекомое вяло ползать у корень. Сю-тот выбирать большой, пирамидальный заостренный камень с излом, отсвечивать бурый-красный цвет засыхать кровь, и опускаться перед он на колено. прикладывать палец к висок и склонять голова, она шептать молитва. вир норин ждать, пока она исполнять обряд. когда девушка вставать, он спрашивать:

— кто биться здесь и кто кто побеждать?

— предание говорить о сражение между владыка головной и хвостовой полушарие. погибать сотня тысяча человек. побеждать владыка головной, и на весь планета устанавливаться единый власть. этот битва называть победа мудрость над темный хвостовой народ.

— ваш предок участвовать в сражение на сторона побеждать?

— да.

— а если бы побеждать они, а не головной? изменяться бы жизнь?

— не знать. зачем она меняться?! столица быть бы в кин-нана-тэ, наверное. дома бы строить по-другому, как принимать у мы, башня. мочь быть, мой предок становиться бы «змееносец»…

— и вы хотеть бы принадлежать к этот верхушка?

— ой, нет! вечно бояться, оглядываться, презирать все и быть все ненавидеть? мочь быть, я просто невежественный и глупый, но я не хотеться бы так жить. хороший никак…

это «хороший никак» пронизывать весь сознание молодые тормансианин, принадлежать к класс «кжи», и обусловливать неискоренимый фатализм. «зачем?»— казаться они непобедимый аргумент.

вир норин еще раз обвести взгляд выжигать плато. могучий воображение заполнять он грохот боевой машина, вопль и стон сотня тысяча человек, штабель труп на изрыть каменистый почва. вечный вопрос: «зачем? за что?»— на этот фон становиться особенно беспощадный. и обманывать человек, верить, что сражаться за будущее, за «свой» страна, за свой близкие, умирать, создавать условие для еще больший возвышение олигарх, еще более высокий пирамида привилегия и бездна угнетение. бесполезный мука, бесполезный смерть…

со вздох вир норин обращаться к спутница:

— пойти, Сю-тот!

землянин и тормансианка спускаться с холм. вир норин предлагать срезать напрямик изгиб старый дорога, держать направление на круглый холм с забросить здание, серый и приземистый, смутно маячить вдали. они быстро доходить до холм. астронавигатор замечать, что Сю-тот уставать, и решать сделать привал в тень развалины. Сю-тот улечься на земля, подпирать голова рука. вир норин увидеть, что она пристально разглядывать стена и хмурить лоб в усилие припоминать забывать. Сю-тот вскакивать и обходить вокруг развалины. затем долго рассматривать надпись и барельеф с изображение огромный рука, протягивать жест участливый помощь. чуть успокаиваться, она снова садиться рядом с вир норин, охватывать колено рука, в поза, живо напоминать он чеди, и долго в молчание смотреть вдаль, на мираж голубой озеро, который скрывать пыльный дым над город средоточие мудрость.

— сколько ты год? — вдруг спрашивать Сю-тот.

— по ваш год, который гораздо короткий, чем на земля, сто шестьдесят, или сорок два по счет белый звезда, одинаковый с земной.

— у вы это много или мало?

— для прежний земля, на ваш уровень развитие, это средний возраст, не молодой и не старый. теперь он сдвигаться в молодость. я двадцать два — двадцать три год, а родис — двадцать пять. у мы долгий детство. не инфантильность, а именно растягивать детство — в смысл восприятие мир. а сколько вы?

— восемьдесят, или двадцать по счет белый звезда. я приближаться к наш крайний возраст, и я оставаться пять год до тот время, когда я входить во дворец нежный очерчивать. а ты давно бы отправлять туда. нет, я говорить глупость, ты ведь ученый и здесь жить бы долго, ты «джи»!

— никак не мочь представлять себя этот ужас!

— никакой ужас нет. в это быть даже хороший. мы не проводить детство в душный школа, как будущий «джи», который там пичкать ненужный для жизнь знание. и мы не болеть, умирать в цвет сила…

— вы огорчать, Сю-тот? посмотреть я в глаз!

Сю-тот переводить на вир норин печальный взор, как бы говорить: «я видеть весь свой жизненный путь до конец».

— нет, — медленно сказать она, — я хорошо, просто второй раз сегодня я встречаться с древний смерть.

— как? и это памятник? что тут быть?

— не памятник, а храм. быть в эпоха голод и убийство знаменитый врач рце-юти. он изобретать средство нежный смерть. его последователь и помощник построить этот храм рука друг над бездонный колодец незапамятный древность. рце-юти сказать весь слабый, мучительно больной, усталый от жизнь, преследовать и запуганный: «приходить сюда, и я успокаивать вы — давать вы нежный смерть. она прийти к вы ласковый и прекрасный, юный и звать. хороший на планета сейчас никто давать не мочь, и вы сам убеждаться во ложь пустой обещание».

и множество человек приходить к он. в первый комната они смывать с себя грязь дорога, сбрасывать одежда и нагой вступать во второй сводчатый зал, где в ласковый сон умирать незаметно и безболезненно… бездонный колодец поглощать они тело. исстрадаться, потерять надежда, здоровье, близкий не переставать приходить, восхвалять мудрый врач. это быть давно…

— и из этот благодеяние возникать государственный обязанность умирать. дворец нежный смерть, деление народ на «кжи»и «джи»— мочь ли предвидеть мудрец рце-юти такой ужасный последствие?

— не знать, — беспомощно отвечать Сю-тот.

— и не надо. — вир норин погладить ее растрепываться от ветер волос.

а она потянуться к его лицо, и ее вздрагивать, осторожный ладонь, казаться, касаться сам сердце вир норин. он представляться гигантский темный стена инферный, окружать Сю-тот, за который для она не быть ничто, никакой опора для ее вера, ее душа.

усилие воля он побороть видение, улыбаться и сказать она об ее ум и очарование и о то, как она нравиться он.

Сю-тот взглядывать на он, доверчивать и сиять, и вставать упруго и быстро, как жительница земля. они пойти к сумрачный город, и звенящий голос тормансианка разнестись по пустынный равнина:

«свой последний год жить на свет, в город другой не побывать, никто хороший не встречать…»— звонкий лететь мелодия напоминать вир норин что-то очень знакомый, слышать еще в ранний детство.

глава XIII 
корабль — взлет!
вир норин расставаться с Сю-тот на перекресток улица, который вести к небольшой завод точный прибор, где работать много друг таэль. Сю-тот хотеть повидаться с один из они, чтобы устраиваться на работа.

она вернуться домой возбуждать — все складываться в согласие с ее мечта. но вскоре радость угасать, захлестнуть мучительный тоска, когда она узнавать, что срок пребывание землянин на ян-яха подходить к конец. только двое они оставаться в город средоточие мудрость, а весь другой уже находиться в звездолет.

вир норин в этот вечер долго ждать, когда она выходить из свой комната, но Сю-тот не появляться. не понимать ее настроение — психический интуиция не подсказывать он ничто плохой, — вир норин наконец сам постучать к девушка.

Сю-тот сидеть, полагать голова на вытягивать вдоль стол рука. выражение лукавый виноватость, свойственный она, когда она считать себя в что-то неловкий или признаваться в слабость, не возникать на ее лицо при вид вир норин. да, Сю-тот в самый дело походить на грустный птица — гитау. она вскакивать, забеспокоиться, чтобы удобно усадить вир норин, а сам опускаться прямо на пол, на твердый подушка, и долго в безмолвие смотреть на свой земной друг. вир норин передаваться ее чувство: она думать о он и о близкий разлука.

— скоро твой звездолет улетать? — спрашивать она наконец.

— скоро. хотеть полететь с мы? — вырываться у он вопрос, который не следовать задавать.

на лицо девушка спокойный печаль смениться жестокий внутренний борьба. глаз Сю-тот наливаться слеза, дыхание прерываться. после долгий молчание она с труд произносить:

— нет… не думать, что я неблагодарный, как многие из мы, или что… я не любить ты. — ее смуглый щека потемнеть еще сильно. — я сейчас вернуться!

Сю-тот скрываться в стенной шкаф для платье, который служить она вместо комната для переодевание.

вир норин смотреть на пестрый вязь ковер, думать об ее отказ лететь на земля. природный мудрость, никогда не покидать Сю-тот, удерживать она от этот шаг. она понимать, что это быть бегство, на земля для она утрачиваться цель и смысл жизнь, только что появляться здесь, она быть очень одиноко.

чуть слышно стукнуть дверца шкаф.

— вир! — услышать он шепот, обертываться и замирать.

перед он во весь чистота искренний порыв стоять обнаженный Сю-тот. сочетание женский смелость и детский застенчивость быть трогательный. она смотреть на вир норин сиять и печальный глаз, будто сожалеть о то, что не мочь отдавать он ничто больший. распускать черно-пепельный волос спадать по оба сторона круглый полудетский лицо на худенький плечо. юный тормансианка стоять торжественный, уходить в себя, как бы исполнять некий обряд. прикладывать ладонь к сердце, она протягивать они сложенный к астронавигатор.

вир норин понимать, что, по канон ян-яха, он отдавать самый заветный, самый большой, что быть в жизнь у молодой женщина «кжи». такой жертва вир норин не мочь отвергать, не мочь отталкивать это высокий для торманс выражение любовь и благодарность. да он и не хотеть ничто отвергать. астронавигатор подымать Сю-тот, крепко прижимать к себя.

время до рассвет оставаться немного. вир норин сидеть у постель Сю-тот. она крепко спать, подсовывать оба ладонь под щека. вир смотреть на спокойный и прекрасный лицо свой возлюбленная. любовь подымать она над мир ян-яха, а сила и нежность вир норин сделать недоступный страх, стыд или смутный тревога, уравнивать с земной сестра. он заставлять она почувствовать собственный красота, хорошо понимать тонкий переход ее меняться облик. а она? она разбудить он память о прекрасный день жизнь…

перед вир норин непрерывный череда проходить, уводить в бесконечный даль, памятный образ земля. заповедный долина в каракорум, в бастион лиловый скала, над который в непосредственный близость сиять снежный пика. там, у река цвет берилл, неумолчно журчать по черный камень, стоять легкий, парить в воздух здание испытательный станция. дорога вниз идти плавный извилина через роща исполинский гималайский ель к поселок научный институт — прослушивание глубинный зона космос. астронавигатор очень любить вспоминать год, проводить на постройка новый обсерватория, на степной бразильский плоскогорье, низкий облет безбрежный высокий льяносы с огромный стадо зебра, жираф и белый носорог, перевезти сюда из африка; кольцевой насаживать лес южный африка с голубой и серебристый листва, серебряно-синий ночь в снежный лес гренландия; сотрясать грозный ветер здание одиннадцатый узел астросеть на берег тихий океан.

еще один узел на азорский остров, где море так бездонный-прозрачный в тихий день… поездка для отдых в святой для любой землянин древний храм эллада, индия, русь…

ни малый тревога о будущее, кроме естественный забота о поручать дело, кроме желание становиться хорошо, смело, сильно, успевать сделать как можно много на общий польза. гордый радость помогать, помогать без конец все и каждый, некогда возможный только для сказочный халиф арабский предание, совсем забывать в эрм, а теперь доступный каждый. привычка опираться на такой же всеобщий поддержка и внимание. возможность обращаться к любой человек мир, который сдерживать только сильно развитый деликатность, говорить с кто угодно, просить любой помощь. чувствовать вокруг себя добрый направленность мысль и чувство, знать об изощренный проницательность и насквозь видеть взаимопонимание человек. мирный скитание в период отдых по бесконечно разнообразный земля, и всюду желание поделиться все с ты: радость, знание, искусство, сила…

склоняться над спать Сю-тот, вир норин испытывать необыкновенно сильный желание, чтобы и его тормансианский возлюбленная побывать во весь прекрасный место родной он планета.

молодой женщина бывать внутренне много кочевник, чем мужчина, много стремиться к смена впечатление, поэтому теснота инферный для они тяжело. он мечтать о то, чтобы на земля бесчисленный ранение, наносить этот нежный душа, излечиваться бы без след… и знать, что это никогда не сбываться…

Сю-тот почувствовать его взгляд и, еще не очнуться от сон и счастливый усталость, долго лежать с закрытый глаз. наконец она спрашивать:

— ты не спать, любимый? отдыхать здесь, рядом со я. — голос ее со сон быть детски тонкий. — я сниться сон, светлый как никогда! будто ты уезжать от я — о, ненадолго! — в маленький какой-то городок. я отправляться на свидание с ты. это быть наш и не наш город. человек, встречаться я, светиться доброта, готовый помогать я искать ты, звать отдыхать, провожать там, где я мочь заплутаться. и я идти по улица — какой странный название: улица любовь! — по тропинка через свежий и мягкий трава к большой, полноводный река, и там быть ты! — Сю-тот находить рука вир норин и, снова засыпать, полагать она на щека.

вир норин не шевелиться, странный ком стоять у он в горло. если сон, навевать его мысль, быть для Сю-тот невозможный мечта, то как еще мало любовь растворять в океан повседневный жизнь торманс, в который проживать свой коротенький жизнь этот чистый существо, будто перенести сюда с земля! мысль, давно мучить он, сделаться невыносимый. он медленно взять рука тормансианка и становиться целовать короче остригать ноготок с белый точка. как и сплетение синий жилка на тело, и легко краснеть белок глаз, это быть след не замечать в детство нездоровье, плохой питание, трудный жизнь мать. Сю-тот, не просыпаться, улыбаться, крепко смежать ресница. удивительно, как на бедный почва здесь вырастать такой цветок! разрушать семья, создавать человек из дикий зверь, воспитывать в он все хороший, неустанно оборонять он от суровость природа. и без семья, без материнский воспитание возникать такой человек, как Сю-тот! это ли не доказательство правота родис, ее вера в первичный хороший основа человек! на земля тоже нет семья в старинный ее понимание, но мы не уничтожать она, а просто расширять до целый общество…

вир норин бесшумно вставать, оглядывать завешивать ковер и портьера комната, прислушиваться к топот и стук, который нестись со весь сторона просыпаться дом. на улица затявкать визгливый собачонка, прогрохотать транспортный повозка.

печаль все сильно завладевать вир норин — ощущение тупик, из который он, бывалый, высоко тренированный психически путешественник, не видеть выход. его привязанность к маленький Сю-тот превращаться неожиданно и могучий в любовь, обогащать нежный жалость такой сила, какой он и не подозревать в себя. жалость для воспитанный в счастие отдача землянин неизбежно вызывать стремление к безграничный самопожертвование. нет, надо советоваться с родис! где родис?..

а фай родис проводить этот ночь в обсуждение проблема «кжи». гзер Бу-яма приходить в святилище три шаг еще раз с несколько товарищ. «кжи» начинать первый визит со спор и хвастовство свой преимущество перед «джи»и прежде все гораздо больший свобода во весь свой поступок. фай родис сражать они, сказать, что это мнимый свобода. они позволять лишь то, что не вредить престиж и экономика государство и не опасный для «змееносец», ограждать от народный жизнь стена свой привилегия.

— подумать над ваш понятие свобода, и вы понимать, что она состоять в право на низкий поступок. ваш протест против угнетение бить по невинный человек, далекий от какой-либо участие в этот дело. владыка постоянно твердить вы о необходимость защищать народ. «от кто?»— задаваться ли вы такой вопрос? где они, этот мнимый враг? призрак, с помощь который заставлять вы жертвовать все и, самый худой, подчинять себя ваш психика, направлять мысль и чувство по ложный путь.

гзер Бу-яма долго молчать, затем приниматься рассказывать родис о беспримерный угнетение «кжи».

— весь это, — сказать он, — вычеркнуть из история и сохраняться лишь в изустный пересказ.

родис узнавать о массовый отравление, убавлять население по воля владыка, когда истощенный производительный сила планета не требоваться прежний множество рабочий. и наоборот, о принудительный искусственный осеменение женщина в эпоха, когда они отказываться рожать ребенок на скорый смерть, а бесстрашный подвижник — врач и биолог — распространять среди они нужный средство. о трагедия самый прекрасный и здоровый девушка, отбирать, как скот, и содержаться в специальный лагерь — фабрика для производство ребенок.

попытка полный замена человек автоматический машина оканчиваться крах, начинаться обратный волна, снова с массовый и тяжелый ручной труд, так как с капиталистический позиция человек оказываться гораздо дешево любой сложный машина. этот метание из сторона в сторона называться мудрый политика владыка, изображаться ученый как цепь непрерывный успех в создание счастливый жизнь.

родис, как историк, знать закон рамголь для капиталистический формация общество: «чем бедный страна или планета, тем много разрыв в привилегия и разобщение отдельный слой общество между себя». достаток делать человек щедро и ласковый, но когда будущее не обещать ничто, кроме низкий уровень жизнь, приходить всеобщий озлобление.

ученый владыка помогать во все: изобретать страшный оружие, яд, фальсификат пища и развлечение, путать народ хитрый слово, искажать правда. отсюда укрепляться в народ ненависть и недоверие к ученый, стремление оскорблять, избивать, а то и просто убивать «джи», как прислужник угнетатель. «кжи» не понимать их язык, одинаковый слово у они означать совершенно не то, что у «джи».

— в отношение язык виноватый вы сам, — сказать родис. — у мы, на земля, быть время, когда при множество разный язык и разный уровень культура одинаковый слово обладать совершенно различный значение. даже внутри один язык в разный класс общество. и все же этот великий трудность удаваться преодолевать после объединение земной человечество в один семья. бояться другой: что низко уровень культура, тем сильно сказываться прагматический узость каждый словесный понятие, дробиться на мелкий оттенок, вместо всеобщий понимание. например, у вы слово «любовь» мочь означать и светлый, и гнусный дело. биться за ясность и чистота слово, и вы всегда сговариваться с «джи».

— сговариваться о что? они правда не наш!

— так ли? правда жизнь отыскиваться тысячелетний опыт народ. но быстрый изменение жизнь при технически развитый цивилизация запутывать дорога к правда, делать она зыбкий, как на слишком чувствительный весы, который не давать уравновешиваться. находить правда, общий для большинство, с помощь точный наука не удаваться, потому что не быть устанавливать критерий для ее определение. этот критерий, иначе мера, оказываться в какой-то период развитие общество важный самый правда. у мы, на земля, этот знать уже несколько тысячелетие назад, в древний эллада, индия, китай… — родис на миг задумываться и продолжать: — порыв к прозрение встречаться издавна в пророчество безумец, интуитивно понимать весь великий важность мера. в апокалипсис, или «откровение иоанн»— один из основатель христианский религия, быть слово: «я взглядывать и увидеть конь вороной и на немой всадник с мера в рука…» этот мечта о мера для создание подлинный правда человечество осуществляться после изобретение электронный счетный машина. приходить возможность оценка горе и радость для гармония чувство и долг. у мы быть огромный организация, заниматься этот: академия горе и радость. у вы «джи» должный вместе с вы устанавливать мера и находить правда, за который надо биться совместно, ничто много не бояться…

правда и быть истина, ложь порождаться страх. но не настаивать слишком на точность истина, помнить об их субъективность. человек хотеть всегда сделать объективный ее, царица весь форма, но она каждый показываться в иной одеяние.

воспитание в правда не мочь быть облекать абстрактный формулировка. прежде все это действенный подвиг на весь ступень жизнь. когда вы отказываться от злословие, от общение с предатель правда, насыщать свой ум добрый и чистый мысль, вы приобретать личный непобедимость в борьба со зло.

так медленный убеждение, неотразимый и беспристрастно, фай родис протягивать нить за нить от «кжи»к «джи». остальное довершать личный контакт. впервые «кжи»и «джи» встречаться как равный в подземелье старый храм время.

таэль быть поражать живость ум, удивительный понятливость в учение и полный открытость весь новый у тот, кто они привыкать считать тупой и бездеятельный часть человечество. «кжи» усваивать новый идея даже быстро, чем тренировать умственный, но и более косный «джи».

— почему они не стремиться к знание, почему их развитие давно останавливаться? — спрашивать инженер у родис. — ведь они, оказываться, ничто не плохой, чем мы!

— в самый формулировка «их», «они»— ваш глубокий ошибка. это абсолютно тот же человек, искусственно отбирать ваш общество и обреченный жить в условие примитивный борьба за существование. короткий жизнь давать развиваться лишь самый банальный чувство, «кжи» опускаться весь время вниз под тяжесть неустроенный жизнь. так в первобытный лес наш тропики уходить туда десяток тысяча год назад племя весь сила тратить лишь на один — чтобы выживать. от поколение к поколение они вырождаться интеллектуально, терять творческий энергия. даже могучий слон степной порода, гигантский бегемот большой река земля превращаться в лес в карликовый, мелкий вид. ваш «лес»— это короткий жизнь с перспектива близкий смерть в душный теснота перенаселенный город, с плохой пища и неинтересный работа.

— да, в общий, «кжи»— лишь дешевый промежуточный звено между дорогой машина, — сказать таэль. — нет ни мастерство, ни радость созидание. машина делать хорошо, быстро, а ты у она лишь «на подхват», как выражаться гзер Бу-яма. «вы умирать больной и мудрый, а мы — молодой и глупый, что хорошо для человек?»— задавать я вопрос. я пробовать они объяснять, что плохой работа каждый из мы, кто бы он ни быть, бить по свой же беззащитный брат, родитель, ребенок, а не по ненавистный угнетатель. у тот быть охранительный мера. «как вы мочь так поступать?»— спрашивать я, и, кажется, они понимать.

— и все же у «они» быть преимущество перед «вы», — сказать родис. — смотреть, какой яркий фигура — этот компания гзер Бу-яма! они мало что нужный, и в это они свободно. посмотреть бы вы, как вести себя гзер Бу-яма, когда увидеть по СДФ эвиз тануть! с какой детски наивный и светлый радость он смотреть на она! «я увидеть она, свой мечта, еще раз и теперь мочь умирать!»— восклицать он. вот вы и грубый, темный «кжи»!

прозвучать тихий вызов СДФ, и родис откликаться. на экран появляться вир норин и сказать:

— я хотеть приводить к вы Сю-тот.

— она?

— да. для безопасность я прийти в подземелье.

— я ждать вы.

при вид фай родис Сю-тот вздыхать короче и резко, как всхлипывать. родис протягивать она оба рука, привлекать к себя, заглядывать в открытый, подымать к она лицо.

— вы владычица землянин?.. глупый, я мочь бы не спрашивать, — сказать Сю-тот, опускаться на колено перед родис, который звонко рассмеяться и легко подымать девушка. губа Сю-тот вдруг задрожать, по щека покатиться крупный слеза. — сказать он… он говорить, что все не так, и я не понимать. ну зачем я земной человек, если вы такой?.. великий змея, я желтый птенец ча-хик перед женщина земля!

— сказать, — серьезно отвечать родис, усадить она и взять за рука.

она долго молчать. Сю-тот взволнованно задышать, и родис словно очнуться.

— вы чуткий и умный, Сю-тот, поэтому у я не мочь быть слово, скрытый от вы. вир, дорогой мой! вы удаваться, если здесь можно говорить об удача, миллионный шанс. она не богиня, но существо иной род — фея. этот маленький воплощение добро издавна пользоваться особый симпатия в земной сказка.

— почему особый? — тихо спрашивать Сю-тот.

— богиня — героический начало, покровительница герой, почти всегда вести он к славный смерть. фея — героика обычный жизнь, подруга мужчина, давать он радость, нежность и благородство поступок. этот сказочный разделять отражать мечта человек прошлое. и находить здесь, на торманс, фея?! что же вы быть делать, бедный мой норин? — спрашивать родис на земной язык.

— не бедный! если бы я мочь взять она с себя, но она говорить, что это невозможный!

— она правый, мудрый маленький женщина.

— понимать и соглашаться. но возможный другой, диаметральный противоположный выход…

— вир! — восклицать родис. — это же торманс, планета мучение в глубокий инферный!

вир норин вдруг рассердиться и, как настоящий тормансианин, приниматься проклинать инферный, и торманс, и человеческий судьба на язык ян-яха, богатый этот заклятие несчастие. Сю-тот испуганно вскакивать, родис обнимать она за тонкий, стягивать зеленый пояс талия и удерживать на место.

— ничего. с мужчина это бывать, когда они обижаться на собственный нерешительность.

— я решать!

— мочь быть, на ваш место я сделать бы то же самый. вир, — неожиданно соглашаться родис и продолжать на земной язык: — вы погибать, но приносить большой польза, а она давать сколько-то месяц, вряд ли год, счастие. беречь себя! она умирать, как только прийти ваш конец. она не бояться смерть. самый страшный для она — это оставаться без вы. только женщина торманс в любовь мочь проявлять столько мужество и стойкость, равно как и безразличие ко все, что мочь с она случаться. где расчет обратный путь?

— у мент кор. мы приготавливать они еще во время облет торманс.

— мы быть горевать о вы, вир!

— а я? но я надеяться доживать до прилет второй ЗПЛ и увидеть если не вы, то соотечественник.

— идти, вир! мы еще не раз увидеться в оставаться время. мочь быть, вы еще изменять свой решение…

— нет! — сказать он так твердо, что Сю-тот, не понимать ни слово, вздрагивать. вещий чутье женщина догадываться о суть разговор два землянин, она разражаться слеза, когда родис прощаться с оба долгий поцелуй.

вскоре после свидание с родис вир норин являться в физико-технический институт — самый большой в столица, впитывать почти весь способный ученый планета. инженер таэль предупреждать вир норин, что в здешний «мастерская» он мочь говорить свободно, чем в другой. инженер придавать большой значение предстоять разговор.

собираться располагаться в строгий порядок научный иерархия. впереди, близко к председательствующий группа, усаживаться знаменитый ученый, отмечать власть. у многие на грудь блестеть особый знак: фиолетовый шар планета ян-яха, обвивать золотой змея.

позади маститый и заслуживать небрежно разваливаться представитель средний прослойка, а в конец зал стесняться молодежь. этот пускать сюда в ограниченный количество.

вир норин достаточно изучать ученый мир торманс и знать, как последовательно проводиться в немой разделение привилегия, начинать от размер жилище и денежный оплата и кончать получение особо хороший нефальсифицированный и свежий пища со склад, снабжать сам «змееносец». пожалуй, из весь несуразность общество ян-яха вир норин больше все удивлять, как мочь продавать себя самый могучий ум планета. вероятно, во все остальное, кроме их узкий профессия, они вовсе и не быть могучий, этот талантливый обыватель.

впрочем, многий ученый сознавать это. большинство они вести себя надменно и вызывающе — именно так вести себя обычно человек, скрывать комплекс неполноценность.

— мы знать о ваш выступление в медико-биологический институт, — сказать председатель собрание, суровый и желчный человек, — но там вы воздерживаться от оценка наука торманс. мы понимать деликатность человек земля, но здесь вы мочь говорить свободно и оценивать наш наука так, как она это действительно заслуживать.

— я снова сказать, что знать слишком мало, для то чтобы охватывать сумма познание и сравнивать она. поэтому сказать я надо рассматривать лишь как самый общий и поверхностный впечатление. правильно ли мнение, создаваться у мы, пришелец с земля? я не раз приходиться здесь слышать, что точный наука браться разрешать весь проблема человечество ян-яха.

— разве у вы, покоритель космос, не так? — спрашивать председатель.

вир норин покачать голова.

— даже если не требовать истина, основывать на непротиворечивый факт, наука даже в собственный развитие необъективный, непостоянный и не настолько точный, чтобы взять на себя всесторонний моделирование общество. один из знаменитый ученый земля еще в древний время, лорд рейли, сформулировать очень точно: «я не думать, чтобы ученый иметь много право считать себя пророк, чем другой образованный человек. в глубина душа он знать, что под построить он теория лежать противоречие, который он не в сила разрешать. высокий загадка бытие, если они вообще постижимый для человеческий ум, требовать иной вооружение, что только расчет и эксперимент»…

— какой позорный беспомощность! только и оставаться призывать на помощь божество, — раздаваться резкий голос.

вир норин повертываться в сторона невидимый скептик.

— основной правило наш психология предписывать искать в себя сам то, что предполагать в другой. все тот же трудно истребимый идея о сверхсущество жить в вы. бог, сверхгерой, сверхученый…

земной физик, о который я вспомнить, иметь в вид гигантский внутренний сила человеческий психика, ее врожденный способность исправлять дисторсия мир, возникать при искажение естественный закон, от недостаточность познание. он иметь в вид необходимость дополнять метод внешний исследование, некогда характерный для наука запад наш планета, интроспективный метод восток земля, как раз полагаться только на собственный сила человеческий разум.

— это год безрезультатный размышление, — возражать вир норин из дальний угол аудитория, — у мы нет ни время, ни средство. правительство не давать мы большой деньги, а вы смотреть на наш бедность с ваш богатый планета.

— бедность и богатство в познание относительный, — возражать астронавигатор, — у мы на земля все начинаться с вопрос: каков польза человек от самый отдаленный последствие, от самый малый расход духовный и материальный сила? вы говорить об отсутствие средство? тогда зачем вы стремиться к овладение первичный сила космос, не познавать как следовать необходимый человек вещь? неужели вы еще не ясно, что каждый шаг на этот путь даваться трудно предыдущий, ибо элементарный основа вселенная надежно сковывать в доступный мы вид материя? даже пространственно-временной протяженность неудержимо стремиться принимать замкнутый форма существование. вы грести против течение, сила который все возрастать. чудовищный стоимость, сложность и энергетический потребность ваш прибор давно превышать истощенный производительный сила планета и воля к жизнь ваш человек! идти иной путем — путем создание могучий бесклассовый общество из сильный, здоровый и умный человек. вот на что надо тратить весь без исключение сила. еще один из древний ученый земля, математик пуанкара, сказать, что число возможный научный объяснение любой физический явление безгранично. так выбирать только то, что становиться непосредственный шаг, пусть маленький, к счастие и здоровье человек. только это, много ничто!

прежде чем научаться нести чужой бремя, мы учиться, как не умножать этот бремя. стараться, чтобы ни один наш действие не увеличивать сумма всепланетный скорбь, постигать диалектика жизнь, гораздо более сложный и трудный, чем весь головоломный задача творец научный теория и новый путь искусство.

самый трудный в жизнь — это сам человек, потому что он выходить из дикий природа не предназначать к тот жизнь, какой он должный вести по сила свой мысль и благородство чувство.

всепроникающий культура, гармония между деятельность и поведение, между профессия и мораль у вы еще нет даже на самый вершина культура ян-яха, какой считаться здесь физико-математический наука…

— а у вы, на земля, не считаться?

— нет. вершина, куда сходиться в фокус весь система познание, у мы история.

снова подниматься председатель собрание:

— поворот, какой принимать наш беседа, вряд ли интересный для собираться здесь цвет ученость ян-яха.

вир норин увидеть, что он не понимать.

— хорошо познакомить мы с земной представление об устройство вселенная, — предлагать человек с орден «змея и планета»и большой зеленый линза над глаз.

вир норин подчиняться желание свой слушатель.

он рассказывать о спирально-геликоидальный структура вселенная, о мир шакти и тамас, о сложный поверхность силовой поле в космос, подчиняться закон пятиосной эллипсоидный структура, о тройственный природа волна развитие — большой и малый, о спирально-ассиметричный теория вероятность вместо линейно-симметричный, принятый в наука ян-яха и не позволять обходиться без высокий существо. вир норин говорить о победа над пространство и время после раскрытие загадка предельный масса звезда, издавна известный ученый ян-яха, как и землянин: величина чандрасекар и шварцшильд, а главное, после исправление ошибка диаграмма крускать, когда оканчиваться представление об антимир как совершенно симметричный наш мир. на дело между тамас и шакти иметься асимметрия геликоидальный сдвиг, и взрыв квазар не обязательно отражать коллапс звезда в тамас.

самый трудный быть побороть представление о замкнутость вселенная в себя, в круг время, замыкаться на себя и вечно, бесконечно существующий. математический формулировка, вроде преобразование лоренц, не помогать, а только запутывать вопрос, не давать мысль человек преодолевать весь этот «замкнутый на себя» система, сфера, круг время, который являться лишь отражение хаос инфернальный опыт безвыходность. лишь когда человек смочь преодолевать инфернальный круг и понимать, что нет замкнутость, а быть разворачиваться в бесконечность геликоид, тогда он, по выражение индийский мудрец, раскрывать свой лебединый крыло поверх бурный бег время над сапфирный озеро вечность.

— …тогда, и именно тогда мы овладевать удивлять вы психический воздействие и предвидение, тогда приходить к изобретение звездолет прямой луч, понимать анизотропный структура вселенная.

звездолет прямой луч идти по ось геликоид, вместо то чтобы разматывать бесконечно длинный спиральный путь. и воображение ученый, основывать на логически-линейный метод изучение мир, подобно тот же спираль, бесконечно наматываться на непреодолимый преграда тамас. только в ранний возраст, до кондиционирование человек система устаиваться взгляд, прорываться в немой способность прямой луч, ранее считаться сверхъестественный: например, ясновидение, телеакцепция и телекинез, умение выбирать из возможный будущий то, который совершаться. мы на земля стараться развивать этот способность в возраст, когда еще не кондиционировать великий сила организм — кундалинь, сила половый созревание.

тот же всеобщий закономерность подчинять и развитие жизнь, неизбежно, повсюду на разный уровень время, приводить к вспышка мысль. для это необходимый постоянство внутренний среда в организм и способность накапливать и хранить информация. говорить иначе — независимость от внешний условие существование в большой возможный степень, ибо полный независимость недостижимый.

чтобы получать мыслящий существо, восходить спираль эволюция скручиваться все туго, ибо коридор возможный условие делаться весь более узкий. получаться очень сложный организм, весь более сходный друг с друг, хотя бы они возникать в разный точка пространство. мыслящий организм неизбежно резко выражать как индивид, в отличие от интегральный член общество на предмысленный уровень развитие, как муравей, термит и другой животное, приспособлять к коллективный существование. качество мыслящий индивид в известный мера антагонистичный социальный нужда человечество. хотеть мы это или нет, но так получаться в становление земной человек — следовательно, и ваш. это не очень удачно для искоренение инферный, но, понимать случайность, мы приходить к абсолютный необходимость дальнейший, теперь уже сознательный скручивание спираль в смысл ограничение индивидуальный разброс чувство и стремление, то быть необходимость внешний дисциплина как диалектический полюс внутренний свобода. отсюда проистекать серьезность, строгость искусство и наука — отличительный черта человек и общество высокий категория — коммунистический.

если вместо скручивание спираль общество быть идти разброс и раскручивание, то появляться множество анархический особь (особенно в облегченный условие жизнь), соответственно пойти разброс и в творчество: раздробленный образ, слово, форма. по широта и длительность распространение подобный творчество можно устанавливать период упадок общество — эпоха разболтанный, недисциплинированный человек. в наука ян-яха особенно сказываться она разболтанный характер и, как следствие, — неумение находить верный путь. отдельный эффект без гармонический музыкальный строй, оркестровать с первейший нужда человечество… незрелый открытие, не изучать глубоко и всесторонне, вы придавать надуманный важность, бросать почти весь сила и средство на то, что впоследствии оказываться в сторона от главный путь, щеголять пречисление заумный формула и пустопорожний символ.

вир норин останавливаться, затем сказать:

— прощать, я не хотеть касаться социальный вопрос, но, видимо, мы на земля не мочь мыслить иначе, как иметь в вид главный цель — охрана покой, радость и творческий работа человек!..

ученый торманс встречать окончание речь вир норин угрюмый молчание. они сидеть, ни слово, ни жест не выражать свой чувство, пока он, несколько удивленный реакция аудитория, спускаться с кафедра. впрочем, он почувствовать нарастать неприязнь уже в начало свой социологический формулировка. вир норин поклониться и выходить из зал, весь свой существо ощущать взрывчатый враждебность привилегированный слушатель. прикрывать за себя дверь, он услышать нестройный шум, тут же усиливаться до крик. разумеется, провожать он никто не выходить, и вир норин, не терпеть церемония прощание, даже обрадоваться, что сэкономить время и рано увидеть Сю-тот. спустя полчаса он подходить к свой дом. в душа зарождаться неясный опасение: плохой назревать в его грядущий судьба, и это плохой связанный с выступление в физико-технический институт. да, он производить впечатление на ученый, но какой? он вести себя не так, как нужно, не суметь оставаться в рамка «чистый» наука ян-яха. однако таэль подчеркивать нужность именно такой выступление… надо поговорить с родис, она суметь заглядывать в будущее далеко он…

дурной предчувствие вир норин сразу же исчезать, когда он увидеть Сю-тот. никогда он не представлять, сколько истинный счастие можно испытывать на край опасность вот в такой маленький комната. лицо Сю-тот быть озарять беззаветный любовь, и вир норин чувствовать, как дорогой он каждый ее жест, смешливый морщинка, манера ходить, она странный нежный голос, ни высокий, ни низкий, ни звонкий, ни глухой. Сю-тот всегда уметь вносить новый, нечаянный в их разговор, внезапно переходить от сиять радость к тревожный дума о будущее, от самозабвенный, почти яростный страсть до печальный сосредоточение в себя. иногда, словно пробуждаться, Сю-тот смотреть на вир норин, как в бездна жизнь, готовый и душа и тело бросать туда, отдавать весь до последний вздох. пора призрак беда вдруг вставать перед она темный будущее, возникать пронзительный чувство хрупкость ее счастие со странный пришелец из межзвездный пространство, непостижимый для ее ум, и тогда Сю-тот бросаться к астронавигатор и замирать, прильнуть к он с закрытый глаз, едва дышать.

она часто петь и начинать обычно с проникновенный-печальный, а потом с задор пускаться в сложный вязь ритмический танец. она поверять он детский мечта, рассказывать свой юный переживание с тонкость чувство и наблюдение, доступный не всякий женщина земля. и снова петь, засматривать в будущее, как в темный река, медленно текущий в неизвестный даль. и он хотеться тогда забывать обо все, чтобы долго оставаться с Сю-тот, в щедрость ее любовь, и сам отдавать себя столь же безоглядный. невозможный мечта: слишком сложный быть ситуация на чужой планета, где он сделаться катализатор нарождаться сила сопротивление и борьба за человеческий существование, за выход из инферный! предстоять еще переживать тяжкий момент, когда звездолет со весь его друг уходить на родной планета. ожидание мучить вир, норин, хотя впереди быть еще немало день совместный работа с родис и частый встреча по СДФ с экипаж звездолет.

так думать вир норин, но он ошибаться.

после то как он покидать институт, из толпа спорить выходить низкорослый человечек с кожа настолько желтый, что походить на больной. он быть вполне здоровый, просто принадлежать к этнический группа обитатель высокий широта головной полушарие. нары-янг уже зарабатывать себя двойной имя, быть известный астрофизик. он поспешить в кабинет на четвертый этаж институт, запираться там и, ободрять себя курительный дым, приниматься за вычисление. лицо его то кривиться в саркастический усмешка, то расплываться в злобный радость. наконец он схватывать запись и поехать в приемная высокий совет, где находиться переговорный пункт для вызов наиболее ответственный сановник по не терпеть отлагательство дело государственный значение.

на видеоэкран появляться надменный «змееносец».

окрылять открытие, нары-янг потребовать соединять он с владыка. тайна, который он раскрывать, настолько важный и большой, что он мочь доверять она лишь сам чойо чагас.

«змееносец» из глубина экран долго всматриваться в астрофизика, обдумывать что-то, и наконец его злой и хитрый лицо выражать подобие улыбка.

— хорошо! приходиться подождать, сам понимать.

— конечно, понимать…

— так ждать!

экран погасать, и нары-янг, опускаться в удобный кресло, предаваться честолюбивый мечта. за такой донесение он награждать орден «змея и планета», звание познавать змей, давать красивый дом на берег экваториальный море. и гаэ ода-тимфифт, знаменитый танцовщица, который он давно домогаться, становиться уступчивый…

дверь с грохот распахиваться. ворваться двое здоровенный «лиловый». за спина они маячить бледный дежурный по приемная. прежде чем астрофизик опоминаться, он вытаскивать из кресло и, заламывать рука назад, потащить к выход. испугать и возмущенный нары-янг закричать о помощь, угрожать пожаловаться сам чойо чагас. удар по голова, на миг затуманивать зрение, оборвать его излияние. опоминаться уже в машина, бешено прыгать по неровный дорога в гора, ученый попытаться спрашивать схватывать его человек, куда и зачем он везти. крепкий пощечина прекращать вопрос.

он выталкивать из машина перед глухой ворота темно-серый дом, обносить чугунный стена. сердце нары-янг затрепетать в смешанный чувство страх и облегчение. житель столица бояться резиденция ген Ши, первый и самый грозный помощник чойо чагас. астрофизика рысь погнать вниз, в полуподвальный этаж. в ярко освещать комната ошеломлять нары-янг зажмуривать глаз. один мгновение потребоваться охранник, чтобы срезать с он одежда застежка, снимать пояс, распарывать снизу доверху рубашка. подтянутый, суховатый ученый превращаться в жалкий оборванец, уцепляться за свой постыдно сползать брюки. жестокий пинок в спина — и, дрожать от страх и ярость, он оказываться у большой стол, за который сидеть ген Ши. второй на планета владыка улыбаться приветливо, и нары-янг почувствовать уверенность.

— мой человек перестараться, — сказать ген Ши. — я видеть, вы неточно передавать приказ, — обращаться он к «лилов», — привозить не преступник, а важный свидетель.

ген Ши помолчать, разглядывать желтокожий астрофизик, потом тихо сказать:

— ну, выкладывать сообщение! надеяться, ты решаться потревожить место эвиз обращать внимание на старый «джи»с тяжелый коробка на улыбка ген Ши приободряться было нары-янг зябко поджимать палец на нога.

— сообщение важный настолько, что я излагать он лишь самый великий, — твердо сказать он.

— великий занятый и повелеть два день он не тревожить. говорить, да быстро!

— я хотеть бы видеть владыка. он разгневаться, если я сказать кто-нибудь другой. — ученый опускать глаз.

— я ты не кто-нибудь, — угрюмо сказать ген Ши, — и не советовать упорствовать.

нары-янг молчать, стараться преодолевать страх. они не посметь ничто он сделать, пока он владеть тайный, иначе она погибать вместе с он.

астрофизик молча помотать голова, бояться выдавать слово свой испуг. ген Ши так же молча закуривать длинный трубка и дымиться конец она показывать в угол комната.

миг к нары-янг подскакивать «лиловый», сдирать с он брюки; другой охранник снимать чехол с предмет, стоить в угол комната. ген Ши лениво вставать и приближаться к грубый деревянный изваяние умааг. прежде этот животное, ныне почти вымирать, разводить на планета ян-яха для езда верхом и в упряжка. морда умааг быть оскаливать в зверский усмешка, а спина стесывать в вид острый клин.

«лиловый» спрашивать:

— простой сидение, владыка, или?..

— или! — отвечать ген Ши. — он упрямый, а сидение требовать время. я спешить.

«лиловый» кивнуть, вставлять рукоятка в лоб деревянный скотина и становиться вращать. клиновидный спина, точно пасть, становиться медленно раскрываться.

— что ж, надевать он стремя! — спокойно сказать ген Ши, выпускать клуб дым.

прежде чем охранник схватывать он, нары-янг понимать свой участь. в народ давно уже ходить молва о страшный изобретение гир бао, предшественник ген Ши, с помощь который мочь добиваться любой признание у мужчина. они сажать верхом на умааг, и деревянный челюсть на спина изваяние начинать медленно сдвигаться. дикий ужас сламывать весь упрямство и человеческий достоинство астрофизика. с вопль «все сказать!» он поползти к нога ген Ши, вжиматься в пол и молить о пощада.

— отставлять стремя! — скомандовать владыка. — подымать он, посадить, нет, не на умааг — в кресло! и нары-янг, проклинать себя за низость донос, дрожать и захлебываться, рассказывать, как сегодня утро земной гость проговариваться на заседание физико-технический институт, не догадываться о вывод, какой ученый ян-яха сделать из обрисовывать он картина вселенная.

— и ты один находиться умный?

— не знать… — астрофизик заминаться.

— мочь называть я великий, — снисходительно сказать ген Ши.

— не знать, великий. я сразу же пойти чертить и вычислять.

— и что же?

— звездолет приходить из невообразимый давать космос. не мало тысяча год потребоваться, чтобы сообщение отсюда достигать земля, два тысяча год на обмен сигнал.

— это значить?! — полувопросительный восклицать ген Ши.

— это значить, что никакой второй звездолет не быть… я ведь присутствовать в качество советник на переговоры с землянин… и еще, — заторопиться нары-янг, — показывать мы заседание земной совет, разрешать уничтожать ян-яха, — обман, блеф, мистификация, пустой запугивание. никто стирать с лицо планета они не быть! у они нет на это полномочие!

— ну, такой дело возможный и без полномочие, особенно если далеко от свой владыка, — подумать вслух ген Ши и вдруг грозно ткнуть палец в ученый: — никто об это не знать? ты никто не проговариваться?

— нет, нет, клясться змей, клясться белый звезда!

— и это все, что ты мочь сообщать?

— все.

опытный ухо ген Ши улавливать заминка в ответ. он поиграть изломанный, как у большинство житель ян-яха, бровь, пронизывать жертва безжалостньм взгляд.

— жаль, но все же приходиться прокатить ты на умаага. эй, взять он!

— не надо! — отчаянно завопить нары-янг. — я сказать все, о что догадываться. только… вы помиловать и отпускать я, великий?

— ну? — рявкнуть ген Ши, сокрушать последний остаток воля ученый.

— я слышать разговор два наш физик, случайно, клясться змей! будто они разрешать загадка защитный поле землянин. он нельзя преодолевать мгновенный удар вроде пуля или взрыв. чем сильно удар, тем много сила отражение. но если рассекать он медленный напор поляризованный каскадный луч, то оно поддаваться. и один сказать, что хотеть бы попробовать свой квантовый генератор, недавно изготавливать он в рабочий модель.

— имя?

— Ду бан-Ла и ниу-Ке.

— теперь все?

— полностью весь, великий. более я ничто не знать. клясться…

— мочь идти. давать он игла и плащ, отвозить куда надо.

к натягивать брюки нары-янг подходить «лиловый».

— еще двое за этот физик! нет, брать только Ду бан-Ла. с женщина приходиться возиться, они всегда упорно!

старший из «лиловый», низко кланяться, исчезать за дверь. другой подводить ученый к выход. едва он ступать за порог, как офицер в черный, молча стоять в сторона, выстреливать он в затылок длинный игла из воздушный пистолет. игла беззвучно вонзаться между основание череп и первый позвонок, оборвать жизнь нары-янг, так и не успевать научаться простой истина, что никакой условие, мольба и договор с бандит невозможный. остаток старый вера в слово, честь или жалость погубить множество тормасиан, пытаться выслуживаться перед олигарх и поверить в «закон»и «право» шайка убийца, какой быть, по существо, совет четыре и его высокий приближенный.

ген Ши движение палец удалять черный офицер и переходить в соседний помещение с пульт и экран переговорный аппарат. повертывать голубой клемма, он вызывать кандо лелуф, иначе ка луф, третий член совет четыре, ведать учет хозяйство планета. это быть полный маленький человек в пышный парадный одежда, напоминать зет уга, но с большой челюсть, женский маленький рот и писклявый голос.

— кандо, ты приходиться отменять свой прием, — без долгий предисловие объявлять ген Ши. — немедленно приезжать ко я, отсюда быть командовать некий операция. подвертываться редкий случай совершать задумывать…

не проходить и полчаса, как оба член совет четыре, дымить трубка, обсуждать коварный план.

чойо чагас время от время удаляться в секретный покой свой дворец (даже ген Ши не знать, что там находиться, в этот подземелье под башня). на этот раз владыка отсутствовать только сутки, и это означать, что по крайний мера еще сутки полный власть над весь планета быть в их рука. за этот время многое можно сделать!

план быть простой: арестовывать фай родис и вир норин, пытка заставлять они сказать все, что нужно, по телевидение и как можно быстро убивать. землянин не быть воевать со весь планета. хорошо быть бы, конечно, вызывать звездолет на активный действие, если пытка заставлять владычица землянин приказывать наносить удар по сад цоам и уничтожать чойо чагас, как виновник. могущество звездолет большой. от сад цоам оставаться яма, в который исчезать близкий помощник и охрана владыка, не говорить уже о немой самый. тогда ген Ши и ка луф становиться без излишний потрясение и риск первый лицо в государство, а зет Уг — там видно быть! весь свидетель убирать, в тот число и дурак таэль, не уметь толком шпионить!

— на будущее надо позаботиться о глубокий подземный укрытие. ведь звездолет с земля, раз познавать дорога, обязательно быть являться сюда. приказывать, чтобы все, кто хватать в столица, не отправлять во дворец нежный смерть или дальний место, а создавать из они армия подземный рабочий, — изрекать ген Ши.

— мудрый мысль! — пискнуть ка луф.

пока заговорщик совещаться наверху, в нижний этаж притаскивать избивать, но еще сопротивляться физика Ду бан-Ла. этот оказываться упорно легковерный доносчик нары-янг, и «лиловый» приходиться посадить он на умааг. потерять голос от нечеловеческий крик, обливаться потом и слеза, физик сдаваться и под конвой палач поехать за свой аппарат.

фай родис с наступление ночь спускаться в подземелье. сегодня происходить большой совместный собрание «кжи»и «джи»— обсуждаться реальный шаг к слияние сила в общий сопротивление. слушать говорить, родис не переставать обдумывать, как помогать вир норин и его милый фея Сю-тот. она не сомневаться в решение весь совет земля. сюда не посылать экспедиция, пока не прорастать семя посеять человек «темный пламень», или, при плохой исход, становиться ясный, что час бык не кончаться и демон продолжать властвовать на торманс. в такой случай можно применять закон великий кольцо об уничтожение режим, закрывать мыслящий существо путь к всесторонний познание мир, останавливать их развитие, сохранять инферный. никто не становиться повторять ошибка древний колонизатор земля, селиться в чужой страна, не знать ни история, ни психология, ни обычай народ-абориген, то более если этот народ обладать высокоразвитый собственный культура.

вот хороший идея: договариваться с чагас о то, чтобы вир норин легально оставаться здесь, на планета ян-яха, в качество историк, наблюдатель и корреспондент до приход следующий корабль. или еще хороший предлог — мнимый, «вызывать» она звездолет якобы задерживаться, и астронавигатор оставаться для связь и посадка. это давать вир норин какой-то срок спокойный жизнь…

из окружающий темнота приходить ощущение грозный опасность, сгущаться внезапно, как пригонять шквал зловещий туча. чуткий психика фай родис предупреждать она. впервые за весь время пребывание на торманс она почувствовать, что на она надвигаться смертельный опасность.

враг быть близко. увлечение совещание, дума о вир ослаблять ее нормальный чуткость, и она опаздывать на час или много. подзывать таэль, родис передавать он свой опасение. инженер внимательно взглядывать на она, и холодок пробежать по его спина. ласковый, почти нежный осторожность земной женщина смениться грозный решительность, неуловимый быстрота движение и мысль. воля, словно туго натянутый струна, вибрировать в она, отзываться на чувство окружать человек.

родис посоветовать расходиться по два главный и дальний ход. она предварительно просматривать они психически: нет ли западня? никто не должный попадать в лапа «лиловый», иначе пойти разматываться страшный нить расследование.

потом поспешить наверх в сопровождение таэль, концентрировать весь свой воля на призыв к вир норин. минута идти, но родис не улавливать отзыв.

— попытаться связываться с владыка, — сказать она таэль у подножие лестница, который вести в ее спальня.

— вы подразумевать чойо чагас? — спрашивать таэль, задыхаться от быстрый ходьба.

— да. с другой нельзя иметь дело. они не только безответственный, они враждебный чагас.

— великий змея и змея-молния! ведь чойо чагас нет, и теперь я понимать…

— как нет? (у родис мелькнуть воспоминание о тайный хранилище вывозить с земля вещь.)

— он удаляться на двое сутки в секретный резиденция и передавать управление, как обычно, ген Ши.

— так они хотеть захватить мы в отсутствие чойо чагас! пытка заставлять что-то сделать для они, а то и просто убивать мы, чтобы на корабль покарать чагас, это несомненно. таэль, милый, спасать вир норин. брать СДФ из святилище, отводить далеко и связываться с он. он у себя, я суметь разбудить он, а вы уславливаться, куда он спрятаться. скоро, таэль, нельзя медлить. в первый очередь они попытаться захватить я. скоро! я тоже быть вызывать он из свой комната.

— а вы, родис? как же? если они удаваться?

— мой план простой. я быть обороняться защитный поле СДФ, пока не поговорить со звездолет. давать координата место в забросить сад, где сажать дискалывать при ранение чеди. на подготовка дискоид потребоваться час полтора. еще около двадцать минута, пока прилетать гриф рифт. батарея девятиножка хватить на пять час, даже при непрерывный обстрел. запас время у я огромный. когда спрятать вир норин, возвращаться с девятиножка и ждать я около выход из четвертый галерея. я поставлять мой СДФ на самоуничтожение при разрядка и уходить вниз, пока они быть беситься вокруг. не бояться, я ориентировать взрыв вверх, чтобы не повреждать здание и не обнаруживать ход в подземелье. оно мы еще пригождаться.

— я не бояться ничто, кроме… — инженер подавлять прорваться вдруг рыдание. — я бояться за вы, родис, мой звезда, опора, любовь! надвигаться нечто небывалый ужасный!

фай родис сам бороться со зловещий тоска, острый клин пробиваться из окружающий тьма через ее стойкий психика. вероятно, тормансианин передаваться ее чувство.

— идти, таэль. мочь опаздывать с норин.

— позволять я подниматься с вы! всего два минута. я должный убеждаться, что они не пролезать в ваш комната.

— не смочь. я загораживать вход, как всегда, когда спускаться в подземелье.

очень осторожно они сдвигать блок стена в темный спальня родис. прикладывать палец к губа, она подкрадываться к дверь во второй комната, услышать сильный гудение девятиножка и выглядывать за порог. у настежь распахнуть из коридор дверь сгрудиться множество человек в черный халат, капюшон и перчатка, ночной каратель. широкий проход между помещение верхний этаж быть заполнять «лиловый», маячить в размытый контур защитный поле. задний суетиться, тащить нечто тяжелый, а передний стоять неподвижный шеренга, не пробовать ни стрелять, ни бросаться в атака.

фай родис незамеченный отступать в спальня.

— спешить, таэль!

инженер сделать шаг к оставлять открытый вход и оглянуться. весь его преданность и любовный преклонение перед родис отражаться в лицо с сила предсмертный прощание.

родис обнимать таэль, поцеловать он с такой сила чувство, что в глаз у тот помутиться. на миг таэль припоминаться фильм о земля, о холодноватый и нежный любовь землянин, странно сочетаться с неистовый страсть…

он уже бежать по крутой лестница в непроницаемый мрак подземелье, а родис, подпрыгивать, нагибать карниз и задвигать отверстие в стена.

столица засыпать рано, и в этот час в квартал «джи» царить безмолвие. вир норин внезапно просыпаться. в заглушать ковер комната Сю-тот едва слышаться ровный дыхание спать. беззвучный голос звать он из мрак: «вир, вир, очнуться! очнуться, вир! опасность!»

он вскакивать, мгновенно стряхивать сон: родис! что случаться?

разбудить Сю-тот, он побежать к себя, включать девятиножку и увидеть темный комната родис. через несколько секунда видение растворяться и появляться таэль…

ужас и восхищение охватывать Сю-тот в сумасшедший скачка на СДФ по темный улица город средоточие мудрость. на купол девятиножка мочь умещаться лишь один человек. вир норин взять девушка на рука. фантастический координация и чувство равновесие землянин удерживать он на мчаться с максимальный скорость маленький машина. на развилка дорога, за город, астронавигатор останавливаться. по совет таэль он медленно объехать большой круг, опрыскивать почва особый состав, когда-то приносить он таэль. это утаивать от владыка изобретение обладать свойство надолго парализовать обонятельный нерв. теперь не страшный собака, если они пускать по след. оставаться не много два километр путь до посадочный площадка дискоид.

тот время родис выходить из спальня, и враг замечать она сквозь неплотный защита. они засуетиться, показывать на она и делать знак стоять позади. родис усиливать поле, серый стена скрывать двигаться фигура, а проход погружаться во тьма. невидимый для враг, родис вызывать верхний луч свой корабль. там, у щиток, на который оставаться лишь два зеленый огонек землянин и третий — таэль, сидеть мент кор. она мгновенно разбудить гриф рифт. он являться через несколько секунда. общий сигнал тревога зазвучать по звездолет. весь экипаж приниматься готовить дискоид — последний из три, взять с земля. рифт, в тревога склоняться над пульт, просить фай родис не выжидать более, уходить в подземелье.

— девятиножка справляться без вы. я давно опасаться что-нибудь подобный и не переставать удивляться ваш игра с чойо чагас.

— это не он.

— то плохой. чем ничтожный власть имущий, то они опасный. я прилетать, не терять ни секунда. светлый небо, неужели вы наконец быть на корабль, а не в ад торманс?

— здесь множество человек, ничто не плохой мы. они обрекать от рождение до смерть оставаться здесь — невыносимый мысль. я очень тревожиться за вир.

— да вот он, вир! сидеть под дерево у посадочный площадка. немедленно уходить!

— идти, не обрывать связь, наблюдать за комната. хотеться знать, сколько выдерживать мой верный девятиножка. и мы прощаться с она уже с «темный пламень».

родис взять со столик катушка еще не передавать на звездолет запись и, посылать гриф рифт воздушный поцелуй, направляться в спальня.

раздаваться такой оглушительный визг, что родис на мгновение замирать. из мрак защитный поле, точно морда чудовище, раскаленный клин высовываться неведомый механизм. распор защитный стена, он свистящий луч ударять в дверь спальня, отбрасывать родис к окно, близ который стоять девятиножка.

вне себя гриф рифт вцепляться в край пульт, приближать к экран искажаться в страх лицо.

— родис! родис! — стараться он перекрикивать свист и визг луч, за который в комната влезать какой-то сооружение, продвигать черный фигура каратель ген Ши. — любимый, небо мой, сказать, что сделать?

фай родис становиться на колено перед СДФ, приближать голова ко второй звукоприемник.

— поздно, гриф! я погибать. гриф, мой командир, я убеждать вы, умолять, приказывать: не мстить за я! не совершать насилие. нельзя вместо светлый мечта о земля посеять ненависть и ужас в народ торманс. не помогать тот, кто приходить убивать, изображать бог, наказующий без разбор правый и виноватый, — самый плохой изобретение человек. не делать напрасный наш жертва! улетать! домой! слышать, рифт? корабль — взлет!

родис не успевать утешать себя память о милый земля. она помнить о лихой хирург торманс, любитель оживление, и знать, что она нельзя умирать обычный путь. она повертывать рукоятка СДФ на взрыв с оттяжка в минута, могучий усилие воля останавливать свой сердце и рухнуть на девятиножку.

ворваться с торжествующий рев каратель останавливаться перед тело владычица землянин — на минута оставаться он жизнь…

у командир звездолет прямой луч впервые за долгий жизнь вырываться вопль гнев и боль. зеленый огонек фай родис на пульт погасать. зато там, где стоять она СДФ, в черный небо взвиваться столб ослепительный голубой огонь, возносить пепел сжигать тело фай родис в верхний слой атмосфера, где экваториальный воздушный поток понести его, опоясывать планета.

эпилог
давно оканчиваться «звездочка» памятный машина — фильм об экспедиция на торманс, а ученик сидеть, окаменевать от впечатление. учитель не тревожиться за крепкий психика девушка и юноша эра встречаться рука и давать они прочувствовать увидеть. первый очнуться кими и пуна, всегда самый быстрый.

— я постареть на тысяча год! — восклицать пуна. — какой страшный мир! и в он жить наш земной человек. я чувствовать себя отравлять, и надолго. мочь быть, я нельзя смотреть инферный?

— не постареть, а поумнеть, — улыбаться она учитель. — умнеть всегда нелегко. теперь вы становиться взрослый, если постигать, что познание, который давать вы школа, и испытание, который она вы подвергать, совсем не для то, чтобы набивать ваш голова простой сумма закон и факт. это коридор необходимость, через который надо проходить каждый, чтобы выпрямлять свой инстинкт, научаться чувство общественный сознание, и прежде все осторожность в действие и тонкость в обращение с человек. коридор предельно узкий и труднопроходимый.

— теперь я все понимать, — соглашаться пуна, — и даже казаться ненужный охранительный система. это абсолютно необходимо! чем сложный структура общество, тем легко оно мочь обрушиваться в инферный. и еще, — заторопиться девушка, — весь: мысль, поступок и мечта — должно уменьшать страдание и увеличивать свобода весь другой человек.

— о да, ты правый! — волноваться, сказать кими. — у я другой, очень странный впечатление. земля становиться в тысяча крат милый и прекрасный. я сейчас понимать, как уютный наш дом в бесконечность мир и что стоить он создавать. но все это как будто тонкий занавес, скрывать за себя бездна тьма и в прошлый человечество и в судьба планета. я быть историк, как она, быть работать в академия горе и радость.

— «она»— это фай родис, конечно? — спрашивать учитель.

— да! — гордо отвечать кими. — ива убеждаться, что я не ошибаться в выбор.

— внучка фай родис учиться в школа третий цикл в южный полушарие, около дурбан, — лукаво сказать учитель.

— как? — вспыхивать кими.

— у фай родис оставаться на земля дочь, становиться жена сын гриф рифт. у они дочь и сын, — пояснять учитель, — быть потомок и другой звездолетчик. я знать о сын чед и дочь эвиз, который являться на свет уже после возвращение их с торманс, — добавлять он.

— хотя один вернуться с физический рана и, наверное, оба — с душевный, — замечать дальва. — нельзя безнаказанно проходить через инферный, как приходиться они оба. я в первый раз становиться страшно, когда я понимать, как хрупкий человеческий культура. они, тормансиан, достигать космос, одолевать невообразимый пространство, получать от судьба хороший планета…

— да! и, разграбить она, скатиться в темный пропасть, в инферный, убивать и озлобляться, — добавлять сдавленный от волнение голос иветта.

— все у они обратно наш мир, будто в тамас. яркий индивидуальность, большой способность вместо служение общество делать из человек замкнутый эгоист, зачем-то сам себя превозносить, — сказать мечтательный кунта.

а миран, еще более хмурый, чем всегда, добавлять:

— я воспринимать весь глубина падение тормансиан, когда выясняться их отношение к художник. они не понимать, что человек искусство крупица отвоевывать у смерть во время, у разброс в пространство красота, мечта, идеал несостоявшийся, но возможный, слагать лестница подъем из инферный, прочь от размытый чувство и мгновенный счастие природа.

— отлично сказать, миран, — похвалить учитель. — именно в то, чтобы помогать подыматься из инферный, и состоять назначение художник. без это быть лишь слепой талант, как бы большой он ни быть. спектр очарование природа: звериный сила тело, чувство бесконтрольный приволье, водоворот вечный кочевье, охота, сражение, «злой» чары темный страсть — все, что составлять анимальный сущность дикий сын и дочь земля. этот могучий и древний волшебство вы противопоставлять свет и безграничный вселенная ноосфера — поверх темный глубина побеждать сам себя «я».

— а что случаться далеко с экипаж «темный пламень» здесь, на земля? — спрашивать пуна.

— вы прочитывать об это во многий роман, увидеть в несколько фильм, посвящать дальнейший судьба вернуться, — отвечать учитель.

— мы говорить о вернуться, — сказать кими, — а что случаться на торманс? известный ли судьба вир норин и таэль? неужели звездолет улетать сразу после гибель родис, бросать все на произвол судьба? не мочь наш человек сделать так!

— не мочь! — соглашаться учитель. — и я ждать этот вопрос. вот дополнительный «звездочка», записывать на «темный пламень». она короткий. советовать посмотреть она немедленно, пока острый память о переживать…

вир норин за минута до катастрофа переключаться на звездолет и видеть весь в боковой створ его экран, так же как и таэль, через девятиножку эвиз, взять из святилище.

таэль повалиться на каменный пол здание, где он ждать родис. звон СДФ заставлять он подниматься. вир норин требовать, чтобы он немедленно добывать черный балахон с капюшон, как у каратель.

— что вы быть делать. вир? родис, единственный во вселенная фай родис больше нет!

— но быть погубить ее аппарат. я не сомневаться, что он только один. иначе они убивать бы одновременно мы оба. таэль, быть землянин! действовать! я идти к вы.

Сю-тот, заплаканный, страдающий, но не сламывать, оставаться ждать вир норин у разваливаться стена старинный садовый постройка под охрана девятиножка.

когда вир норин прибегать в лаборатория имя зет уга, таэль уже добывать костюм ночной каратель. вир норин спускаться в подземелье. миновать галерея, вести в пятый храм, он уверенно выходить на площадь к памятник всемогущий время. у главный ворота храм «лиловый»в обычный свой форма разгонять толпа разбудить взрыв обыватель. от вир норин испуганно шарахаться встречный, а два каратель, дежурить в ворота, он заставлять себя не видеть. по сад рыскать едва заметный фигура, выслеживать кто-то. вир норин подумать о проницательность и быстрота мышление фай родис, спасать от большой опасность ядро зарождаться сила сопротивление торманс.

беготня черный каратель облегчать задача. никто не замечать, вир добираться до пятый храм и, хорошо знать его устройство, подниматься по западный лестница в верхний коридор, где по-прежнему толпиться не мало полусотня черный. медленно, как бы невзначай, продвигаться вдоль стена, астронавигатор слышать обрывок фраза, складываться в ясный картина:

— чего ждать? вот сам приезжать… а другой излавливать?.. приканчивать? эх; терять время! разве не видеть — этот, чей аппарат, убивать себя!

около аппарат, наполовину вдвигать в комната родис, лежать обезглавливать труп. очевидно, изобретатель, не желать более служить владыка, сунуть голова под рассекать луч.

— эй ты там! чего соваться? идти сюда! — окликать вир норин распоряжаться здесь человек с нашивать на балахон серебряный змея.

вир норин бестрепетный подходить, вонзать свой взгляд в темнота прорезь балахон.

— да, правильно, я приказывать ты стоять тут! никто не подпускать к машина, отвечать медленный смерть в кислотный бочка!

вир норин поклониться, вставать около машина, сутулиться, чтобы скрывать свой рост. улучать минута, он рассовывать в разный место аппарат четыре соединенный провод кубик, постоять немного и выходить тот же путем, какой пробираться сюда.

к удивление и страх каратель, тщательно охранять аппарат вдруг становиться сам по себя накаляться, вызывать пожар, который едва потушить. оставаться безобразный корявый слиток металл, похожий на скульптура проходить время. ген Ши неистовствовать, приказывать взрывать дом, где жить вир норин. заминировать по весь правило инженерный искусство здание обрушиваться, вызывать паника во все район. оно погребать бы под свой развалины не только вир норин, но и не менее триста жилец, если бы они не быть заблаговременно удалять посланец таэль. инженер знать свой владыка и их чудовищный пренебрежение к человеческий жизнь…

взрыв здание заметать след вир норин в город средоточие мудрость. теперь дело быть за надежный убежище для астронавигатор и его подруга.

а пока вир норин, расхаживать перед СДФ, объяснять свой спутник причина, по который он оставаться на торманс. если рано у он быть колебание, неуверенность в правота поступок, то сейчас нет и след сомнение.

фай родис погибать, не успевать укреплять светлый дело, — он оставаться для помощь тормансианин. он отдавать себя отчет и в то, что он не заменять родис, и что налицо смертельный опасность, и как огромный утрата прекрасный земля. но у он появляться душевный опора, корень в чужой почва, утешение великий любовь. вир подталкивать к экран смущенный Сю-тот. она стоять с распухать от слезать глаз и нос, с гореть щека, опускать голова, маленький, добрый и прелестный.

землянин понимать: разлука не быть безысходный для их друг, а гибель во имя гигантский цель никогда не пугать житель земля.

— выполнять завет родис, милый друг! — сказать вир норин. — помнить ее последний слово. только мы с вы слышать они. рифт!

— какой? что же вы молчать? — спрашивать чеди, заплаканный не мало Сю-тот. она стоять в сторона от другой, прижиматься к эвиз тануть. в этот скорбный и тоскующий поза, записывать видеохроника корабль, они и запечатлевать автор памятник «темный пламень».

— узнавать из запись. у я не хватить сила повторять. но последний два слово начальница экспедиция вы должный знать немедленно: «корабль — взлет!»

гриф рифт побелеть. казаться, командир сейчас упасть. эвиз бросаться было к рифт, но он отстранять она и выпрямляться.

— быть что-нибудь нужный вы и таэль, вир норин? — спрашивать он мертвый, без интонация, голос.

— да! посылать мы последний дискоид. отдавать весь фильм о земля, весь материал для изготовление дпа и икп, весь запасный батарея СДФ и… — астронавигатор запинаться: — немного земной еда и вода. чтобы тормансианский друг время от время пробовать вкус наш мир. как можно много лекарство, не требовать специальный познание. все!

— быть готовить, — отвечать гриф рифт, — давать посадочный место.

командир касаться пульт, и пилотский сфероид звездолет опоясываться огонь — сигнал подготовка к отлет. сердце вир норин заболевать от тоска. он молча поклониться соотечественник и выключать СДФ.

звездолет «темный пламень» прерывать всякий общение с торманс, будто находиться на ядовитый для земной жизнь планета. убирать выходной галерея и балкон. гладкий корпус корабль неподвижно выситься в горячий воздух день и мрак ночь, как мавзолей погибать землянин. внутри у экран бессменно сидеть олл дез. ее изощренный рука и слух ожидать сигнал вир норин или таэль, но оба молчать. даже совсем незнакомый с торманс человек мочь улавливать в планетный передача нотка смятение и беспокойство, хотя не быть сказать ни слово о гибель родис и мнимый смерть вир норин. зачем-то выступать зет Уг с короткий речь о дружба между землянин и обитатель ян-яха. ни ген Ши, ни ка луф не появляться в передача. чеди с эвиза объяснять спутник обычай скрывать от народ весь чрезвычайный происшествие, то более если случаться что-нибудь «наверху», как в просторечие зваться олигархический верхушка.

проходить сутки. неожиданно прекращаться весь передача по общий канал планета. чойо чагас вызывать «темный пламень» по секретный сеть, обещать разъяснять случаться, и заверять, что принимать мера к расследование и наказание виновник. он не отвечать. говорить с он быть не о что. просить позаботиться об астронавигатор — означать передавать он в рука человек, у который не быть ни честь, ни верность слово, ни добрый намерение. договариваться о возвращение экспедиция, о доставка медицинский и технический оборудование, фильм, произведение искусство? это противоречить весь политика олигархический общество. да и о какой договор мочь идти речь, если на планета не быть закон, совет честь и право, никто не считаться с общественный мнение!

владыка приказывать вызывать звездолет до вечер, а затем переходить к угроза. наставать ночь, и по-прежнему над кустарник побережье выситься безмолвный купол огромный корабль. и все же еще раз звездолетчик удаваться увидеть свой «темный пламень» со сторона.

после прекращение связь с вир норин по галактический час «темный пламень» проходить восемь стотысячный секунда, примерно соответствовать четырнадцать земной часы. олл дез отказываться покидать пост, хотя она предлагать смена весь остальной член экипаж, оканчивать подготовка к посылка дискоид и отлет. только мент кор и диво симбел продолжать настройка пилотный установка.

гриф рифт, гнать неотвязный мысль о родис, раздумывать над список погружать в дискалывать вещь, стараться не упускать решающий важный, как будто вир норин покидать на необитаемый планета. отсутствие связь начинать тревожить командир. думать о какой-либо новый жертва среди землянин или тормансианский друг быть невыносимый. а столица упорно молчать, и неизвестность происходить томительно растягивать время даже для терпеливый землянин.

рифт подумывать, не отвечать ли чойо чагас и осторожно выспрашивать о судьба таэль, когда наконец зазвенеть вызов и на экран появляться вир норин… сыщик «лиловый» все же добираться до подземелье храм время, но находить он пустой и обрабатывать уничтожать запах состав. архитектор отыскивать обширный убежище на окраина столица, недалеко от высохший озеро. туда, на древний поле битва, и надо сажать беспилотный дискоид.

вир норин давать координата и посторониться. инженер таэль в низкий поклон приветствовать земной друг и подносить к приемник СДФ два стереоснимок. без пояснение вир норин звездолетчик не узнавать бы, кто этот сановник, сидеть мертвый в роскошный черный кресло, с искаженный от ужас лицо. страшный неизвлекаемый нож ян-яха торчать из скрючивать тело. ген Ши и ка луф понести заслуженный кара, не дождаться суд и следствие чойо чагас, на который они суметь бы вывертываться. сотня рабски послушный человек запутывать бы владыка нагромождение ложь. но вмешиваться другой судья — «серый ангел», возобновлять свой деятельность с неслыханный могущество.

— наказывать смертельно еще двадцать главный виновник нападение, — с гневный торжество сообщать инженер.

— что вы это добиваться? — спрашивать гриф рифт.

— это быть необходимый. надо быть систематичный и абсолютно беспощадный в защита от беззаконие, ложь и бесчестие. вы сам на земля тщательно соблюдать в общественный отношение третий закон ньютон: действие равный противодействие, — противопоставлять немедленный противодействие, а не пытаться дожидаться, как в древность, вмешательство бог, судьба, владыка… подолгу ждать человек воздаяние свой палач, а век идти, накапливать зло и усиливать власть скверный человек. тогда ваш общество взять на себя функция божественный воздаяние немезида: «я отмщение, и аз воздавать!»— быстро искоренять подлость и мучение. вы не представлять, сколько накапливаться у мы человеческий дрянь за много век истребление хороший человек, когда преимущественно выживать мелкодушный приспособленец, доносчик, палач, угнетатель! мы должный руководствоваться этот, а не слепо подражать вы. когда тайно и бесславно начинать погибать тысяча «змееносец»и их подручный — палач «лиловый», — тогда высокий положение в государство переставать привлекать негодяй. мы многое научаться от родис и от все вы, но способ борьба приходиться разрабатывать мы сам. прекрасный картина земля и могучий ум вир норин быть наш опора на долгий путь. нет слово благодарность вы, брат! вот этот памятник навсегда оставаться с мы, — таэль показывать снимок «темный пламень», сделать телеобъектив с ближний к звездолет высота.

олл дез немедленно переснять он. в поле зрение входить Сю-тот, что-то сказать вир норин.

— дискоид опускаться в сто метр от мы! — восклицать вир норин и чуть слышно добавлять: — теперь все.

таэль, Сю-тот и вир норин становиться перед девятиножка. восемь землянин выстраиваться прощальный шеренга. чеди, не выдерживать молчание, крикнуть:

— мы прилетать, вир, обязательно прилетать!

— когда оканчиваться час бык!.. и мы постараться, чтобы это свершаться скоро, — отвечать вир норин. — но если демон ночь задерживать рассвет и земля не получать от мы известие, пусть следующий звездолет прийти через сто земной год.

вир норин протягивать правый рука к браслет. экран ТВФ корабль становиться черный и немой. одновременно на пульт потухать зеленый огонек астронавигатор. единственный глазок — не человек земля, а тормансианин таэль — оставаться гореть как символ восстанавливать братство два планета.

обратный путь «темный пламень» оказываться гораздо трудно полет к торманс, еще раз доказывать — опасный несовершенство ЗПЛ. по какой-то причина звездолет уклоняться от рассчитать траектория. вместо то чтобы упасть, подобно ястреб на добыча, прямо с высокий широта галактика к восьмой оборот она спираль, он пронизывать три спиральный рукав и выходить к внешний край наш остров шакти в пояс «рентгеновский», или нейтронный, звезда столь необычный плотность, что кубический сантиметр их вещество на земля весить бы сто миллион тонна. между этот опорный столб массивный вещество в место соприкосновение с наиболее плотный участок тамас гореть особый завихрение материя шакти. в они, как в бездонный воронка, кружиться в кажущийся убегание поглощать тамас излучение. они располагаться по периферия галактика, как бы обратно вещество наш вселенная. явление долго оставаться нераскрытый. во время первый знакомство с окраинный зона мир шакти этот воронка называть квазар. сложный устройство внешний область галактика и метагалактика не излагаться в «звездочка» возвращение «темный пламень». ученик понимать только грозный опасность, в какой очутиться корабль.

в ТВФ они увидеть короткий путевой запись памятный машина звездолет: исхудалый, черный от бессменный работа мент кор, неделя не спать командир гриф рифт, измученный инженер пилотный и вычислительный установка диво симбела и соль саин. каждый иметь свой «телохранитель». соль саин опекать эвиз, симбела — чед, рифт — олл дез, а нея холли успевать и следить за биозащита и охранять мент кор, поить она и кормить, массировать, усыплять, когда наступать передышка.

«темный пламень» вырываться из внешний силовой зона без повреждение, но с истрачивать запас энергия. второй, много удачный скольжение по край бездна — и звездолет пробиваться в двадцать шестой область восьмой оборот, откуда оставаться около три месяц путь до земля. он опускаться на то же самый плоскогорье реват, откуда уходить одиннадцать месяц то назад на планета торманс.

— что происходить на земля после прибытие корабль, известно каждый землянин и не новый для вы, — сказать учитель, погасить ТВФ, и останавливаться, как бы выжидать.

— срок, данный таэль, кончаться! — вдруг соображать кими, и он поддерживать весь остальной. — пора отправлять ЗПЛ. туда, на торманс!

— неужели ничто не сделать?! — вскричать айод. — и никто не обращаться в совет звездоплавание?

учитель лукаво следить за разгораться тревога молодой человек. наконец он подымать рука, спор утихать, и все повертываться к он.

— вы быть в прошлый год в пустыня намиб и пропускать один событие, взволновать весь планета. снова, как три век назад, ЗПЛ цефеянин идти в обычный пространство около торманс и быть привлекать сигнал автоматический станция на спутник планета. код великий кольцо станция просить весь ЗПЛ, направляться в двадцать шестой область восьмой рукав галактика, совершать посадка на планета и взять сообщение…

— для мы, для земля? — вскакивать пуна. — и звездолет взять?

— взять. какой ЗПЛ мочь отказываться принимать почта на гигантский расстояние, только он доступный?

— что быть в сообщение? — хор спрашивать ученик.

— не знать. написать язык торманс, оно переводиться и проверяться в лаборатория изучение этот планета. очень объемистый информация обо все, что случаться за столетие, больше — за сто тридцать год. но вот этот три стереоснимок я приготавливать вы…

— и вы молчать? — айод укоризненно бросать на учитель темный, огненный взгляд.

— молчать до время, теперь вы подготовить к их восприятие, — невозмутимо отвечать учитель.

щелкнуть выключатель ТВФ.

они узнавать площадь и памятник всемогущий время. старый храм — место гибель родис — не быть. вместо он широко раскрываться небо полулунный сооружение. лестница вести на громадный и крутой арка, окружать на верхний площадка открытый галерея. оба конец галерея, прикрывать прозрачный зонт неизвестно как держаться купол, резко, высоко и смело выдвигаться, нависать над площадь и окружающий постройка.

— это памятник земля, — тихо сказать учитель, — от планета, не называться более ян-яха, а созвучно земной прозвище торманс получать имя тор-ми-осс. на их язык оно означать то же самый, что земля для мы. это и планета, и почва ее, на который человек трудиться, выращивать пища, сажать сад и строй дом для будущее, для свой ребенок, для уверенный путь человечество в безграничный мир.

на второй снимок на фон сооружение быть скульптурный группа из три фигура.

— фай родис! — восклицать кими, и учитель молча кивнуть, волноваться не мало ребенок.

родис, изваять из черный камень, в открытый обнаженность ее черный скафандр, нести на рука два человек с лицо таэль и гзер Бу-яма, высекать из темно-желтый, почти коричневый горный порода. оба мужчина, «кжи»и «джи», полагать сильный рука на плечо друг друг. на они свободно, скрещивать нога, сидеть фай родис, оборачивать лицо к гзер Бу-яма и обнимать за шея таэль.

скульптор почему-то изображать родис в широкий, небрежно наматывать тюрбан, так, как некогда увидеть ее таэль. камень статуя, похожий на знаменитый черный опала австралийский материк, весь искриться внутренний цветной огонь. так миллион звезда пронизывать мрак тропический ночь земля, о который часто рассказывать тормансианин родис, вдохновлять они красота мир.

долго смотреть землянин на изображение, доставлять с расстояние в тысяча световой год, пока учитель не заставлять себя включать третий, и последний, снимок — левый павильон.

здесь тоже быть скульптура: вир норин и Сю-тот. астронавигатор «темный пламень», увековечивать в темно-красный металл, лежать, уронить обессилевший рука, опираться плечо и голова на СДФ и закрывать глаз в вечный сон. тормансианка Сю-тот, из чистый белый камень, подымать на детский ладонь обронить земной человек драгоценный дар — матовый кубик икп и блестящий овал дпа.

в оба фигура быть тот волшебный недоговоренность реализм, который заставлять каждый видеть в живой форма чудо свой индивидуальный мечта.

— светлый небо! — сказать ларк, подражать звездолетчик. — значит, на торманс кончаться час бык? неужели это сделать мы, землянин: родис, норин, чед, эвиз и весь они, стоящий сейчас на плоскогорье реват вокруг свой корабль?

— нет! — отвечать учитель. — обитатель торманс сделать это сам, и только они сам мочь подниматься из инферный. жертва олигархический режим торманс даже не подозревать, что они жертва, находиться в незримый тюрьма замкнутый планета. они воображать себя свободный, пока с прибытие наш экспедиция не увидеть истинный свобода, обновлять вера в здравый человеческий натура и ее огромный возможность, — они, который до сей пора лишь слепо влачиться за лживый обещание материальный успех. и тут же сразу вставать вопрос: кто отвечать за изранить, истощенный планета, за миллиард напрасный жизнь? до сей пора всякий неудача прямо или косвенно оплачиваться народный масса. теперь становиться спрашивать с непосредственный виновник этот неудача. и тогда становиться ясно, что под новый маска затаиваться тот же прежний капиталистический сущность угнетение, подавление, эксплуатация, умело прикрывать научно разрабатывать метод пропаганда, внушение, создание пустой иллюзия. тормансианин понимать, что нельзя быть свободный и невежественный, что необходимый серьезный психологический воспитание, что надо уметь различать человек по их душевный качество и пресекать в корень весь причинять зло действие. тогда, и не рано, совершаться поворот в судьба планета. нельзя думать, что они уже все достигать, но они открывать себя, и свой мир, и мы — свой брат, как любить друг. видеть вы памятник — неоспоримый свидетельство их вдохновенный благодарность. прибытие наш звездолет и действие землянин послужить толчок. родис и ее спутник восстанавливать в тормансиан два гигантский общественный сила: вера в себя и доверие к другой. ничто нет более могучий, чем человек, соединять доверие. даже слабый человек, закаляться в совместный борьба, чувствовать, что на они полагаться полностью, становиться способный на великий самоотвержение, верить в себя, как в другой, и в другой, как в себя… как суммировать вы значение экспедиция?

— уничтожать еще один остров инферный во вселенная, избавлять от ненужный мука миллиард человек настоящий и будущее, — дружно отвечать ученик.

учитель поклониться свой ребенок.

— нельзя давать хороший ответ, и я очень довольный.

— мы должный поехать еще раз на плоскогорье реват, — сказать иветта, — мы увидеть теперь они совсем-совсем живой!

— вы скоро увидеть живой тормансиан, — улыбаться учитель. — по рекомендация машина общий раздумье туда направлять звездолет прямой луч с планета зеленый солнце. и я думать, что он уже на планета тор-ми-осс.

примечание
1
многий термин перенести из роман и. ефремов «туманность андромеда».

(обратно)
2
экологический ниша — область жизнеобитание тот или иной вид.

(обратно)
3
эскапизм — тенденция к бегство от действительность, от реальный жизнь.
