евгений войскунский, исай лукодьян. плеск звездный море


---------------------------------------------------------------
   библиотека лука бомануар:
---------------------------------------------------------------

                научно-фантастический роман




издательство  "детский литература"


                       москва ~ 1970



    действие научно-фантастический роман происходить в  XXI
век на земля и на венера. человек уже осваивать близкий кземля
планета и мечтать выходить в большой космос.  о жизнь и прикля-
чение  пилот-космоказта  улисс  дружинин и его товарищ
рассказываться в этот книга.



                        глава первый

бегство с венера


   в этот рейс мы с робин быть практикант.  мы следо-
вало думать о зачет:  космонавигационный практика, органуть-
зация служба,  устройство корабль. весь первый половина рейс
- с тот момент, как корабль стартовать с луна, - мы и гото-
виться к зачет.  рейс проходить нормально.  но,  как только
наш ионолет опускаться на  венерианский  космодром,  начинаться
нечто  странный,  непредвиденный.  от здание порт к корабль
устремляться человеческий поток. человек в скафандр идти плотный
масса, ехать на грузовой транслент, заваливать рюкзак и
прочий ручной кладь,  над они плясать,  отбрасывать красный
отсвет, мощный сполохи полярный сияние. я смотреть в иллюмить-
натор на этот картина, я быть не по себя.
   командир велеть мы с робин становиться у шлюзовый люк и ни-
кто не пускать в корабль,  а сам двинуться навстречу  толпа.
"просить останавливаться! - загреметь его голос, усиленный дина-
ком.  - просить немедленно останавливаться!" течение людской река
прекращаться.  в мой шлемофон возникать гул встревожить го-
лос,  трудно быть что-либо разбирать.  доноситься  обрывок
разговор  командир с диспетчер космопорт.  голос у дис-
петчер быть растерянный:  "я не мочь запрещать они... мы выз-
валить   пассажирский   корабль,   но  колонист  отказываться
ждать..."
   потом командир  распоряжаться очищать транслента:  прежде
все следовать разгружать корабль.  автомат быстро  делать
свое  дело,  из грузовой люк поплыть к склад контейнер с
оборудование, доставлять мы для нужда венера.  а когда с
выгрузка быть покончить, начинаться посадка пассажир. неча-
го быть и думать о приемка плановый  груз  -  венерианский
пищеконцентрат:  колонист забивать весь корабль. мы сбиваться
с нога,  регулировать шлюзование и размещать пассажир по  отс-
кам.  мужской,  женский,  детский лицо мелькать у я перед
глаз, и я невольно отыскивать в этот  нескончаемый  поток
лицо мой родитель - филипп и мария дружинин. но потом я
уразумевать из обрывочный разговор, что венера покидать коло-
нист,  поселяться там сравнительно недавно - за последний
десятилетие, - а примара оставаться. родитель же мой быть при-
мара  -  из первый поколение рождаться на венера,  - так
что не стоить разыскивать они здесь,  на рейсовый корабль. да
и что ради они,  никогда не видать земля и нисколько о она
не помышлять, покидать венера?
   мы взять на борт около тысяча человек. мочь бы, конечно,
взять и большой,  но предел быть полагать запас продовольст-
вий. особенно - вода. когда число пассажир достигать крити-
ческий уровень, командир прекращать посадка.
   диспетчер космопорт  срывать  голос,  убеждать колонист,
оставаться за борт, сохранять спокойствие и терпеливо ожи-
давать пассажирский корабль, который уже в путь и прийти через
два неделя по земной календарь. начинаться медленный отлив че-
ловеческий река...
   попробовать размещать тысяча пассажир в грузовой  ионо-
лето,  иметь все двенадцать двухместный каюта! все каюта,
включая пилотский,  быть отдавать женщина с грудной  ребенок.
остальной  пассажир  предстоять проводить полет в небывалый
теснота грузовой отсек и коридор,  на голодный паек пи-
щи, вода и воздух.
   что же стрясаться на венера?  чем вызывать массовый бегство
колонист? планета неприютный, жизнь здесь трудный - это так,
но ведь колонист,  покидать земля,  знать, на что идти. вряд
ли можно быть заподозривать они в то,  что они - все разом!  -
испугаться трудность освоение венера. у я не быть врем-
ни  для  выяснение,  я носиться из отсек в отсек,  определять
место для пассажир и пытаться наводить  какой-никакой  пороть-
док,  а  из  обрывок  услышать разговор быть невозможный
составлять разумный представление о причина бегство. но я по-
нимать,  что  дело  не в физический трудность - об это я не
слышать ни слово. речь идти о психика. может, вспышка какой-то
нервный болезнь?
   к вечер мы от усталость нога под себя не чуять.
   - в жизнь не видеть такой паника!  - сказать командир и по-
валиться в пилотский кресло.
   робин, уточнять норма расход вода и продукт,  перес-
тал щелкать клавиша вычислитель.
   - что же все-таки происходить? - спрашивать он.
   - толком ничто не понимать, - пробормотать командир и сла-
бо махнуть рука. - выключать верхний свет, улисс, - относиться он
ко я, помолчать. - глаз резать...
   я выключать плафон и спрашивать, когда старт.
   - в четыре утро, - сказать командир.
   - разрешать я съездить в дуб,  старший, - попросить я. и
пояснять: - там жить мой родитель.
   - они что, примара?
   - да.
   - надо отдыхать перед старт, - сказать командир. - рейс
быть трудный.
   - поселок недалеко отсюда,  старший.  я бы обертываться час
за три. хотеться повидать родитель.
   - ладно, поехать.
   я облачаться в шлюз в громоздкий венерианский скафандр  и
спускаться на поле космодром.  возле здание порт, на стоян-
ке,  быть полно свободный вездеход,  я забираться в один  из
машина и погнать она по широкий каменистый дорога.
   ох, как хорошо знать я  этот  дорога!  плавно  изгибаться  к
юго-восток, она взбегать весь выше на плато пионер, врез-
лася в нагромождение бурый скала,  а сейчас,  за поворот, я
увидеть  над  отвесный скала обелиск в честь первооткрыватель
дубово и его товарищ.  вот он, обелиск,-белокаменный игла,
проткнуть низкий,  сумрачный,  клубиться небо. небо мой
детство,  слепой небо венера,  на который никогда не увидеть
звезда, а солнце проглядывать лишь слабый и тусклый краснов-
тым пятно.
   и странный,  высоко  подымать  горизонт - будто ты на дно
гигантский чаша,  хотя это вовсе не так, - теперь он казаться
я странный, я отвыкать от сверхрефракция венерианский возда-
ха. а там далеко, слева, если присматриваться, - белый корпус
промышленный зона,  и башня теплоотводный станция,  и скоро
угадываться, что видный золотистый купол венерополис, столь-
цы планета.
   сколько же  я  быть  тогда?  год  пять,  наверное,  или
шесть... мы ехать с отец в венерополис и заранее уславливаться
говорить не вслух, а по менто-система - направленный мысль.
вначале  я быть интересно - я не сводить глаз с отец,  и мы
проверять,  правильно ли я понимать он менто, - а потом мы-
кучивать. я вертеться на сидение и порываться хватать рычаг уп-
равление, а за окно вездеход привычно высверкивать  толс-
тые разветвлять молния, и вдруг я словно бы пригвождать
к место повелительный отцовский  менто:  "смотреть!"  -  "куда
смотреть?" - спрашивать я недоуменно и тут же увидеть, как место-
ность застилать серый пелена.  колыхаться неясный тень,  они
протягивать  рука,  будто нащупывать наш машина.  я вспомнить
злой великан из сказка ренн и, кажется, заплакать от стра-
ха. отец притягивать я к себя и сказать вслух: "это начинать-
ся черный теплона.  не бояться, мы успевать уходить от он". хорошо
помнить:  я сразу переставать бояться, только смотреть во весь гла-
за,  как сгущаться и чернеть тень,  а рука отец все лежать у
я  на плечо,  и отец выжимать из машина полный скорость,  мы
мчаться бешено,  и быть совсем не страшно,  только жутковато
немного.  потом, уже перед самый шлюзовый ворота венеро-
полис,  мы обступать плотный тьма, и что-то затрещать сон-
руж, за окно мелькнуть голубой пламень, и становиться жарко, будто
воздух в машина раскаляться...  тут мы въезжать в шлюз, ворота
сразу захлопываться за мы, и отец вынести я на рука. лицо
у он быть не такой,  как обычно,  - весь в резкий складка,
по  щека  катиться крупный капля пот.  а вездеход быть весь
оплавлять, он шипеть под струя вода и окутываться пар.
   помнить еще, когда теплый пронестись и восстанавливаться радиос-
вязь,  запищать вызов,  и на экран отцовский видеофок воз-
никнуть лицо мать. глаз у она быть расширять, и она, увидеть
мы с отец,  только и смочь произносить:  "ох-х!" - "все  в
порядок,  мария,  - сказать отец.  - мы успевать проскочить". -
"не знать,  зачем ты.  это понадобиться,  филипп, - сказать
мать. - я же предупреждать, что надвигаться..." - "все в по-
рядок, - повторять отец. - мы проскочить, и малыш теперь зна-
ет, что это такой..."
   никогда не забывать свой первый встреча с черный  теплон
- вихорь, сжигать все на свой путь. черный теплона посто-
янно бушевать в ундрел - низкий широта,- но и сюда,  в  по-
лярный  область,  нередко  докатываться  наиболее бешеный из
они...
   я ехать  по  плато пионер.  теперь по оба сторона дорога
простираться желтый море мох.  могучий заросль кое-где зах-
лестывать дорога, и тогда приходиться пускать в ход резак.
   желтый мох венера!  пейзаж,  знакомый с детство. они, этот
мох,  подступать к сам купол мой родной поселок - Ду-
бова.  и,  как когда-то в детство,  я увидеть комбайн, тут и
там ползти черный жук по желтый море.  ничто здесь не
перемениться...
   вдали, на юго-запад,  проступать в лиловый дымка невысый-
кай горный гряда,  за который лежать дикий плато  сгорать
спутник. туда мы тоже ездить как-то раз с отец - с отец и
другой агротехник,  - это быть незадолго до мой отлет
на земля.
   ничто не перемениться,  но что же, в такой случай, застый-
вить  тысяча  колонист  чуть  ли  не штурм брать наш ко-
рабль?..
   последний поворот  - и дорога устремляться прямо к главный
ворота поселок. что это? купол не светиться, как обычно, зо-
лотистый  свет,  он  круглиться землистотемный курган,  а
далеко, где бушевать прежде разлив желтый кустарник, уходить-
ла вдаль угрюмый черный равнина. я увидеть там комбайн и фи-
гур в скафандр.
   и тут только до я доходить,  что это - след теплона. да,
здесь недавно промчаться черный теплый - он выжигать  плантация,
оплавлять  антенна на купол.  потому и обычный молния сегодня
не видно. ну конечно, после теплона несколько день не бывать
атмосферный разряд.
   но почему погружать в  темнота  поселок?  ведь  купол  не
страшный  черный теплона...  в мой воображение возникать мертвый
поселок, и я продирать холод ужас.
   спустя минута или два я въезжать в ворота. в шлюз быть по-
лутемно.  выходить из вездеход, я услышать маслянистый шипение,
а затем чей-то голос:
   - приходиться подождать.
   я испытывать облегчение: живой голос!
   - что у вы случаться? - спрашивать я.
   - авария на станция. приходиться шлюзовать гидравлика.
   я подождать, пока закрываться ворота и дыхательный смесь вы-
теснить  ядовитый наружный воздух.  потом,  сбросить скафандр,
выходить из шлюзовый камера на главный улица поселок.
   тут и там тускло гореть аккумуляторный лампа. я идти, поч-
ти бежать по пустынный улица, мимо белый домик с палисаднить-
ками,  в  который темнеть куст молочай,  мимо компрессорный
станция,  мимо черный  зеркало  плавательный  бассейн  на
центральный площадь.  быть сумеречный, над прозрачный купол
клубиться бурый облако.  дверь дом быть  распахнуть,  дома
казаться нежилой, покидать. я уже не идти, а бежать, подго-
няемый смутный тревога.  вот он,  родительский дом. темный,
незрячий окно в белый стена...
   я метнуться в один комната,  другой, третий. луч мой фо-
нарик  выхватывать  из темнота стул,  кровать,  громоздкий
старомодный бюро, сколачивать дед в давний время. в мой
-  бывший мой - комната стол быть заставлять штатив с про-
бирка,  пахнуть какой-то эссенция, на стена висеть карта
венера.  все  здесь быть другой - будто я и не жить никогда в
этот комната,  только книжный полк стоять на прежний место,
мой книжный полка, единственный свидетель детство...
   в кухня я зацепляться за кресло-качалка,  в который - помнить
- так любить сиживать отец за кружка прохладный пиво. крес-
ло закачаться.  с комок в горло я выходить из пустой дом  на
пустой улица.  и тут услышать отдаленный голос. я побежать на
они, огибать двухэтажный здание школа, миновать клуб агротеха-
ник. площадка энергостанция быть освещать переносный лама-
пами, меж решетчатый башня толпиться человек. я подходить близко и
увидеть, что тут в основной женщина и подросток. они цепочка
передавать друг друг квадратный блок,  тускло поблескивать-
шие в желтый свет переносок.  а навстречу они,  откуда-то из
нижний дверь станция, плыть, тоже передавать из рука в ру-
ки, повреждать блок, почернеть, оплавлять. их склад-
валить в куча, поливать из шланг охлаждающий раствор.
   да, серьезный авария,  если приходиться заменять весь блок
энергатор...
   - уж  этот блок любой теплона выдерживать,  - сказать кто-то в
толпа.
   я невольно  присматриваться и замечать на новый блок один и
тот же знак:  кольцо, от который отхаживать узкий луч, перес-
ченный короткий черта, - древний символ венера, схематичный
изображение ручной зеркальце богиня.
   вот как,  подумать я, здесь уже налаживать собственный изго-
товление энергатор. рано они в число прочий оборудование
доставлять с земля...
   я медленно идти,  всматриваться в лицо человек,  и вот увидеть
один знакомый.
   - рэй! - позвать я.
   рэй тудор,   коренастый  широкогрудый  парень,  быть  мой
школьный друг и постоянный партнер в  шахматы  и  ручной
мяч.
   - о, алексей! - он передавать кто-то шланг и, улыбаться, по-
доходить ко я. - прилетать на рейсовый?
   он называть я родительский имя,  хотя прекрасно знать,
что я предпочитать собственный имя - улисс.
   - да,  - сказать я. - рэй, ты не видеть отец с мать? где
они?
   - твой отец на плантация, - отвечать он. - а мать... сей-
час!
   рэй нырнуть в толпа.  спустя минута он вернуться с мой ма-
терь. мария дружинина быть в рабочий комбинезон. нисколько
не изменяться она за четыре с половина год  мой  отсутсы-
твие - все такой же стройный,  белокурый, похожий на молодой
девушка, а не на сорокалетний женщина. она поцеловать я в
щека,  а я она - в легкое волос над ухо. я ощущать, что мать
посылать я менто, но не понимать он.
   - ты возмужать,  - сказать она медленно, без улыбка. - по-
что ты ни раз не прилетать к мы, алеша? разве у вы не бы-
вает каникулы?
   я становиться говорить что-то в свой оправдание  -  занятость...
напряженный программа...  тренировочный полет...- но умолкать,
разглядеть в глаз  мать  какой-то  непонятный  выражение.
будто она не слушать я, а думать о что-то другой.
   - надолго ты прилетать, алеша?
   - нет. в четыре утро старт. отец скоро вернуться с планта-
ций?
   - сегодня не вернуться. очень много работа после теплона.
   - жаль...  думать повидать он... что происходить у вы? по-
что колонист покидать венера?
   тут я опять показываться,  что она посылать менто. я уметь
различать только простой сигнал,  самый элементарный.  в
сложный сочетание посылать мать менто  я  улавливать  лишь
неясный ощущение печаль.
   - не понимать, - сказать я.
   мать отводить взгляд, потеребить застежка свой комбинезо-
на.
   - что поделать,  - медленно сказать она. - мы такой, ка-
кий быть.
   кто-то негромко произносить:
   - внимание,проба!
   - если хотеть,  - продолжать мать, помолчать, - пойти до-
мой,  покормить ты. у мы выводить новый сорт дыня - поражать-
тельный вкус.
   я посмотреть на часы и сказать мягко:
   - я очень жаль,  мама, но время нет совершенно... вот
кончать скоро институт - прилетать в отпуск...
   - ну, как хотеть.
   в здание станция вспыхивать яркий свет и тут же погасать.
   - изоляция проверять в третий группа! - крикнуть кто-то.
   - до свидание, мама.
   - до свидание,  алеша. - мать вдруг кинуться ко я, обх-
ватила рука шея,  голова припадать к мой грудь. - ах, але-
ша, - прошептать она, - если бы ты оставаться с мы...
   я молча погладить она по голова.  что быть я отвечать?  я
без  пять минута пилот,  космолетчик,  я ожидать пилотский
жизнь,  о который я мечтать с тот самый пора,  как помнить себя.
никогда  я  не  вернуться  на венера - разве что действительно
прилетать в отпуск...
   мать, должно  быть,  улавливать мой мысль.  она легонько от-
толкнуть я, поправлять волос,сказать:
   - я рассказывать отец,  что ты прилетать,  алексей. идти. всего
ты хороший.
   рэй тудор  провожать  я  до шлюз.  он не задавать обычный
после долгий разлука вопрос - "как жить?",  "довольный  ли
профессия?",- на мой же вопрос отвечать односложно,  иногда
невпопад.
   - значит,  заканчивать политехнический училище,  рэй?  -
спрашивать я.
   - да.
   - быть конструктор агромашина?
   - нет. летательный аппарат.
   - хороший дело, - одобрять я. - а помнить, как мы играть в
ручной мяч? вот команда быть! теперь-то играть?
   - редко.
   - рэй, - сказать я, когда мы подходить к шлюз, - хоть бы ты
объяснять я, что у вы происходить.
   я останавливаться, ожидать ответ, но рэй молчать. опять, как и
в разговор с мать, я ощущать непонятный менто-сигнал. за-
то рэй сказать:
   - они он не понимать.
   - кто не понимать? и кто?
   - отец.
   лицо рэй  смутно белеть во тьма,  я не мочь разглядеть он
выражение. ничто больше он не сказать.
   спустя полчаса  я уже ехать на север,  к космодром.  я не
чувствовать усталость после трудный день,  нет. но быть такой
ощущение,  будто  я  раздваиваться.  один мой половина оставаться
там,  в пустой белый дом,  где раскачиваться в темный кухня
пустой  кресло-качалка,  другаягнал  вездеход по каменистый
дорога, озарять мощный сполохи полярный сияние.
   на поворот  я  посмотреть в боковой иллюминатор и увидеть:
купол дубова вспыхивать, наливаться покойный золотистый свет.
   незадолго перед  старт командир велеть я проходить по ко-
рабельный помещение, еще раз проверять, весь ли в порядок.
   - улисс!  - окликать он, когда я подходить к дверь рубка. -
как же я рано не вспомнить:  в шкиперский отсек у мы  за-
пасный  изоляционный мат.  раздавать их пассажир,  пусть иса-
пользовать как матрац.  хоть и тоненький, а все хорошо, чем на
пол.
   кольцевой коридор быть забивать человек.  они лежать и  сидеть
на  пол,  почти  никто не спать.  в гул голос я улавливать
лишь обрывок речь.  большинство, конечно, говорить на интер-
линг, но некоторые - главный образ человек пожилой - перего-
вариваться на старый национальный язык.
   - ...медленный  накопление,  они сам не замечать перест-
роек психика, - доноситься до я.
   - ...подкладывать под голова надувной подушка, я она не нуж-
на, уверять ты...
   - ...не мочь быть,  чтоб не слышать.  конечно, слышать! но
даже палец не шевельнуть, чтобы помогать...
   - ...никуда! никуда больше не улетать с земля! никуда!
   я посмотреть на женщина,  произносить этот слово.  она быть
красивый.  резко очерчивать меднокожий лицо.  волос - черный
острый крыло. глаз ее быть широко раскрытый, в они, как я
показываться, застыть ужас. рядом с женщина сидеть, привалиться к
переборка,  и дремать светловолосый мужчина  средний  год.  с
другой  сторона  к он прижиматься тоненький девочка год пята-
надцать. большой отцовский рука надежно прикрывать ее плечо.
   я знать этот семья - они жить в дубов в дом напротив мой
родитель,  несколько час назад я  видеть  этот  опустеть
дом. их фамилия быть холидэй. девочка звать андра. они пос-
литься на венера незадолго до мой отлет на земля.  помнить,
этот  самый андра редко играть с ребенок,  все больше с отец.
том холидэй учить она прыгать в  вода  с  вышка  плавательный
бассейн. он часто носить она на плечо, а она смеяться. навер-
но, это быть неплохо - сидеть на прочный отцовский плечо...
   - никуда с земля! - исступленный повторять мать андра.
   я подходить к они и поздороваться. женщина - теперь я всп-
нил,  что она звать ронг,  - скользнуть по я взгляд и не
отвечать.
   - здравствовать. - холидэй приоткрывать глаз.
   андра тоже узнавать я и кивнуть.
   - ты уже пилот? - спрашивать она.
   - скоро становиться пилот,  а пока - практикант.-  я  переводить
взгляд на ее отец. - старший, почему вы все кинуться на этот
грузовик? ведь по вызов колонист сюда уже идти пассажирс-
кий корабль.
   - так получаться, - сухо отвечать он и снова закрывать глаз.
   - твой родитель оставаться? - вдруг спрашивать ронг.
   - да.
   я подождать,  не  сказать  ли женщина еще что-нибудь.  в ее
пронзительный взгляд я прочитывать странный недоброжелательство.
она молчать.
   почему ронг спрашивать о мой родитель?  я  вспомниться
слово мать:  "мы такой, какой быть..." что весь это означить-
ло?..
   я окликать пожилой сухопарый колонист,  забывать снимать
скафандр. он так и сидеть, в скафандр, скрещивать нога, только
шлем снимать.  вот чудак! рядом стоять старомодный большой чемо-
давать - я давно такой не видывать.
   - ты из экипаж?  - спрашивать он на неважный интерлинг.  -
вы там думать насчет вода?
   - да,  старший, не беспокоиться, вода быть, - отвечать я. -
помогать ты снимать скафандр?
   - нет. я интересовать только вода. - и он добавлять по-не-
мецки: - торопиться, торопиться, вечно торопиться.
   подросток год  тринадцать отрываться от шахматы,  посмотреть
на человек в скафандр,  а потом на я  и  снисходительно
сказать:
   - как будто у они нет установка для оборотный вода!
   у он быть желто-зеленый глаз,  неспокойный ехидный рот
и манера во весь вмешиваться.  я это сразу понимать - насчет ма-
нера, - потому что видывать такой юнец.
   - хотеть я помогать? - спрашивать я.
   - я надо решать этюд,  - отвечать подросток. - а что бу-
дема делать?
   - пойти со я, показывать. этюд потом решать вместе.
   - бен-бо!  - выпаливать он словцо, который мальчишка обозный-
чаять  нечто вроде "как же" или "только ты тут не хватать".
- как-нибудь я сам решать.
   он пойти за я,  нарочно задевать бутсы рюкзак пасс-
жир,  перепрыгивать через их  нога  и  вызывать  недовольный
брюзжание вслед.
   - как ты звать? - спрашивать я.
   - всеволод. это родительский. ты нравиться?
   - нравиться.
   - а  я все думать - оставлять или выбирать другой.  я зна-
есть, какой нравиться? модест. как ты думать?
   - хорошо оставлять родительский.
   - бен-бо!  - восклицать он на всякий случай. - а ты как
звать?
   - улисс.
   - родительский?
   - нет, собственный.
   - улисс - это одиссей, да? подумать!
   я подходить к дверь шкиперский отсек и отпирать она. всеволод
тотчас юркнуть вслед за я и приниматься хозяйски озираться.
   - видеть этот мат?  - сказать я.- ты помогать  раздавать  они
пассажир.
   - на все не хватить...  ладно,  ладно, без ты знать, что
вначале женщина.
   он взваливать кипа мат на спина и исчезать.  вскоре он  снова
появляться в отсек. с он приходить еще несколько парень пример-
но его возраст.
   - они тоже быть таскать, - сказать всеволод.
   я отводить он в сторонка:
   - ты, наверно, все знать. ну-ка, сказать, что происходить на
венера?
   - а ты спрашивать у баумгартен.  это который в скафандр си-
дита.
   - спрашивать. но сперва рассказывать ты.
   - я бы ни за что не улетать,  если б не родитель.  я-то за
свой психика спокойный.
   "опять психика,  - подумать я. - только это и слышать вок-
руга..."
   - может,  он он просто не услышать, - продолжать всеволод,
разглядывать  мой курсантский значок,  - а они из это такой
раздувать...
   - кто кто не услышать? говорить по порядок.
   - так я и говорить.  он ехать с дальний плантация, и вдруг у
он испортиться вездеход. там, знать, привод компрессор...
   - не надо про компрессор. что быть далеко?
   - далеко начинаться черный теплона. - парень оживляться. - ух и
теплона быть! на наш купол весь антенна расплавляться...
   - стоп! ты сказать - испортиться  вездеход. далеко?
   - вот я и говорить:  испортиться.  а тут теплона  начинаться,
чернота пойти. и тут он проезжать мимо.
   - кто мимо кто? говорить же толком!
   - тудор  мимо холидэя.  холидэй он по укв - взять я,
терпеть бедствие. а тот будто и не слышать. проехать, и все.
   - ну, а холидэй что?
   - а там один самолет удирать от теплона.  так  он  услышать
вызов холидэя. везти он, а то сгорать бы.
   тудор! отец рэй!  он часто бывать у мы в дом.  вместе  с
мой  отец  он заниматься селекция венерианский мох.  мы с
рэй с детство мечтать о профессия космолетчик,  но,  когда
дело  доходить до окончательный выбор,  рэй решать оставаться на
венера.  я улетать на земля, поступать в институт космонавиг-
ции,  а рэй оставаться.  и вот теперь его отец,  симон тудор...
поразительно!
   и еще  я вспомнить странный слово рэй о то,  что ктото не
понимать его отец.
   - из-за этот случай и начинаться паника? - спрашивать я.
   - пойти к баумгартен, он ты рассказывать.
   баумгартен спать. но, когда я подходить, он открывать глаз.
   - так хватить вода или нет? - спрашивать он.
   - при жесткий норма хватить.  - я садиться рядом с он. - старый-
шия,  я рассказывать про холидэя. может, тудор просто не ус-
лышать он? неужели из-за один этот случай...
   - один случай?  - перебивать он,  грозно выкатывать на я
светло-голубой глаз.  - если хотеть знать,  я замечать это у
примар еще год назад. я вести наблюдение, дружок. этот чемо-
давать набивать запись.
   - что именно ты замечать у  они,  старший?  -  спрашивать  я,
чувствовать, как похолодеть кончик палец.
   - мелкий признак много.  но самый крупный и самый  тре-
вожный... м-м... как это на интерлинг... равнодушие! - вык-
рикивать баумгартен.  - безразличие ко все,  что выходить  за
рамка  повседневный локальный интерес.  я утверждать это со
весь ответственность врач!
   я потихоньку  растирать кончик палец.  набивать чемодан.
наблюдение за примара...
   - случай  с холидэем подтверждать самый страшный мой опас-
ния, - продолжать баумгартен. - они становиться другой! сдви-
ги в психика все более и более очевидный...
   его слово так и хлестать я.  нет, нет, с мой родить-
лями все в порядок. ничто такой я не замечать. нет!
   - а все потому, что торопиться, вечно торопиться.
   - да,  - сказать я. - наверное, нужно быть разбираться как
следовать, а не кидаться на первый же корабль.
   - я говорить о другой торопливость. - худой лицо баумгарт-
на вдруг становиться мрачный.  - об это быть разговор на  совет
планирование.  еще  сто год назад утверждать,  что на венера
жить нельзя.
   тут корабль наполняться прерывистый звонок. это означить-
ло - приготавливаться к старт.
   я поспешить к лифт.
   опять проходить я мимо холидэев.  то  по-прежнему  сидеть  с
закрывать глаз. андра читать книга. она мельком взглядывать
на я,  тонкий рука отбрасывать со лоб волос. волос у она
быть черный,  как у мать, а глаз отцовский, серый, в чер-
ных ободок ресница.
   ронг сидеть, ссутулиться, скрещивать рука и стискивать длинный
палец собственный локоть.  резкий черта ее лицо как бы за-
остриться еще более. я услышать, как она шептать непримиримый:
   - никуда, никуда с земля...

                        глава второй

беспокойный земля


   мы возвращаться с последний зачет.  целый день,  беско-
нечно длинный день мы только то и заниматься,  что убеждать
экзаменатор,  что наш мышца и нерв,  наш  интеллект  и
кровеносный сосуд, - словом, наш психо-физический комплека-
сы вполне пригодный для космический навигация.  мы раскруча-
валить на тренажер, мы падать в такой бездна и с такой уско-
рений,  что желудок оказываться у горло,  а сердце-во рот. а
как только ты подхватывать силовой подушка,  ты не успевать
отдышаться,  как прямо в глаз лезть метеорит-то, что он они-
тировать,  разумеется.  и горе ты,  если ты замешкаться, не
успевать включать ракетный пистолет и отскочить в сторона.
   у я словно весь кость быть переломать, в голова гудеть,
и почему-то казаться,  будто нижний челюсть  скособочить.  я
тронуть она рука - нет, челюсть на место.
   автобус мягко мчать мы по воздушный подушка к жилой  кор-
пус учебный  центр.  мы молчать,  не быть сила произносить
даже один слог.  робин лежать рядом со я на сидение, выр-
жение лицо у он быть, как у рига-россо в тот кадр, где он
вытаскивать из камнедробилка.  сзади сопеть и отдуваться анто-
нио - даже он сегодня помалкивать.
   только я подумать,  что наш группа  хорошо  отделываться  и
особый  неожиданность  все-таки не быть,  как вдруг - фьфк!
кррак!!  - и я очутиться в воздух.  я даже не успевать  вскрик-
нуть,  сердце оборваться, на миг я увидеть свой нога, задирать-
ные высоко голова.  в следующий секунда,  однако, я понимать, что
лететь вниз, и резко перевертываться. приземляться на четыре точ-
ки...  мой рука и нога ткнуться почти одновременно в  травить-
нистый земля.
   я лежать на живот и пытаться приподниматься на  рука  и  не
мочь.  сладко  пахнуть трава вкрадчивый лезть в рот.  я бурно
дышать.  неподалеку кто-то из ребята не то стонать,  не то пла-
кал.  я увидеть:из автобус, который преспокойно стоять в нести-
кольким метр на шоссе,  выходить инструктор,  ехать с мы.
он-то  не катапультировать.  я подниматься,  когда он проходить
мимо.
   - как настроение, дружинин?
   видать? ты устраивать такой подвох, и у ты же еще долж-
но быть хороший настроение!
   - превосходный, - прохрипеть я.
   повреждение никто не получать: место для катапультирование
быть выбирать со знание дело.  и выбрасывать мы на  небольшой
высота. собственно, это быть, скоро, психический тест.
   костя сенатор не выдерживать он.  этот атлет бить  кулак
по земля,  лицо его быть перекашивать, и он все повторять с ка-
кими-то странный завывание:
   - уходить-у-э... уходить-у-э...
   я схватывать он под мышка,  попытаться подымать, но костя от-
толкнуть  я локоть и завыть еще громко.  инструктор покачать
голова,  нагибаться к коста и ловко сунуть он в раскрытый рот
таблетка.
   никогда бы не подумать,  что у костя  мочь  сдавать  нерв.
жаль. у мы в группа весь он любить.
   мы снова забираться в автобус и теперь уже быть начеку.
   - дернуть  за  рука,  - шепотом сказать я робин и протягивать
распухать, покраснеть кисть.
   - да ты она вывихивать! - сказать я.
   - до что проницательный...  ты мочь тихо? - он выть-
нул шея и посмотреть на инструктор,  который сидеть на перед-
немой сидение.
   я осторожно  сжинать  его  палец  и резко дернуть,  пригибать
кисть вниз.  робин откидываться  на  спинка  сидение,  на  лицо
сквозь загар проступать бледность,  оно сплошь покрываться ка-
пелька пот.
   темнеть, когда мы приезжать к жилой корпус.  в медпункт
рука робин осматривать, смазывать болеутоляющий состав и ска-
заль, что все в порядок.
   в столовая быть людно и шумно.  у  густиватор  толпиться
ребята  -  это быть еще новинка,  и все хотеться испытывать,
какой вкус мочь придавать густиватор  общебелковый  брикет.
мы быть слишком голодный, чтобы торчать в очередь. мы с анто-
нио и робин взять по грибной суп,  телячий отбивной,  а
на третий - компот из венерианский фрукт.  но прежде все
мы выпивать по стакан витакол, и он подкреплять наш сила, по-
ложенный, так сказать, на алтарь космонавигация.
   мы занимать столик на терраса, что выходить на море. за мо-
она спина кто-то говорить с экран визор.  я всегда стараться
оказываться к визор спина. по я, куда приятно смотреть на
море.  на  лодка у причал.  на пляска разноцветный огонь на
гигантский мачта ССМП-служба состояние межпланетный  простой-
ранство. и еще - просто на ночной небо.
   вот и сейчас:  я садиться к визор спина и прежде все  при-
вычно отыскивать на черный и ясный небо арктур и подмигивать он,
как старый знакомый.  "пасти,  пасти свой вол", - подумать
я. этот штука я придумывать еще в детство, когда узнавать, что арк-
тур - альфа волопас.  вообще я считать этот  красивый  звезда
что-то вроде свой покровитель.
   - кончаться собачий жизнь, - сказать антонио.
   - только начинаться, - отзываться робин. опухать рука ниса-
колько не мешать он быстро управляться с еда.  - год  два
быть мотаться между земля и лупа,  пока ты не допускать
на дальний линия.
   дальний линия, подумать я. как там у леон травинский?

           дальний линия, дальний линия,
           мегаметр  пространство -
           гром в ухо, гул в кровь.
           но что же  далеко?
           слушать, пилот,
           слушать, пилот дальний линия,
           как плескаться о берег, очерчивать плутон,
           звездный море.

   теперь с экран визор заговаривать сильный,  энергичпый го-
лос. я невольно прислушиваться.
   - с что ты взять? - робин продолжать разговаривать с анто-
нио. - вовсе не от то погибать депр на плутон, что скафандр
потечь, это не доказывать. не мороз он доканывать, а излучение. -
тут робин недоуменно взглядывать на я: - в что дело?
   дело быть в то, что я посылать он менто: "замолчать".
   - не  мешать слушать,  - сказать я вслух.  - там интересный
разговор.
   мы становиться смотреть на экран визор и слушать.  конечно, мы
сразу узнавать  зал  совет  перспективный  планирование.  за
прозрачный стена стоять голубой есть.  член совет сидеть
кто в кресло, кто за столик инфорглобус.
   сейчас говорить высокий человек средний год,  в костюм из
серый биклон,  с небрежно повязывать на шея синий платок.
говорить он,  слегка картавить,  иногда рубить перед себя воздух
ладонь,  - такой располагать к себя человечище с веселый
и  умный глаз.  к его нагрудный карман быть прицеплять
белый коробочка видеофон.
   - ...и никто не вправе они это запрещать,  - говорить он на
отличный интерлинг,  - ибо человек свободный в свой выбор.
бегство  часть колонист с венера встревожить я не с де-
мографический точка зрение.  планета покидать,  как мы знать
теперь,  около четыре тысяча человек. для венера с ее шесть-
десятитысячный население это,  конечно, заметный убыль. что
до земля, то размещение и трудоустройство беженец не предс-
тавлять никакой затруднение.  здесь нет проблема. но мы обя-
зана думать о более отдаленный перспектива...
   - кто это? - спрашивать я у робин.
   - ирвинг стэффорд,  директор институт антропология и де-
мография.
   а, так  это и быть знаменитый стэффорд,  подумать я.  стэф
меланезийский...
   год двадцать  назад,  когда я только учиться пищать,  этот
самый стэффорд с целый отряд такой  же,  как  он,  студеный-
тов-этнограф отправляться на остров меланезия. они там раса-
полагаться на долгий год,  состав отряд меняться,  но стэф-
форд сидеть безвылазный.  огромный культурный работа проводить он
среди отсталый островитянин.  член совет текущий планиров-
ния только голова качать,  рассматривать его заявка на обу-
чаять машина,  на нестандартный психотехника.  стэф мелан-
зийский - так он прозывать с тот пора.
   - разумеется,  - продолжать стэффорд, - я не допускать мыс-
ли,  что  слух  об изменение психика примар побуждать два с
половина миллион колонист,  жить за предел  земля,
главный образ на марс, прекращать освоение планета и возва-
ратиться на земля.  но психологический эффект так или  иначе
мочь  сказываться  на темп заселение система.  я просить все,
кто смотреть и слушать сегодняшний заседание совет, подумать
об это. три с лишний десятилетие демограф отмечать ежегода-
ный устойчивый рост число  доброволец,  покидать  земля.
без этот величина не мочь обходиться перспективный планиров-
ние мировой общественный производство.
   еще не  устанавливать  точно,  что же происходить на венера,
иметь ли мы дело с действительный или  мнимый  перемена,
но  сам  мысль  о какой-то возможный перемена мочь отпуг-
нуть...  пожалуй,  не то слово...  ну, скажем, остужать порыв
доброволец. в  исторический  перспектива сокращение поток
колонист,  направлять на марс,  на  венера  и  спутник
большой  планета,  вызывать серьезный последствие.  не мы,
так наш потомок приходиться сворачивать программа  переселе-
ния из старый город, проект зеленый мантия. и через стол-
тий - страшный скученность. серый безлесный планета...
   - пусть хорошо погибать лес, но быть сохранять человек! -
вскричать тощий мужчина, выпучивать светло-голубой глаз.
   это быть баумгартен.  он казаться молодой, чем тогда, в ска-
фандр.
   - здесь  надо как следовать разбираться,  - спокойно сказать
стэффорд.  - вполне с ты согласный, клаус, что отказ в по-
мощь человек, терпеть бедствие, - случай чрезвычайный. но
разрешать задавать ты несколько вопрос. не мочь ли случать-
ся так, что тудор просто не услышать холидэя?
   я подниматься. быть невмоготу сидеть. напряженно ждать ответ
баумгартен.
   - я вынуждать повторять еще раз,  - сказать тот, подчеркивать
последний  слово,  - перед то как покидать венера,  мы тща-
тельный расследовать обстоятельство происшествие...
   - да, клаус, ты говорить об это. я интересовать...
   - говорить и снова сказать. представитель совет дубово и я,
как врач, проводить расследование. рация у тудор быть включ-
на. он подробно перечислять весь радиоразговор, который вести в
тот злосчастный день, но утверждать, что не слышать голос Хо-
лидэя. в это поверять невозможный.
   - надвигаться очень сильный теплона, - продолжать спрашивать
стэффорд, - не нарушать ли он радиосвязь?
   - в тот момент связь быть.  это устанавливать точно. спустя
двенадцать минута после то,  как тудор проехать мимо, призыв
холидэя услышать пролетать летчик.  он тут же приземляться и
взять холидэя на борт.
   - кстати, клаус: кто быть летчик - примар или нет?
   - он рождаться на земля и, значить, не быть примар. правда,
жить на венера уже двадцать один земной год.  родитель при-
везти он на венера в трехлетний возраст.
   - существенный добавление.  итак, летчик, примар на девя-
носто пять процент,  услышать холидэя и взять он на борт, а
стопроцентный  примар  тудор услышать и проехать мимо.  так ты
считать, клаус?
   - я в это убежденный!
   - а я - нет.  соглашаться с  твой  версия  означать  бы
признавать беспримерный нравственный падение. к счастие, нич-
го подобный на венера не происходить.
   - дорогой  мой стэф,  - закричать баумгартен,  - отринуть от
себя благодушие!  я проживать на венера почти два земной год и
знать  обстановка  хорошо,  чем  ты.  я  не обвинять примар в
нравственный падение,  но - я предостерегать! да, да, предос-
терегать! нравственный падение начинаться с мелочь.  вначале
человек не отвечать на заданный он вопрос,  потом  избегать
нормальный общение,  и наконец - не откликаться на призыв о
помощь.  именно это происходить с примар! теперь я спраша-
ваю: мочь ли мы спокойно сидеть и благодушествовать?
   - спокойно сидеть мы, конечно, не становиться. тут уже вносить
предложение о то,  чтобы направлять на венера комиссия сова-
тот. думать, что оно быть принимать. но я хотеть бы доводить свой
мысль  до  конец.  тудор утверждать,  что не слышать холидэя.
нельзя ли допускать,  что по какой-то  причина  до  примар
становиться  плохо  доходить  обращение колонист,  прилетать с
земля относительно недавно? ты сам говорить, клаус, что сложа-
ный комплекс венерианский поле...
   - не только сложный, но и мощный комплекс.
   - сложный и мощный, - терпеливо повторять стэффорд. - мож-
но допускать, что он действительно оказывать влияние на пси-
хика человек.  но это уже иной аспект.  не нравственный,  а
физиологический.  и требовать он не апокалипсический предоста-
режение, а тщательный изучение.
   "правильно!" - хотеться крикнуть я.  но не  таков  быть,
по-видимому,  баумгартен, чтобы соглашаться с довод, про-
тиворечить его убеждение.
   - так или иначе, - заявлять он тон, не допускать возра-
жений,  - у примар развиваться черта, несвойственный чело-
век.
   - хорошо определять они как специфический черта. в неожиданный-
ности,  с  который мы мочь сталкиваться в условие,  резко
отличаться от земной,  быть свой  закономерность.  человек
должный приспосабливать к себя другой планета, не бояться то,
что планета в какой-то мера быть приспосабливать человек к
себя.
   - ты хотеть,  чтобы мы... чтобы часть человечество перес-
тал быть человек?  - глаз баумгартен готовый быть выскочить
из орбита.
   - нет, - сказать стэффорд. - они приспосабливаться к новый ус-
ловия,  что-то, возможный, в они изменяться, но они не перес-
тануть быть homo sapiens.
   - что-то!  - баумгартен саркастически  усмехаться.  -  за
это "что-то" ...м-м...  душевный мир человек!  - выкрикивать
он по-немецки.  - на венера жить нельзя! можно изменять кли-
мат планета, но не ее воздействие на психика человек!
   - послушать, клаус...
   - равнодушие ко все, что прямо и непосредственно не ка-
сается ты самый,  - что  мочь  быть  опасно!  подумать
только,  что мочь воспоследовать! или вы забывать трудный иса-
торий человечество? прогрессировать и усиливаться из поколение в
поколение, этот свойство становиться источник великий зло!
   я коробить от пафос баумгартен,  и в тот же  время  я
слушать он с жадный,  тревожный внимание. теперь он патетя-
ческа потрясать длинный жилистый рука.
   - и кто же,  кто - сам ирвинг стэффорд, знаток род чело-
веческий,  готовый преспокойно санкционировать - да, да, я не
подбирать другой слово... санкционировать превращение человек в
нелюди!
   - клаус, просить ты, успокаиваться!
   - никогда!  заявлять со весь ответственность врач -  ни-
когда не примиряться и не успокаиваться.  для то ли самозабвенный
трудиться поколение врач,  физиолог, химик, совершенс-
твуя и...  м-м... пестовать прекрасный организм человек, чтобы
теперь хладнокровно, да, да, хладнокровно и обдуманно обрекать
он на чудовищный регресс! одумываться, член совет!
   баумгартен последний раз потрясать рука и неуклюже  усаживаться
в кресло. некоторый время все молчать.
   - клаус,  - сказать коренастый человек,  который сидеть  за
стол,  подпирать кулак массивный подбородок,  - ты мочь
быть уверенный, что член совет относиться к твой предостерь-
жения внимательно.
   он-то я знать - это быть отец робин,  специалист по межз-
вездный связь анатолий греков.
   - да, да, - отзываться баумгартен, - главное - без спешка.
человек вечно торопиться.  мы не думать о последствие! забывать
элементарный осторожность!
   - о последствие надо думать, - сказать стэффорд после ко-
роткий молчание, - но, так или иначе, мы должный исходить из
то, что  возврат к время изоляция невозможный.  мы при-
дется побороть в себя страх.  освоение другой мир не мочь
быть  прекращать.  - стэффорд энергично рубануть ладонь воз-
дух.

                        глава третий

олимпийский игра


   хороший быть лес, мягко освещать утренний солнце. я смот-
рел из окно на зеленый стена и радоваться,  что удачно выбирать
домик на окраина поселок космонавт.  никогда еще у я не
быть  такой превосходный жилье - заливать солнце и лесной
тишина.
   нет хороший для человеческий жилье планета,  чем земля. я
вспомнить холодный марсианский пустыня,  вспомнить  сумрачный,
исполосовывать молния небо венера...
   что знать я рано? мир, простираться вокруг купол мой-
го родной поселок дубова,  - плантация желтый мох, бешеный
вихорь, тепловой буря, угрюмый горный цепь на искаженный реф-
ракция  горизонт  - этот мир быть естественный,  привычный.
напротив,  призрачный,  нереальный казаться земной жизнь,  о
который мы, школьник венера, знать из учебник и фильм.
   помнить один из самый ранний впечатление детство -  изумло-
ние, вызывать фотокарточка. этот фотокарточка, цветной, ве-
личина чуть ли не с окно, висеть в комната мой дед. дед,
молодой и совсем не похожий на себя,  какой я он знать,  ко-
ричневый от загар и мускулистый, стоять в полный рост на но-
су парусный яхта. он улыбаться. и улыбаться сидеть на корма
яхта молодой красивый женщина - мой бабушка,  который  я  не
помнить совершенно. я зачарованно разглядывать синий вода оз-
ра.  темно-зеленый лес и домик - белый башенка  под  красный
крыша-конус - на дальний берег,  голубой небо с облако
вразброс.  может,  именно тогда впервые шевельнуться во  я
желание увидеть этот странный мир воочию? не знать.
   как одержимый накидываться я на книга. трудный история че-
ловечество развертывать передо я своп страница,  я погнуть-
щало они с жадность,  но безмерно далеко от я  трубить  она
беспокойный  труба,  слишком  чужой казаться земной водоворот
событие.  много все волновать я  путешествие.  плавание
колумб и магеллан,  капитан кук и беллинсгаузен, затирать-
тые лед нансеновский "фрам" и  седовский  "святой  фок",
подвиг миклуха-маклай,  трагический исход экспедиция скотт,
первый шаг пионер космос - вот что владеть мой  вообро-
жений.  дуб - так называться поселок, в который я родиться,
памятник дубов на плато пионер  быть  такой  же  привычный
частица детство,  как палисадник перед дом,  как огненный
сполохи полярный сияние.  не сразу понимать я, что быть венера
для  дубова и его товарищ,  первый из землянин ступать на
она поверхность.  "злой", "бешеный" планета, "планета-чудовь-
ще" - странно быть читать этот слово: ведь тут быть мой дом...
   конечно, я понимать,  что человек,  сделать первый шаг  по
венера, ничто не быть защищать от бешенство черный теплон.
надежный купол поселок появляться миого  поздно.  я  понимать
это,  но...  представлять  себя снежный человек,  о который
много писать в прошлый век,  а находить  только  в  нынешний,-
представлять, как он сидеть у себя дома - в уютный снежный но-
ре на склон чомолунгма - и преспокойно жевать  корешок  како-
го-нибудь  гималайский  рододендрон,  и тут он видеть,  как
сквозь вьюга,  измученный,  обмораживать, полуживой, лезть к
вершина первовосходитель...
   отец пытаться приохочивать я к агротехника,  мать - к ме-
теорология (это быть едва ли не главный область деятельность
примар), но я не испытывать ни малый желание возиться с
селекция мох и запускать радиозонд. я быть тесно и душа-
но под толстый одеяло венерианский  атмосфера,  я  ждать
звезда,  который  я видеть только в фильм и атлас,  ждать
синий озеро земля, ждать распахнуть настежь пространство.
   наставать время  -  я  кончать школа и засобираться в дальний
дорога.  мать плакать,  отец хмуро помалкивать.  мой друг рэй
тудор в последний момент смалодушничать - не устаивать перед до-
вод свой отец,  решать оставаться на венера.  "здесь  тоже
много интересный работа,  - сказать он я. - мы должный прод-
вигаться в ундрела". "ну и продвигаться, - отвечать я. - жаль,
что  ты  передумывать,  рэй..."  я  и в самый дело быть жаль.
вдвоем не так страшно покидать привычный мир.  "может, ост-
нешиться?"  -  спрашивать  рэй по менто-система.  я покачать голо-
вой...
   я улетать  на  земля и поступать в институт космонавигация.
быстро промчаться год учение.  "разве у вы не бывать кань-
кул?" - спрашивать тогда мать.  наверное,  это быть дурно - ни
раз не проводить отпуск дом,  на венера. но земля не отпус-
кал я.  я  носиться  в аэропоезд с континент на конти-
нент,  забираться то в гора, то в тайга, я хотеться вбирать
в  себя  многообразие мир,  а много все - находить то лесной
озеро, что быть на фотография у дед.
   я перевидать  множество  озеро,  иногда  говорить себя - вот
оно!  но всякий раз что-нибудь оказываться  не  так,  полный
уверенность не быть, и зеленоглазый бес странствие гнать я
все далеко и далеко.
   сказочно прекрасный быть земля.
   иногда я как бы примеривать к себя поступок дед.  он  быть
немногие старый, чем я, когда с первый волна колонист по-
кинуть земля и обосновываться на венера.  в тот  далекий  время
прочно  быть  обживать луна,  полный ход идти освоение марс,
что же касаться венера, то она пользоваться скверный репут-
цией планета,  непригодный для жилье, активно враждебный че-
ловек.  мой дед и другой пионер не внимать  трезвый  голос
предостережение. они высаживаться близ северный полюс венера
и поставлять первый купол на плато пионер.  программа коло-
низация  быть  составлять заранее со весь возможный тщатель-
ность,  и едва ли не главный ее пункт быть  селекция  так
называть венерианский мох. колонист проделывать изумитель-
ную работа:  опускать на поверхность планета облако странный
микрорастение,  питаться  атмосферный влага,  и скрещивать
этот летучий аборигенный растительность с особо  жаростойкий
сорт земной кустарник.  так появляться на плато пионер
первый плантация желтый мох.
   земля поддерживать  нечеловеческий тяжелый труд венерианс-
ких пионер весь свой индустриальный мощь. в полярный об-
ласти  возникать  целый  промышленный зона - энергоустановка,
опытный  теплоотводный  башня,  предназначать  для  отвод
внутренний,  подоблачный  тепло  вертикальный  поток в
верхний слой  атмосфера.  впоследствии,  когда  селекционер
становиться  выращивать  на плантация венерианский дыня в масшта-
бах,  превосходить внутренний  потребление,  быть  построить
фабрика пищеконцентрат.  теперь венера не только потребля-
ла, но и посылать на земля плод труд свой колонист.
   я пытаться  представлять  себя на место дед,  променивать
зеленый лес и озеро земля на раскалять каменный  пустыня,
иссушать адский дыхание черный теплон. прекрасный гол-
бой небо - на вечно клубиться угрюмый туча,..  на  жизнь  в
скафандр.. не знать, решаться бы я на такой шаг...
   да, я быть по рождение примар.  примар второй поколе-
ния. но нить, связывать я с венера, быть теперь разор-
ван навсегда.  мой переписка с родитель почти заглохнуть  -
лишь  по праздник мы обмениваться поздравительный радиог-
рамма.  конечно,  я мочь бы попросить самарина,  начальник
космофлот, переводить я на линия луна-венера. но это-то
я и не хотеться.  в печать и по радио продолжать много го-
ворять и спорить о примара,  об их обособление,  о какой-то
сдвиг в психика. я прислушиваться к этот спор не то чтобы
со страх, но с холодок жуть. в голова приходить тревожный
мысль,  невольно я начинать отыскивать в себя примарский чер-
ты...
   тудор не услышать призыв о помощь или услышать.  но не по-
мочь, - но я-то тут при что?
   хватить, хватить! не хотеть больше думать об это...
   хорошо на земля:  нормальный комната с окно.  не то что
крохотный каморка на луна. ну и теснотища там, в селеногорс-
ке!
   я погладить оконный стекло.  потом как бы увидеть  себя  со
сторона и поспешно убирать с лицо улыбка,  потому что чувство-
вал,  что она тупой-претупой.  во всякий случай,  не к  лицо
межпланетный волк.
   "бен-бо!" - вспоминаться я почему-то.  я знать,  где  тут
начальный  звено  ассоциация,  но углубляться в это не хота-
лось. просто я сказать себя: "бен-бо! почти два год ты мот-
есться  на линия земля-луна.  вот так межпланетный волк!  тот-
да-сюда, туда-сюда -как маятник гравиметр. бен-бо! ты добь-
есться  перевод на линия луна - юпитер или уходить из космоф-
лот. ведь взять антонио второй пилот на линия к марс..."
   но я знать, что весь это ох как не просто! пилот с каждый
год становиться большой, а линия больше не становиться.
   даже наоборот:  закрывать один из рейс к венера, а ежегода-
ный облет плутон заменять полет раз в два год.  остальное
там делать автомат.

            дальний линия, дальний линия...
            ...плескаться о берег, очерчивать плутон,
            звездный море...

   я опять  погладить стекло и только тут вспомнить,  что мочь
открывать окно. вот что значить отвыкать от земной уют!
   вместе с  лесной свежесть в распахнуть окно влетать да-
лекий песня.
   пять день праздник на земля!  отоспаться.  всласть почи-
таить.
   я подходить было к коробка инфор, чтобы узнавать код ближать-
шея библиотека и заказывать себя книга,  но тут загудеть  видео-
фонный вызов.
   робин подмигивать я с круглый экранчик:
   - с земной утро, улисс. с праздник.
   - с праздник, робин. когда ты успевать наедать такой щека?
   - просто опухать со сон. поехать на олимпийский?
   - нет, - сказать я.
   - зря. а что быть делать?
   - читать.
   - зря, - повторять он. - твой могучий интеллект не постер-
давать, если два-три день не почитать.
   - что ты понимать в интеллект? - сказать я. - поехать и
принимать участие. может, лавровый венок зарабатывать.
   где-то здесь, в лес, вспомнить я, должно быть озеро. нет,
не то,  что на дедовский фотография, но тоже хороший. пойти,
что ли, поискать он - и весь день в вода, в пахучий трава,
в колыхание свет и тень...  а ночь - костер, прохлада, да-
лекий звезда, звезда, звезда...
   набирать книга, еда - и пять день блаженный тишина и одино-
чество...
   в следующий миг я схватывать видеофон и набирать код робин.
   - ты еще не уходить? - я переводить дух. - я ехать с ты.
   - вот и прекрасно!  - робин пристально смотреть на я. -
что-нибудь случаться?
   - ничто не случаться.  встречаться через полчаса у  стан-
ции, ладно?
   ничто не случаться.  решительно ничто. пилот линия зем-
ля-луна желать проводить праздник мир, как все. желать принимать
участие в олимпийский игра и веселиться вовсю,  как все лю-
ди.
   мы встречаться с робин у станция транслент.  сразу пе-
рескакивать с промежуточный полоса на средний,  быстрый, и по-
нестись мимо лесной приволье, мимо мачта инфор-глобус-сист-
мы, мимо домик из гридолит, так умело подделывать фак-
тур древесный ствол и шершавый гранит.
   робин приниматься  расхваливать  свой мажордом - это сто-
ринный словцо,  обозначать домашний автомат, недавно входить
в интерлинг.
   - настраиваться на сверхзабота,  - говорить робин,  посмеив-
ясь. - непременно хотеть я всучивать дождевик и шляпа.
   - а я ленивый попадаться, - сказать я. - по-моему, он бесп-
робудный спать.
   - ты просто он не включать.
   - мочь быть.
   транслент широкий полукруг огибать старый город. скуча-
ные  ряд  одинаковый  дом-коробок.  серый,  многоэтажный.
странно,  подумать я:  предок быть энергичный и умный,  а вот в
строительство жилье не хватать они,  что ли,  фантазия. впро-
что,  не в фантазия дело. дворец и монумент они уметь стро-
ить.  помнить, какой восторг охватывать я в старый ленинград.
а старый венеция не так давно - весь как быть - поставлять  на
новый свая,  теперь уж навечно.  я не любитель музей,  но в
венеция хотеть бы побывать. нет, не в отсутствие фантазия де-
ло. уж очень много другой забота быть у предок. а строитель-
ные материал быть просто ужасный.
   впрочем, забота и наш поколение хватать...
   в старый город ритмично бухать, что-то рушиться, взлет-
ли столб пыль,  и вибратор быстренько свертывать они. у ава-
томат не бывать праздник.
   никогда, наверное,  не кончаться работа по благоустройство
земля.  сейчас вот поветрие - прочь из город,  покончить  с
уплотненность, скученность, зеленый мантия планета. свой
род культ зеленый дерево.  но наставать другой  время,  и
кто знать,  какой новый идея быть обуревать беспокойный род
человеческий...
   на миг сверкнуть далеко внизу яркий синь река,  и мы в-
ехать в новый часть город.
   мы высаживаться  на  центральный площадь и попадать в людской
водоворот.
   куда они вечно торопиться, этот девчонка? и почему они всег-
да весело?  вот бежать навстречу стайка - в глаз  рябить  от
яркий  полосатый  юбка.  увидеть  пузатый  кофейный автомат,
плеснуть кофе мимо подставлять чашка,- смех. попадаться на
глаз  реклама  новый синтетик - смех.  увидать мы,  один
шепнуть что-то другой,- смех.
   я невольно оглядывать себя.  ничто смешной как будто. коса-
тюм, правда, не новый, пластик пообтираться, потерять блеск.
   - ты правый,  пора выбрасывать,  - сказать догадливый робин. -
пойти в рипарт.
   в зал рипарт - полно парень. разглядывать образец, спо-
рят о расцветка.  дивный времяпрепровождение! хотя - празд-
ник.  по праздник рипарт всегда забивать.  ну,  где тут мой
размер?
   я вспомнить  стэффорд  -  серый биклоновый костюм,  синий
платок.  недурно он выглядеть.  вот нечто похожий. цвет хоро-
шия, серый, как дома в старый город.
   у автомат узколицый парень мой рост старательный наби-
рало  код  этот  самый костюм.  потом вдруг отменять заказ,
становиться набирать другой. я терпеливо ждать.
   - как  думать,  -  обертываться он ко я,  - не взять ли и
тот, полосатый?
   - взять  обязательно,  -  сказать я.  - и тот,  в розовый
клетка, взять. ты быть в немой неотразимый. хватать весь, какой
быть.
   парень нахмуриваться:
   - ты со все так разговаривать?
   - только с едок, - отрезать я.
   на мы  становиться оборачиваться.  парень хмуро я разгляд-
вал, задерживать взгляд на мой значок.
   - ты больной, - сказать он, с сожаление покачать голова.
   - что это я больной?
   - космический спесь.
   робин потащить я к другой автомат,  ворчать нечто в то
смысл,  что  я  одичать  на луна и разучиваться разговаривать с
человек.  я становиться немного не по себя,  но я быть уверенный, что
дело  тут не в "одичание",  а в то,  что просто я не любить,
когда набирать много, чем нужно.
   - откуда ты знать,  сколько он нужно? - урезонивать я
рассудительный робин.  - ты достаточно один  костюм,  а
этот человек понадобиться два - что ж тут такой?
   - вот-вот, - не сдаваться я. - типичный психология едок.
   мы переодеваться в кабина, а старый костюм сунуть в пасть
утилизатор. я взглядывать в зеркало - вылитый стэффорд, только
тонкий  и  рост  низко и,  уж если говорить весь правда,
совсем некрасивый. носатый, с обтянутый скула.
   мы выходить на улица как раз в тот момент,  когда из женский
половина рипарт выпархивать пестрый стайка девушка. конечно,
беспричинный  смех и волос по последний мода - в два цвет.
мы быть по дорога,  и робин становиться перекидываться с они  шу-
точка. я тоже иногда вставлять два-три слово. и посматривать
на один из девушка, что-то в ее тонкий смуглый лицо вызывать
неясно-тревожный ассоциация.  этот лицо связываться почему-то
с беспокойный толпа.
   вдруг она с улыбка взглядывать на я и спрашивать:
   - не узнавать?
   и тут я осенять.  но как она перемениться за два год!
ведь быть совсем девчонка - с надежный отцовский  рука  на
хрупкий плечо.  а теперь идти, постукивать каблучок, высокий
девушка,  и на она сиять-переливаться золотистый лирбелон,  на
который теперь помешанный женщина, и зеленый полоса на широкий
юбка ходить волна.
   - здравствовать, андра, - сказать я.
   - здравствовать, улисс. быть участвовать в игра?
   - еще не знать. ты теперь жить здесь?
   - у мы дом с сад в спутник-12.  это к  северо-восток
отсюда.
   - как поживать родитель? - спрашивать я.
   - они... - андра  запинаться. - отец снова на венера.
   я читать,  что холидэй улетать на венера в состав комиссия
стэффорд. значит, он еще не вернуться. что-то затягиваться ра-
бот комиссия, и никакой сообщение оттуда...
   - как он там?  - спрашивать я как бы вскользь.  и тут же по-
няла, что она не хотеться отвечать.- ну, а что ты поделывать?
   - о, я после праздник улетать в вести гуман.
   веда гуман - гигантский университет, в который быть сос-
редотачивать  изучение наука о человек,- находиться неподалеку
от наш учебный центр космонавигация.
   - я поступать на факультет этнолингвистика. ты одобрять?
   я кивнуть.  идти огромный работа по перевод книга со старый
национальный язык на интерлинг, и если андра намерен пос-
вятить себя этот дело, ну что ж, можно только одобрять.
   я понимать, что она хотеться расспрашивать обо я, но рассказ-
вать ничто не становиться. да и, в сущность, не о чем быть расск-
зывать.
   мы садиться в аэропоезд и спустя десять  минута  очутиться  на
олимпийский стадион.
   это быть не самый крупный стадион в  европейский  коммуна,
но и не самый маленький. его чаша славно вписываться в доля-
ну, окаймлять зеленый холм. с один сторона к стадион
примыкать  выставка искусство - буйный взлет фантазия,  заг-
дочная улыбка.  радостный сон ребенок,  уж не знать,  как еще
называть этот легкое строение, казаться живой существо.
   над стадион  вспыхивать  и  гаснуть  разноцветный  буква,
складываться в слово, рассыпаться, плясать. каждый мочь зайти
в специальный кабина и набирать нужный слово или  фраза  -  и
буква послушно выстраиваться над стадион. сейчас висеть в го-
луб небо:  "я подарить ты,  дорогой, хороший из свой мол-
кул". это быть припев из песенка рига-россо в последний стер-
офильм.
   гомон, смех, песня. пестрый хоровод трибуна...
   в толпа, подхватывать мы, затериваться андра и ее подруга.
   мы с робин понести к западный трибуна.
   - кто этот девушка? - спрашивать робин.
   - андра,  - сказать я и повторять еще раз:  - андра. знать
что? мы быть состязаться.
   - ладно.  но когда ты начинать петь, жюри попадать в обмо-
рок.
   - ну и пусть, - сказать я легкомысленно. - пусть падать, а
я быть петь.
   мы пойти к заявочный автомат,  и вдруг, откуда ни возь-
мися, буря налетать на мы костя сенатор.
   - ребята! - закричать он во весь глотка и приниматься мы тис-
катя в объятие. - тысяча год! ну, как вы - летать? а у ме-
ня, ребята, тоже все хорошо! инструктор по атлетический под-
готовка.  здорово,  а?  хорошо, ребята, замечательно! знать
где? в веда гуман!
   - молодец,  костя! - сказать робин. - я подарить ты хороший
из свой молекула.
   костя заходиться смех.
   - вы - заявлять?  правильно,  ребята,  замечательно!  ну,
увидеться еще! - костя нырнуть в толпа.
   а я  вспомнить,  как костя бить кулак по рыхлый земля,  и
лицо у он быть страшно  перекашивать,  и  он  завывать:  "Уй-
ду-у-э..." молодец костя,  не раскисать, находить себя в новый за-
нятие. не все же быть пилот.
   робин уже опять перешучиваться с девушка.  я потащить он
к заявочный автомат.  запись заканчиваться, а атлет, же-
лающий состязаться, быть сверх мера. но для мы, космолетч-
ковы,  сделать исключение, пропускать вне очередь, и мы пол-
чили номер свой команда и личный номер.
   в десяток,  который мы противостоять, я узнавать узколицый
парень из рипарт.  и конечно, этот едок оказываться мой сопер-
ник. такой уж у я счастие - жребий всегда выкидывать со
я странный штука.
   доходить очередь и до мы.  я легко обгонять мой  едок  на
беговой дорожка.  затем мы пристегнуть крыло. я сделать хо-
роший разбег,  сильно отталкиваться шестой, он гибко спружинить
и выбрасывать я в воздух, а я расправлять крыло. любить полет!
крыло упруго вибрировать и позванивать на встречный  ветер,
я вытягивать, вытягивать высота, а потом переходить на планиров-
ние. приземление после такой полет - целый наука, ну, я-то
владеть она. я вовремя сбросить крыло, погасить скорость и мяга-
ко касаться земля.  мой соперник приземляться метр на трид-
цать  позади,  несколько раз перекувыркиваться через голова,  и
это обходиться он в десять потерянный очко.
   стрельба из лук с оптический прицел.  лишь два из мой
десять стрела не попадать в цветной мишень.  но узколицый стра-
ляла не плохо и набирать столько же очко, что и я.
   потом - фехтование. я пытаться ошеломлять противник бурный
наступательный порыв, но он умело отражать атака и заставлять
я обороняться, в результат я потерять шесть важный очко.
   разрыв в  очки,  который я приносить победа в свободный
полет и бег, сокращаться, и я овладевать азарт. кроме то,
быть и еще нечто, побуждать я изо весь сила стремиться к
победа.  это нечто, как я подумать потом, восходить к старина-
ным рыцарский турнир, который и грош бы не стоить, если б
на балкон не сидеть прекрасный средневековый дама.
   над стадион плясать буква,  складываться в слово.  вдруг
возникать:  "вперед,  леон!" что еще за леон?  я метнуть диск,
чуть не доставать до это леон, и снова увеличивать разрыв в оч-
каха. теперь оставаться интеллектуальный часть состязание. сей-
час я полагать этот фехтовальщик на лопатка.
   я попросить он припоминать третий от конец стих  из  поэма
"робот и доротея".  к мой удивление,  узколицый прочитывать весь
строфа без запинка.  ну подождать же! надо что-нибудь из более
давний время... и я решать убивать его вопрос: "быть ли в иса-
торий литература случай,  когда кривой переводить слепой?"  он
поглядеть  на  я с улыбка и сказать:  "хороший вопрос".  и
продекламировать эпиграмма пушкин:

   кривой быть гнедич поэт, преложитель слепой гомера,
   бок  один с образец схожий и его перевод.

   затем он  задавать я вопрос:  кто из поэт прошлое выводить
формула римский империя? по-моему, здесь быть подвох. никогда
не слышать, чтобы поэт заниматься такой вещь...
   мы предлагать сочинять стихотворение  на  тема  "ледяной
человек плутон", полагать он на музыка и спеть, аккомпань-
руй себя на фоногитара.
   много год подряд телезонд передавать изображение мрачный
ледяной пустыня плутон,  пока в прошлый год не разражаться
сенсация:  око телеобъектив поймать медленно двигаться бе-
лесый предмет. снимок миг облетать весь газета и экран ви-
зор  и порождать легенда о "ледяной человек плутон".  все
это, разумеется, чепуха. планетолог сотников утверждать, что
это быть облако метан,  испаряться в результат какой-то
тепловой процесс в недра плутон.
   вот в  такой  дух  я и написать стихотворение.  приэт я
остро сознавать свой бездарность и утешать  себя  только  то,
что за отпускать мы десять минута,  пожалуй, сплоховать бы и
сам пушкин.  я схватывать фоногитара и начинать петь  свой  убогий
творение на мотив,  продиктовать отчаяние.  впоследствии,
когда робин приниматься изображать этот эпизод  мой  биогра-
фии,  я  хохотать почти истерически.  но тогда я быть не до
смех.
   сознаваться, я  очень  хотеться,  чтобы мой противник спеть
что-нибудь совсем уж несуразный. но когда он тронуть струна и
приятный  низкий голос произносить первый фраза,  я весь нап-
рягся в ожидание настоящий поэзия.
   вот что он спеть, задумчиво припадать щека к гриф гитара:
               кто ты, ледяной человек?
               вопль сумеречный мир,
                доводить до отчаяние
                одиночество?
                призрак безмерно далекий окраина,
                звать на помощь,
                на  помощь?
                или  ты появляться из бездна
                грядущий  время,
                чтобы напоминать человек, жить  в тепло,
                что  они солнце
                не  вечно?
                кто  ты, ледяной человек?

   короткий вихорь рукоплескание пронестись по трибуна. должно
быть,  за. наш соревнование следить много зритель, наст-
роить свой радиофон на наш сектор.
   я опережать противник в решение уравнение. но в рисование
он опять я посрамлять.
   в заключение мы предлагать тема для десятиминутный спо-
ра:  достижимость и недостижимость.  мой противник  выдвигать
тезис: любой цель, поставлять человек, в принцип дость-
жим при условие целесообразность.  надо быть возражать, и я
сказать:
   - достижимый ли полет человек за предел солнечный  сист-
мы? точно - межзвездный перелет?
   он пожимать плечо:
   - по-моему,  сейчас  доказывать нецелесообразность полет к
звезда.
   - значит, он недостижимый?
   - недостижимый, поскольку нецелесообразный.
   - а я считать, что если бы возникать возможность такой по-
год,  технический возможность,  то появляться бы и целесооб-
разность.  возможно  - достижимый.  невозможно - недостижимый.
вот и все.
   - ты слишком категоричный, - сказать узколицый. - быть ведь
возможность достигать расцвет цивилизация робот, но челов-
чество счесть это нецелесообразный, и начинаться знаменитый ки-
нороботомахия. главный условие - целесообразность.
   в общий, его логика счесть сильный. он набирать 56 очки,
а я 48. не дотягивать по часть интеллект. дух всегда побеждать
грубый материя.
   сверяться с наш номер, жюри возвещать:
    -леон травинский побеждать улисс дружинин.
   мы вместе сходить с помост.
   - так ты леон травинский,  поэт? - сказать я. - а я-то ду-
маленький: он - дядя в лета.
   - нет, я молодой едок, - засмеяться он.
   - брать свой слово обратно, - сказать я. - не обижаться.
   - не обижаться. записывать, если хотеть, мой номер видеофон.
   тут он окружать девушка, и он махнуть я рука на проща-
ние.
   робин еще состязаться.  я выпивать под навес  кафе-автомат
стакан рейнский вино. вдруг я понимать, что нужно сделать.
   я прямиком направляться к кабина  объявление  и  набирать  на
клавиатура:
   "андра, ждать ты у западный ворота".
   она приходить запыхаться и сердитый:
   - ты слишком самонадеянный.  подруга я уговаривать, а то бы
я ни за что не приходить.
   - у я не быть другой способ разыскивать ты. - я взять
она под рука и отводить в сторонка, уступать дорога шумливый про-
цессия в карнавальный костюм.- когда ты успевать так  вырас-
ти? мы почти один рост.
   - ты всенародно вызывать я для то, чтобы спрашивать это?
   - я потерпеть поражение и сейчас нуждаться в утешение.
   она с улыбка посмотреть на я.
   - ты слышать, как я петь?
   - нельзя быть не слышать. - теперь она смеяться. - ты петь
очень громко.
   - я стараться. я хотеться, чтобы жюри оценивать тембр мой-
го голос.
   - улисс, - сказать она, смеяться, - по-моему, ты совершенно
не нуждаться в утешение.
   - нет, нуждаться. ты быть на выставка искусство?
   - конечно.
   - а я не быть. пойти, просвещать я, человек с луна.
   она нерешительно  переступать  с  нога на нога.  но я уже
знать,  что она пойти со я.  очень выразительный  быть  она
резко очерчивать,  как у мать,  лицо под черный крыло во-
лос.  а вот глаз у она отцовский - серый,  в черный ободок
ресница. хороший глаз. немного насмешливый, пожалуй.
   в первый павильон идти рельефный  репродукция  со  старый
кинохроника.  кремлевский стена,  красный площадь без голубой
ель,  без мавзолей.  масса народ, плохо одевать, а какой ра-
достный лицо...  и с деревянный трибуна, размахивать старень-
кой кепка,  ленин поздравлять народ с первый годовщина со-
ветский власть. стройка, бескрайний поле. снова красный пло-
щадь, падать куча знамя со свастика. пожилой человек в сто-
ринный  черный пиджак подписывать договор о всеобщий разо-
ружение (тот далекий день с тот пора и отмечаться как  празды-
ник мир).  солдат в защитный костюм демонтировать водород-
ную бомба.  переоборудование стратегический бомбардировщик
в  пассажирский  самолет  - заваривать бомбовой люк,  тащить
кресло...  "восстание бешеный" - гореть поселок  под  огонь
базука,  автоматчик,  спрыгивать с "джип".  счастие, что
удаваться тогда они отбрасывать от  ядерный  арсенал...  трудно
даже представлять, какой беда обрушивать бы на мир фашист, до-
тянуться они до ракета. ведь это быть не просто кучка безумец,
с  они идти армейский часть,  с они быть опытный генерал и
даже какой-то сенатор,  имя который давно забывать.  в  этот
критический  часы  история  дорога фашист преграждать народ.
ох,  какой могучий,  какой нескончаемый демонстрация,  какой
лавина плакат! вот оно - масса выходить на улица...
   я засматриваться.  все это читать, проходить в школьный курс
история,  но когда видеть оживать образ прошлое... вот этот
напряженный лицо,  раздирать в крик рот,  неистовый  гла-
за... то, право же, сегодняшний наш проблема тускнеть...
   - улисс,  - андра тронуть я за рука,  -  ты  прекрасный
обходиться без я. я пойти.
   - нет! сейчас пойти далеко. туда, где ты интересно.
   - я и здесь интересно,  но я уже быть... - она умолкать,
внимательно глядеть на я. - у ты странный вид, улисс.
   - пойти. - я счесть нужный кое-что она объяснять. - поним-
есть,  андра,  я подумать сейчас,  что мы... мы должный сделать
что-то огромный... равноценный по важность их борьба...
   - ты разговаривать со я,  как с маленький.  разве это
огромный не сделать? разве не построить справедливый общест-
во равный?
   - я не об это. понимать, мы уж очень спокойно житься.
   - чего же ты хотеть? новый неравенство и новый борьба?
   - конечно, нет. но, с тот пора как создавать изобилие продо-
вольствие, мы обрастать жирок благополучие. мы очень благопо-
лучный. очень сытый.
   - теперь понимать: ты хотеть устраивать небольшой голод.
   - да  нет же!  - я быть досадно,  что я никак не мочь она
объяснять.  впрочем, я и сам толком не понимать, что я на-
до.  - послушать. только не торопиться, все равный я ты не от-
пускать. вот на венера что-то происходить, часть поселенец возва-
ратиться на земля - ну,  сам знать. и сразу встревожиться:
как бы через сто год на планета не становиться тесно. ах, ах, при-
дется потесниться, приходиться вырубать сад.
   - но это же действительно очень серьезный проблема -  пе-
ренаселение.  что хороший в теснота? по-моему, она ничто не
хорошо голод.
   - я  и  не  говорить,  что хорошо.  большой проблема требовать
большой размах.  угроза перенаселение? пожалуйста - добро-
волец покидать земля и уходить в космос. за предел система.
   - так бы сразу и сказать!  я слышать, как ты спорить с тра-
винский. странный ты,  улисс! уходить на десяток год в космос и
вернуться с информация,  который никто не быть нужный, по-
то  что  земной время намного ты опережать,  - ну что тут
говорить! давно доказывать бессмысленность такой полет.
   - бессмысленность?
   - да. нецелесообразность, если хотеть.
   - вот-вот!  - сказать я с неясный ощущение душевный гора-
чи.  - только это я и слышать сегодня! раб целесообразность -
вот кто мы становиться...
   в следующий павильон быть выставлять полотно, писать в
новомодный полисимфонический манера. я понравиться один из
они - "шторм на адриатик". от полотно отчетливо исходить за-
пах морской свежесть, я слышать посвист штормовой ветер, шум
волна - это быть здорово!
   забормотать динамик.  я поморщиться - он мешать слушать кара-
тина. андра схватывать я за рука:
   - улисс,  сейчас быть выступать селестный. ну отрываться же
от картина!
   - кто это - селестный?
   - нет,  ты действительно человек с луна!  у вы что,  нет
там визор?
   - у мы быть все,  что нужно для счастие.  но визор я  не
смотреть. ладно, давать свой селестена.
   он оказываться дородный и -  я  приходить  на  память  старое
русский  слово - холеный человек с черный бородка клиныш-
ком и подвижный белый рука. зритель так и валить со весь
сторона  в открытый амфитеатр,  а селестный стоять на помост и
благосклонно улыбаться с вид человек,  хорошо  понимать
интерес к собственный персона.
   он заговаривать.  вначале я слушать невнимательно - я хота-
лось додумывать тот мысль,  о целесообразность. но потом селес-
тен я увлекать.
   - ...прекрасный и гармоничный, не так ли? но давать всп-
они, какой мы быть...
   селестный подходить  к  стеклянный куб и что-то тронуть под
он. в куба замерцать, задрожать, сгущаться, и вот возникать
изображение  сутулый,  обрастать  шерсть существо в полный
рост.  низкий лоб,  мощный надбровный дуга,  длинный рука  -
словом, типичный неандерталец.
   - что давать мы эволюция?  - продолжать селестный. - таз для
прямой хождение,  ступня,  приспособлять к бег,  ключич-
но-акромиальный устройство,  позволять отводить рука  вбок
от туловище. - взмах белый рука, и вокруг неандерталец воз-
ник светящийся контур тело современный  человек.-  на  это
пойти миллион год.  миллион год от неандерталец до кромань-
онский человек!  что давать последующий двадцать тысяча  год?
изменение  ничтожный.  наш  скелет почти неотличимый от скелет
кроманьонец.  примерно тот же объем мозг, тот же способность
к хранение информация.
   неандерталец исчезать,  вырастать изображение человек  совер-
шенный пропорция. фигура становиться прозрачный, быть видный мерный
биение сердце, красный ток кровь, взлет и опадание легкое.
   - мы прекрасный,  мы гармоничный!  - восклицать селестный. -
но верно ли то, что человеческий тело - предел совершенство?
так ли безупречный неторопливый ход эволюция? любой зверь на-
шего вес сильно мы,  лошадь быстро, собака телепатичный,
летучий мышь в тысяча раз хорошо разбираться в окружающий по-
лях. мы мочь существовать в весьма узкий диапазон темпера-
тур и давление, наш желудок не переносить малый изменение
химизм привычный пища. и вот я спрашивать: быть ли у мы ос-
нование быть самодовольный? обращаться к история. как только
древний человек суметь  сделать  твердый  острый  лезвие,  он
прежде все соскабливать с лицо ненужный волос...
   тут по амфитеатр прокатиться смех. селестный потрогать свой
бородка и тоже усмехаться.
   - видеть,  как мы непоследовательный,  - сказать он.  - так
вот,  уже древний человек, пусть еще бессознательно, пытаться
исправлять,  улучшать данный природа.  а теперь вспомнить,  о
чем мечтать античный греция...
   фигура в стеклянный куба расплыться, раздваиваться, под че-
ловеческий торс возникать очертание лошадиный туловище.
   - грек создавать миф о мудрый кентавр хирон, воспитатель
ахилл.  смотреть,  как  удобно размещать в его торс мощный
легкое и сильный многокамерный сердце,  на который не  давить
снизу переполненный пищеварительный аппарат - он занимать более
естественный положение в горизонтальный  часть  туловище.  в
образ  кентавр античный мечтатель объединять прекрасный
создание природа - человек и конь.  гармония они тело прослый-
вить хороший ваятель древность...
   - ты предлагать мы  обзаводиться  копыто?  -  раздаваться
чей-то насмешливый выкрик.
   - мы неплохо и на два нога!
   - не мешать селестена!
   селестный оглядывать амфитеатр со снисходительный улыбка.
   - я  не  призывать вы превращаться в кентавр и бездумно
скакать по зеленый луг.  мой задача - пробуждать  свободный
воображение, обращать ваш мысль на необходимость совершенс-
твование сам себя, на поиск новый биологический форма, ибо
наш  тело  ограничивать  в  свой возможность по сравнение с
мощь разум.  этот ограниченность понимать наш предок.  вот
еще один создание народный фантазия, пленительный образ сто-
рой русский сказка.
   куб наполняться аквамариновый зыбкий свечение, сквозь си-
не-зеленый свет обозначаться  женский  фигура.  проясниваться.
нога ее сливаться, превращаться в рыбий хвост...
   - русалка,  - сказать селестный. - какой прекрасный мечта -
жить в вода,  в среда, в который тело невесомый и движение не
ограничивать по высота..,  человечество долго идти по неверный
путь, создавать искусственный человек. все помнить, чем заканчивать-
лось увлечение робот.  но быть бы совсем неплохо мы, лю-
дям,  перенимать  у робот их сильный черта.  наш власть над
неживой материя колоссальный.  так почему же мы  так  робкий,
так консервативный, когда заходить речь о разумный модификация
человек?..
   ... - понравиться ты селестный?  - спрашивать андра,  когда
мы выходить из павильон.
   - красноречивый дядя,  - сказать я. - они называть антромой-
дифист, да? что-то я про они читать.
   - он  правый - надо совершенствоваться.  надо искать новый,
целесообразный форма.
   - ну конечно,  - сказать я.  - ты так быть бы к лицо еще
пара ножка.  или русалочий хвостик.  - я показывать рука,  как
колыхаться воображать хвост.
   - я видеть,  ты полностью утешаться.  до свидание,  улисс. я
пойти.
   - постоять! давать я номер твой видеофон. ведь завтра то-
же праздник.

                      глава четвертый

феликс


   наш грузовик  разогнаться,  включаться  искусственный  тя-
жесть,  и мы с робин покойно сидеть в свой кресло - я  в
левый, он в правый.
   робин уже спать. никак не отоспаться после праздник. под-
ножка кресло,  подчиняться баростабилизатор кровяной давль-
ния, плавно водить его нога вверх-вниз.
   привыкать я уже, что по правый рука сидеть робин. никто дру-
гого не хотеть бы я видеть в кресло второй пилот. но не век
же  сидеть  робин  в этот кресло.  я знать,  что недавно он
предлагать переходить на линия луна - марс.  тут и думать  быть
нечего, но робин, вместо то чтобы сразу соглашаться, тянуть
с ответ. тоже со странность человек.
   мы хорошо  проводить  праздник.  не  без труд я удаваться
убеждать андра,  что подруга как-нибудь обходиться без она  об-
щество.  рассуждать,  как взрослый человек,  но, в сущность,
девчонка. храбрый - и пугливый. русалочка. так я она называть,
а она сердиться.
   я вспоминать она оживленный лицо в  отблеск  карнавальный
огонь.  "смотреть, смотреть! ну посмотреть на этот клоун - какой
уморительный!" она хохотать так безудержный, что и я смеяться,
хотя клоун,  в общий-то,  быть обыкновенный.  потом она вдруг
тащить я к книжный стенд,  горячо убеждать в польза ин-
тонационный  цветотипия.  я пробовать читать текст с буква
разный цвет и значок для передача интонация - получаться
скверно.  андра ругать негибкость мой модуляция, а заодно и
консерватизм мой мышление.  я улыбаться,  а она  сердиться.
я,  заявлять она,  недоступный красота и выразительность ин-
терлинг.
   она водить  пальчик по мой значок и выпаливать старый
детский считалка:  "ну-ка, храбрый космолетчик, привозить луна
кусочек. не хотеть я на луна, я вы солнце привозить".
   пилот старший поколение редко носить свой  значок  -  они
знать и так. а я, должно быть, тщеславный: носить значок. пусть
все видеть: идти космолетчик...
   правда, в  полет тщеславие слетать с я,  как теплоот-
водный смазка с ракета.  ведь теперь нет рядом пилотанаставать-
ника, я  командир  и отвечать за корабль,  пассажир и груз.
смешно, конечно, но иногда я лезть в голова всякий страх:
а вдруг не срабатывать поле метеоритный защита...  вдруг расс-
троиться фокусировка и ионный поток начинать разъедать ускорять-
щие электрод...
   но корабль послушный, автомат точно и безотказно выполнить-
ют программа,  и я успокаиваться. я смотреть на звездный небо и
отыскивать свой звезда - арктур.  я дружески подмигивать он и
тихонько  шептать:  "пасти,  пасти свой вол..." и вот уже я
чудиться,  что это не обычный грузовик линия земля-луна и  за
мой  спина не три тысяча тонна продукт и оборудование для
селеногорск,  а огромный звездный корабль,  что  я  лететь  с
субсветовой скорость к далекий звезда и мой спутник спать в
анабиозный ванна - ведь мы лететь добрый полвека...
   кто-то за дверь подергать ручка.  что еще за новость! там
ясно написать: "вход в рубка не для пассажир".
   сегодня пассажир  на борт немного - семеро.  самый не-
терпеливый,  не пожелать дожидаться пассажирский корабль,
который стартовать через несколько час. два астрофизика, ин-
женер по бурильный автомат,  два женщина-врач и художник.
и еще - феликс эрдман,  тот самый специалист по хронокванто-
вой физика,  который,  как говорить робин, понимать не более
десять человек во весь солнечный система.
   опять постучать.  может,  что случаться?  я нажимать  кнопка
дверь.
   входить феликс эрдман.  он придерживаться за поручень,  будто
корабль качать, - не привыкать, видно, к искусственный тяжесть.
   - в что дело?  - спрашивать я не очень приветливо. он выглить-
дело ненамного старый я,  и я не знать, следовать ли употреб-
лять обращение "старший".
   - нельзя ли воспользоваться ваш вычислитель?  - сказать
феликс.
   он смотреть на я,  но,  право, казаться, будто он видеть
совсем не то, на что смотреть.
   я не успевать отвечать, я только подумать, что это не полага-
ется...
   - жаль, - сказать он и повертываться к дверь.
   - погодить, феликс, - сказать просыпаться робин. - вычислять-
тель свободный. мы не жалко, правда, улисс?
   - конечно, - проворчать я. не любить, когда запросто читать
то, что у ты в голова!
   - садиться,  феликс.  - робин выдвигать кронштейн с  третий
кресло.  - вот вводный клавиатура,  вот вспомогательный па-
нель для составление алгоритм. садиться, считать.
   феликс садиться  и запускать палец в свой грива,  палец скра-
лися целиком.  в старый хрестоматия для детский  чтение  я
видывать  рисунок - украинский хата с соломенный крыша.  вот
такой крыша быть у он на голова.  о существование парикм-
херский-автомат этот человек,  безусловно,  не подозревать.
уставляться в окошко дешифратор,  будто там открываться он ве-
ликий истина, и молчать. хотеть бы я знать, о чем думать такой
теоретик.
   - на лунный обсерватория, феликс? - спрашивать робин.
   тот не отвечать. теперь он щелкать клавиша, вводить задача.
наверное,  он  привыкать,  чтобы на он работать целый вычислять-
тельный центр,  и наш считалка слишком примитивный. я посылать
робин менто: "не мешать он".
   робин, кажется,  не понимать,  а феликс сказать, не отрываться
от вычислитель:
   - нет,  ничто.  вы не мешать.  - и добавлять: - я лететь на
станция транскосмический связь.
   - если ты собираться присутствовать на сеанс  связь,  -
сказать  робин,  -  то ты малость поторопиться.  до сеанс еще
двадцать с что-то сутки.
   звезда эпсилон  эридан издавна быть под наблюдение зем-
ных астроном. "прослушивать" она не напрасно. год восемьде-
сят  назад быть принимать сигнал с один из планета ее система
- сапиен,  разумный,  как она тогда же называть. мы с детство
свыкаться  с  мысль,  что существовать транскосмический связь,
что мы не один в галактика,  для мы это вполне естественный.
но я знать из учебник и фильм, какой гигантский сенсация
быть установление межзвездный связь тогда,  много год назад.
одиннадцать год прохождение сигнал туда и столько же обрат-
но.  накапливаться кое-какой научно-технический информация, на-
щупываться  код  для более широкий обмен,  но пока мы знать
слишком мало о разумный обитатель сапиен, так же как и они
о мы.  мы быть примерно на одинаковый уровень развитие - так
предполагать ученый.
   вот если бы полететь к они... но одиннадцать световой год
- пустяк для радиосвязь - для корабль превращаться в  милль-
арда мегаметр...
   весь планета знать, когда состояться очередной сеанс связь.
к он готовиться,  о он писать в газета и говорить по ви-
зора.
   - двадцать трое сутки, - подтверждать феликс.
   - вот я и говорить:  поторопиться ты.  или быть еще дело  на
луна?
   феликс мельком посмотреть на робин свой странный - будто
издалека - взгляд.
   - видеть ли,  - сказать он,  - прием  с  сапиен  начинаться
завтра.
   - как же так?  - удивляться робин.  - ты сам говорить,  что
через двадцать трое сутки.
   феликс не отвечать. он вытягивать из пультовый рулон с пол-
метр пленка, доставать карандаш и приниматься не то писать, не то
рисовать.  они,  теоретик, не нужно специальный оборудов-
ния. быть бы вычислительный машина, карандаш и бумага. прин-
ципа-вот что они искать.  а уж если они пожелать проводить экс-
перимент, то подавать они весь галактика, иначе они не мочь...
   робин быть не из тот, от кто можно отделываться молчание.
   - мой  дед,  -  сказать он,  - безвылазный сидеть на станция
связь.  уж он-то разбираться в сапиенский дело.  и если  ты
сказать он, что сеанс состояться завтра...
   - я слышать твой вопрос,  - перебивать он феликс.  -  вот  я
набрасывать график,  чтобы ты быть понятно. видеть этот точ-
ки?  это предыдущий сеанс. легко замечать нарастать зако-
номерность  сдвиг в квази-одновременность при разный сист-
мах отсчет. и если кривой, построить на этот точка, экс-
траполировать по уравнение платонов...
   он продолжать говорить, но далеко мы уже ничто не поним-
ли.  мы знать только,  что спор среди математик по повод
гипотетический уравнение платонов  не  утихать  и  по  сей
день,  а  феликс,  как видно,  брать этот уравнение в качество
отправной точка и идти далеко,  в такой дебри чистый абстрак-
ции,  где перевертываться весь обычный представление о чета-
рехмерный многообразие время-пространство.
   вдруг он умолкать.  наверное, спохватываться, что мы он не по-
нимать.  или просто забывать о мы.  он  продолжать  набрасывать
уравнение, понятный только он сам, а потом надолго зад-
мался, запускать палец в волос.
   "надо поесть",  - доходить до я менто робин. я кивнуть, и
он вытаскивать из холодильник три общебелковый брикет, развер-
нул прозрачный обертка. один протягивать феликс.
   - ты, наверное, голодный, - сказать робин. - взять поесть.
   феликс не глядеть взять брикет и сунуть бы в рот,  если б ро-
бин не перехватывать его рука.
   - вот густиватор,  - сказать он. - а это вкусовой код. что
ты хотеть на обед, какой вкус?
   - не знать, - сказать феликс.

   входить в режим торможение, я включать экран прямой обзор.
под мы беспорядочно громоздиться гора лунный кавказ. они
расти,  быстро приближаться, потом уходить вбок. вот решетчатый
антенна узел транскосмический связь.  мачта противометеорит-
ной служба.  наружный шлюзовой камера лунный база. сам село-
ногорск сверху не видный - он в толща горный массив.  доро-
га, сбегать со склон на равнина море ясность. дорога раз-
ветвляться. космодром. спекаться от плазма лунный шлак.
   в динамика запищать вызов диспетчер.  "командир дружинин,
разрешать посадка на три - пятьдесят семь". очень милый, боль-
шое  спасибо.  как будто я бы суметь воздерживаться от посадка,
если бы не получать разрешение!
   я переводить двигатель на дезактивизация. вручную. если бы я
забывать это сделать, то автопилот все равный проводить бы програм-
му. все дублировать, случайность исключать. садиться я хорошо, на
нулевой скорость. толчок. тишина. мы на луна.
   на луна как на луна.
   но феликс прилетать сюда впервые,  и для он все быть но-
вым:  шлюз  корабль,  шлюз  вездеход,  шлюз вестибюль база,
санпропускник.  потом - коридор селеногорск. город коридо-
ров.  они весь время расширять,  удлинять,  разветвлять.  ком-
байн-скалорез на лунеглавный машина.  житель селеногорск  -
селенит - петь про сам себя:

                  селенит - подлунный  крот.
                  селенит долбить  и бить,
                  скала  рубить, сверлить, бить,
                  под  гора ход вести.

   робин вызываться проводить феликс на узел связь. новичок в
этот коридор ничто не стоить заблудиться, особенно если он
быть читать надпись на поворот. на луна полно шутник, и
никогда нет уверенность, что, скажем, надпись "прямо - толь-
ко на четвереньки" сделать всерьез, а не для смех.
   я пойти сдавать груз.  интересно, что на луна, самый сто-
рой из осваивать планета, процветать этот штука, с который так
долго и героически бороться на земля,- бюрократизм.  "оформ-
лять" доставлять груз и принимать на борт новый - весь  это
здесь  не  просто.  каждый начальник стараться "проталкивать"
груз для свой служба, и вечно они спорить, и все это, конеча-
но,  с  насмешечка.  пока  лунный начальник препираться в
диспетчерский, а я посмеиваться, сидеть в уголок, приходить рейсо-
выя с марс.  в диспетчерская вваливаться его экипаж,  самоуве-
ренный и громкоголосый пилот,  а громко все, конечно, раз-
говаривать  второй пилот - наш старый друг и одноклассник ан-
тонио.
   он подсаживаться  ко я и приниматься выкладывать свежий марсианс-
кий анекдот и сам хохотать,  хвататься за голова. потом вдруг
согнать смех с яркий полный губа.  лицо его становиться озабочивать.
пристально глядеть на я яркий черный глаз,  потребовать
совет. у он на марс девушка, молодой врач дагнуть хансен -
так она звать,  и это такой красавица, какой в солнечный сис-
тема больше нет и никогда не быть рано. антонио начинать опи-
сывать ее достоинство, и я сказать:
   - если ты нужный мой совет,  то взять и жениться на дагнуть
хансен.
   - спасибо!  -  закричать антонио.- какой прекрасный совет!
какой неожиданный!  - он фыркнуть.- к твой сведение, мы уже
два месяц, как пожениться.
   - так чего же ты от я хотеть? - удивляться я.
   - видеть ли, мы быть видеться с дагнуть очень редко. а по-
то я и вовсе мочь переводить на другой линия.  вот в что
беда,понятно?
   - понятно.  никто ты не неволить,  антонио. уходить из коса-
мофлот, поселяться на марс со свой дагнуть, и дело с конец.
   - прекрасный ты советчик!  - антонио смерить я  презирать-
тельный взгляд.  - что я быть делать на марс?  перегонять
драгоценный кислород на углекислота?  и как что  я  уходить  из
космофлот, глупый ты существо? уж хорошо помалкивать.
   он пойти к диспетчерский стол,  но тут же  вернуться  ко
я.
   - слушать,  я еще перед рейс предлагать  в  управление
знать что?  начальник служба полет на "элефантин". что
сказать?
   "элефантина" быть крупный орбитальный станция,  горо-
дом-спутник - туда доставляться секция межпланетный кораб-
лить,  и там они монтироваться.  ведать полет грузовик и
буксир - не захватывать счастие.
   - что же ты молчать? - сказать антонио.- трубицын потребый-
вал в управление,  чтобы он подбирать молодой, энергичный
парень. я молодой, верно? и энергичный, а? и я бы забирать даг-
ни на "элефантин", врач ведь нужный и там. ну, чего ты мол-
чишь, улисс?
   - ты же не нравиться мой совет,  - сказать я.  - посов-
туйся хорошо с робин.
   - и то верный.  - антонио ринуться к диспетчер и  с  ход
ввязываться в спор.
   наконец я сдавать груз и спрашивать, когда очередной рейс.
   - послезавтра,  -  сказать  усталый диспетчер.  - повезти
стэффорд.
   - стэффорд? - переспрашивать я. - постой, разве он...
   - исчезать, улисс. ты ясно сказать: послезавтра прилетать
с венера стэффорд,  и ты повезти он на шарик.  ступать и не
морочить человек голова.
   я побежать на узел связь,  чтобы сообщать робин потрясать-
щую новость. возвращаться стэффорд со свой комиссия!
   я навстречу по коридор, весь обливать зеленоватый свет
плафон, идти ксения. рука в карман брюки, невысокий фигура
обтягивать  черный биклон,  белокурый волос выбиваться из-под
шапочка с козырек.
   - знать, что ты прилетать, улисс. - она, улыбаться, смотреть
на я. - что случаться?
   - возвращаться стэффорд, - сказать я.
   - стэффорд?  а,  он работать на венера...  как  ты  проводить
праздник?
   - хорошо. а ты?
   - чудесно. я сделать миллион анализ.
   - ну да...- я становиться немного  неудобный  за  свой  празд-
ность,  в тот время как она напряженно работать. никто в луна-
ной обсерватория не управляться хорошо  она  со  спектральный
анализ.
   - галактика в заговор против я,  - сказать ксения.  -
как  только  приближаться праздник,  их излучение становиться
интенсивно. зайти, если хотеть, улисс.
   - зайти, - сказать я.
  узел транскосмический связь - можно сказать, вотчина семья
греков. дед робин, иван александрович греков, быть здесь -
тогда еще студент-практикант,- когда быть принимать первый
сигнал с сапиен.  много десятилетие он бессменно руководить
узел. да и теперь старейшина межзвездный связист частень-
ко  наведываться  на луна,  даром что он быть без малый сто
год. и хотя узел теперь ведать анатолий греков, отец робин,
фактически  они продолжать руководить дед.  так он и называть
селенит - дед.
   из-за дверь доноситься голос.  я постучать - никто не от-
ветило. табло "не входить. идти сеанс" не гореть, и я входить в
комната, примыкать к аппаратный узел связь. мой шаг тон-
ли в серый губчатый ковер,  никто не обращать на я  внимый-
ния.  только робин подмигивать я.  он сидеть в кресло под ог-
ромный часы с секундный стрелка во весь стена и  любезни-
чал с девушка-лаборантка.
   а за стол сидеть  предок  робин  и  старший  оператор,
сверхсерьезный молодой человек.  феликс стоять по другой сто-
рона стол,  как студент перед грозный синклит экзаменато-
ров,  и  тихо доказывать свой правота.  говорить он по-русски,
потому что дед не признавать интерлинг.
   дед сидеть насупиться,  занавешивать глаз седой бровь;  то-
порщиться седой ус, в глубокий складка у рот змеиться сом-
нение.  на голова у дед быть древний академический шапочка,
который,  как уверять лунный шутник, прирастать к он навече-
но.
   я прислушиваться.
   феликс, насколько я понимать,  говорить примерно то же, что в
рубка корабль,- о  сдвиг  квази-одновременность,  уравнение
платонов  и  о свой экстраполяция.  он зашарить по карман
куртка,  становиться вытаскивать пленка, таблица, простой карандаш
и тепловой многоцветка,  недоедать брикет. наконец он изва-
лек смятый листок логарифмический бумага с  какой-то  графить-
ком.
   - вот,  - сказать он.  - здесь шкала время,  фактический
точка и тот, который я получать.
   греков склоняться над листок.
   - я основываться на ваш инфоркарта из последний "астро-
номический вестник",  иван александрович, - сказать феликс.
- там,  если помнить, давать подробный график весь сеанс свя-
зи...
   - мой статья,  молодой человек,  - веско сказать дед, - не
мочь служить основание для подобный экзерсис.
   - что? - феликс посмотреть на он свой странный взгляд
издалека.  - ах да, экзерсис... у вы в инфоркарта сказать,
что  второй передача с сапиен доходить до мы на три и два де-
сятых метрический секунда рано расчетный время...
   - к ваш сведение, молодой человек: для одиннадцать год
прохождение сигнал три метрический секунда выпадать из  до-
пуск на точность совпадение земной и сапиенский календ-
рей.
   - возможно,  - соглашаться феликс. - но следующий передача
приходить еще быстро.  вот она номер и величина  опережение.  и
далеко  -  по нарастать.  последний передача приходить на два
час рано расчетный время.  здесь закономерность... вот
номер передача,  отправлять  вы двадцать два год назад:
"восемнадцать тридцать девять".  ответ на она прийти завтра.
с опережение на двадцать с лишний сутки.
   дед откидываться на спинка кресло,  его сухонький рука с ко-
ричневый стариковский пятно лежать на стол.
   - чепуха, - сказать он.
   я оглянуться на робин, он усмехаться и подмигивать я.
   теперь заговаривать отец робин, анатолий греков:
   - видеть ли,  феликс, мы удаваться договариваться с сапиена
относительно время  подготовка  ответный  информация.  это
время  не  мочь превышать двенадцать сутки по наш счет.
даже если на сапиен мгновенно расшифровывать наш передача  и
мгновенно  составлять и закодировать ответ,  если бы даже они
не затрачивать на это ни один секунда,  то и тогда опережение
не мочь быть много двенадцать сутки. твой экстраполяция не-
корректный.
   феликс сунуть свой график в карман.
   - и все-таки,  - тихо сказать он, - ответ на "восемнадцать
тридцать девять" прийти завтра.
   дед подниматься, упираться кулак в стол.
   - я знавать покойный петр николаевич платонов,  - об-
являть он.  - прекрасный быть математик.  но с  заскок.  он
уравнение,  на  который  вы  тут ссылаться,- заскок.  оно не
удовлетворять элементарный требование логика.
   - но  платонов предлагать принципиально новый система отс-
чета,  - сказать феликс с какой-то затаенный тоска в голос.
- почему никто не хотеть это понимать?
   - потому что,  молодой человек,  его система противоречить
факт зависимость "время-пространство".
   - нет. этот противоречие казаться.
   дед грозно засопеть. анатолий греков сказать поспешно:
   - ты устраиваться с ночлег, феликс? мальчик ты помогать.
у мы тут тесновато... постоять! - окликать он феликс, напр-
виться к дверь.  - забирать свой карандаш.  и этот... бри-
кет.

                        глава пятый

сапиен нарушать график


   столовая в селеногорск называться "у герасим".  это по-
то,  что робот,  обслуживающий столовая,  звать герасим.
робот он хороший, расторопный. приносить поднос с еда, он го-
ворить приятный низкий голос;  "кушать подавать". уносить пос-
ду, заявлять совсем другой тон: "поесть - уступать место тов-
рище".
   феликс наотрез отказываться от ужин, и мы с робин пойти к
герасим без он.  как всегда, в столовая стоять веселый го-
мон.  за  шахматный столик сражаться участник восемьсот
какой-то лунный чемпионат - тут стоить заканчиваться  один
чемпионат, как начинаться следующий. антонио, конечно, тор-
чал у магнитола,  он жаждать музыка и спорить с  шахматист,
который музыка не жаждать.
   на мы накидываться с вопрос - что новый на шарик? они
все прекрасно знать, визор и радио здесь почти не выключать-
ся, но все равный - на прилетать с земля быть принимать нака-
дываться.
   робин изображать,  как я петь на олимпийский игра, и я сам
чуть не подавиться суп от смех.  робин здорово уметь копь-
ровать.
   потом я рассказывать о лекция селестена.
   - а что,  ребятки,  в это быть смысл,  - сказать кудрявый
селенолог макги.  - без копыто я, в общий-то, обходиться, а вот
от третий рука не отказываться бы.
   тут, конечно, начинаться спор.
   - глупость, мак, - прогудеть астрофизик каневский. - зачем
ты третий? научаться вначале два рука управляться.
   - а то я не уметь!
   - не уметь. вот если ты, к пример, научаться писать ода-
новременно оба рука разный текст,-  тогда  пожалуйста.
требовать себя третий.
   - зачем я это - два текст одновременно?
   - экономия  время.  один  рука кодировать информация о
селеногенный порода,  другой - отстукивать письмо к  свой
мэри. плохо?
   - да при чем тут рука?  - закричать антонио.  - для  такой
работа надо два мозг иметь в черепной коробка.
   - один достаточно. тренировать нужно мозг, вот что. ор-
ганизм человек еще не исчерпывать свой возможность.  модифь-
кация ни к что.
   - не представлять,  - сказать ксения свой медленный конт-
ральто,  - человек с три рука! уродство какой-то. осьми-
нога.  ужасный вы весь рационалист,  никто даже не подумать об
эстетический идеал.
   - правильно, ксения! - закричать антонио.- природа создавать
человек прекрасный. в человек весь тончайше выверять, цель-
сообразно...
   я не выдерживать, прерывать его пылкий излияние:
   - ну и что?  прекрасно, потому что привычный. а сделать че-
ловечество трехрукий - и следующий поколение быть поражать-
ся:  какой безобразный инвалид быть рано человек,  под-
мать только - с два рука! эстетический идеал - дело при-
вычка.
   - да нет необходимость, понимать ты это? - антонио сунуть
ладонь я под нос.  - никакой необходимость приклеивать или
там вживлять третий рука!
   - даваться вы третий рука,  - сказать я.  - я она тоже не
нужный. а представлять себя, как мак надоедать таскаться по лу-
не в скафандр. надоедать ведь, мак?
   - ну,  далеко что?  - осведомляться мак. наверно, он ожидать
подвох.
   - и вот он говорить: милый мак, мы ты малость передел-
есть.  быть у ты в легкое дополнительный емкость. заполнять
она воздух,  и ступать себе, мочь весь рабочий день лазать
по гора без скафандр...
   - и шкура,  непробиваемый для метеорит, - в тон я за-
метить робин.
   - пускай так.  или взять... ну, хоть венера. приспосо-
бить  дыхательный  аппарат человек к тамошний атмосфера,  к
давление...
   - не  новый,  улисс,  -  сказать каневский.  - стэффорд уже
предлагать что-то в этот род.
   - стэффорд  говорить о длительный и естественный адаптация
человеческий организм к инопланетный условие.  я  иметь  в
вид искусственный приспособление.
   - и это искусственно переделывать человек ты закрывать  до-
рог домой, на земля, - сказать каневский. - они приходиться тас-
катя скафандр на земля.
   - да нет же...  - это я в голова не приходить. - ну, не
знать, я не биолог... только я казаться, что, если поселенец
хорошо приспособлять к планета, он мочь и не захотеться до-
мой. там их дом и быть...
   - поесть  - уступать место товарищ,  - прогреметь у я над
ухо.
   - что?  -  я  не сразу понимать,  что это герасим,  и вызывать
взрыв смех.- хоть бы вы что другой он научать!  - сказать
я с досада и вставать из-за стол.  - тоже кибернетика! фанта-
зия далеко еда не идти.
   я подсаживаться к ксения на диван.
   спор продолжаться.  теперь говорить о  робот.  вот  кто
следовать  отправлять  осваивать венера - они и меркурианский
печь нипочем,  и сверхмороз плутон... не зря ли андроид
перебивать?.. я расхотеться спорить. чудный выход из пологий-
ния - посылать робот. а человечество что приказывать делать?
отдавливать друг друг нога в теснота? да и вообще...
   - потанцевать? -  спрашивать ксения.
   антонио все-таки  включать  музыка,  несмотря  на протест
шахматист.
   - не хотеться, - сказать я.
   она испытующий смотреть на я.
   - что-то в ты появляться новый, улисс.
   - а именно?
   - не знать. - она подниматься. - что-то угрюмый. робин, идти
танцевать.
   робин, этот дамский угодник, конечно, пойти.
   в столовая появляться дед. странно все-таки выглядеть здесь
его  академический шапочка.  он приниматься за еда,  благодушно
поглядывать на селенит.  вид у он быть  такой,  словно  он
сейчас  сказать  насчет  "племя  младой,  незнакомый" или
что-нибудь в этот род.
   - иван александрович,  - обращаться к он каневский,  пе-
рейдя с интерлинг на русский,  - мы тут об андроид заспо-
риль.  понимать, конечно, что человек быть с они хлопотный и...
неуютно, что ли, но разве нельзя быть находить другой выход?
   - можно быть, - сказать дед.
   - в конец конец, не быть случай, чтобы андроид наносить че-
ловек вред, ведь так?
   - и никак иначе,  - подтверждать дед.  - наоборот, они быть
очень заботливый.
   - значит, - прогудеть каневский, - можно быть обходиться без
их  уничтожение.  если  бы андроид посылать осваивать вена-
ру...
   - посылать?  - переспрашивать дед, иронически щуриться. - любо-
пытно, как вы это себя представлять, каневский?
   - ну,  обыкновенно... кинуть клич, объяснять положение...
вы сам сказать,  иван александрович,  что можно быть  находить
другой выход.
   - конечно:  превращаться в жирный, ленивый выродок. что
вы только в школа учить,  голубчик?  или кинороботомахия не
входить в программа обучение?
   - входить,  мы знать факт. разумный существо всегда мочь
договариваться друг с друг - этот мы  тоже  учить.  жесто-
кость не мочь быть альтернатива разум...
   - вы учить хорошо. - дед насупливаться. его седой ус воинс-
твенно топорщиться. - выключать музыка, михаил.
   он не признавать имя "робин" и всегда называть он  рожать-
тельский имя. робин выключать магнитола и негромко сказать:
   - поводить...
   он не раз слушать рассказ дед,  а я еще не доводиться.
я пересаживаться близко к дед и приготавливаться слушать.

рассказ о война собака и робот


   так уж устраивать человек - они всегда забегать вперед, не ду-
май о последствие.
   первый прямопрограммный робот быть туповатый, но удобный -
вроде  наш герасим.  удобный - не то слово.  робот узкий
специализация быть благо для человечество.  весь этот делавливать-
тые и неутомимый копатель,  укладчик стройблок, уборщик,
мойщик,  нянька наконец.  они преображать быт,  высвобождать
гигантский резерв время для творческий работа. останавливать-
ся бы на этот уровень роботехника,  но человек  останавливаться
несвойственный. существовать, кроме то, и объективный законо-
мерность:  производительный сила всегда  опережать  развитие
производственный отношение,  и регулировать бурный рост этот
сила в глобальный масштаб становиться возможный  сравнительно  не-
давно.  а тогда существовать еще государственный граница, и,
хотя договор о всеобщий разоружение быть  подписывать,  в  мир,
разделять на два противостоящий система,  быть неспокойный.
вы изучать история и,  несомненно,  знать, как цепляться за
свое  существование  частный собственность,  в какой сложный
борьба идея и экономический структура утверждаться на  планета
социализм.
   так вот,  именно в тот неспокойный время появляться сложный
самопрограммироваться  подвижной устройство - логический ре-
зультат развитие  роботехника.  светлый  ум  предупреждать:
быть осторожный с человекообразный, с робот андроидный
тип.  появляться декларация группа физик и философ - она
называться "мементо".  мементо - помнить!  помнить о франкенша-
тейн,  порождать чудовище. они отвечать: чудовище не быть,
андроид дружелюбный к человек,  как дельфин, бояться неча-
го. в копенгаген быть подписывать международный соглашение об
основной принцип роботехника - ненанесение вред человек.
   и этот принцип андроид не преступать  ни  единый  раз.
они действительно быть преисполненный дружелюбие к человечест-
ву, хотя не следовать это понимать в обычный смысл слово, ибо
андроид быть чуждый какой-либо эмоция. следовать основной сво-
она программа,  они заботиться о человек и стараться  изо  весь
сила приносить польза.
   и все-таки чудовище быть порождать.
   андроид совершенствовать сам себя,  и, разумеется, мы-
талый время, когда они превосходить интеллектуальный уровень че-
ловек.  они сделать многое.  современный система управление
промышленность  и  снабжение,  всеобъемлющий  система  ин-
фора-глобус,  единый  энергетический сеть - во весь этот об-
ласти они как следовать поработать.
   взяться андроид и за литература и искусство.  они писать
книга и ставить фильм два сорт:  простой - для  человек  и
специфичный - для себя.  я быть тогда мальчишка,  но помнить
некоторые из фильм для человек. пожалуй, главный их конфликт
заключаться  в  следующий:  милый добрый человек совершать
нелогичный поступок,  и тут появляться друг-андроид, который
выручать он из беда. по-видимому, они жалеть человек - за ме-
ханический и тепловой непрочность,  за нелогичный образ мыс-
лить,  за эмоциональный вспышка. находиться среди человек ренегат
- они вертеться около  андроид,  пытаться  вникать  в  их
проблема, в их книга и фильм.
   собственно, во все это не быть ничто дурной.  но человек
вдруг замечать,  что переставать быть нужный друг друг. анды-
роид одевать и накормить,  андроид решать алгебраический задача
за  школьник и технический проблема - за инженер,  андроид
организовывать развлечение.  чуть ли не подтыкать под ты одея-
ло, если ты раскидываться во сон...
   я сказать:  вдруг замечать.  конечно,  это быть не  вдруг.
возникать проблема незанятость.  многий человек некуда быть де-
вать свой время,  и они разлениваться от праздность. раздаваться
первый тревожный голос;  куда мы идти?  для то ли челов-
чество покончить с социальный несправедливость,  чтобы без-
думный загорать на пляж и отплясывать в дансинг? не вста-
ет ли, черт побрать, новый мещанин?
   и тогда  происходить Ла-валеттский трагедия.  мальта быть в
тот год самый модный курорт в евразия,  в Ла-валетт так и
валить  купальщик.  в  один прекрасный,  вполне безоблачный
день при посадка разбиваться самолет. не помнить уж, что там слу-
чилось,  но  разбиваться он вдребезги - на глаз у весь аэро-
порт.  ну,  вы знать этот история. из семьдесят пассажир
погибать только одиннадцать - это быть человек. остальной уцель-
ли, потому что быть андроид. и тут на они накидываться мано-
ло. он встречать свой невеста и, когда опознавать она изуродовать-
ные останки среди погибший, обезуметь от горе. он схватывать ме-
таллический прут и нападывать на андроид. удар не причинять они
особый вред,  хотя маноло бить что быть сила.  при  это  он
кричать,  что житие от они не становиться,  всюду этот холодноносый,
ну,  и весь такой. в толпа многий его поддерживать. трудно ска-
зать,  что здесь быть больше - помрачение от горе или нако-
питься неприязнь к опекун. два андроид размозжить го-
лов, остальной успевать скрываться.
   весть о Ла-валеттский  вспышка  облетелый  и  взбудораживать
весь мир. андроид пытаться образумливать человечество. дискус-
сей затоплять газета, радио и телевидение. тут и там стихийно
начинаться избиение андроид.  но дело-то быть в то,  что они
становиться невозможно отличать от человек, внешне они ничто не раз-
личаться. к то же они вырабатывать превосходный инстинкт са-
мосохранение. тут-то и вспомнить про собака.
   странность в  поведение  собака давно известный.  чем руко-
водствоваться собака,  когда выбирать друг-человек?  почему,
бывало,  она предпочитать жить с человек, который она бить и
плохо кормить,  и удирать к он от новый, много состоятель-
ного  хозяин?  это  всегда быть малопонятный,  особенно если
учитывать собачий жадность.  жадность странно сочетаться у пес
со  способность  жертвовать  материальный  благо  во имя
расплывчатый-эмоциональный индивидуальный выбор  друг-че-
ловек.
   так вот,  собака не переносить андроид. даже когда анды-
роид снисходить к собака и, подражать человек, делать она трим-
минг и чесать за ухо, она, как правило, не даваться, рычать
и пытаться укусить.
   наверное, собака узнавать андроид по запах -  или  от-
сутствие запах.
   собака становиться натравливать на андроид.  тот,  естественно,
обороняться. нет, человек андроид не трогать, но собака убив-
ли что только мочь. так начинаться война собака и робот - она
называть на греческий манер кинороббтомахия.
   совет коммуна тщетно призывать к спокойствие. борьба быть
тяжелый. кто-то из наиболее непримиримый изобретать специальный
разрядник - от его прикосновение  опознавать  андроид  падать
замертво, если так можно выражаться.
   весь это вы знать.  знать и о тот поистине великий акт,
который предпринимать андроид,  когда убеждаться, что примир-
ние невозможный, - об акт саморазряд. они добровольно уста-
пить место человечество,  чтобы спасать он от вырождение.  а
ведь их собственный цивилизация мочь  превосходить  человечес-
ковать.
   как бы там ни быть,  а робот проявлять  истинный  величие
дух.  и в тот же время кинороботомахия послужить для челов-
чество грозный предостережение.  человек - творец, это так,
но - не господь бог,  он не иметь исторический и моральный
право искусственно порождать себя подобный.
   что касаться собака, то... ну что ж, они всегда верно слу-
жить человек,  и человек всегда быть он  благодарный  и  охотно
угощать то,  что не хотеть быть сам. в знак благодарность
человек и прежде воздвигать  памятник  собака  -  спасатель,
пограничник,  предупредитель пожар,  подопытный собака
медицина,  наконецзнаменитый жертва космический исследование
лайка. к он человек добавлять памятник собака, самоотверженный
приносить себя в жертва в борьба с андроид. в борьба, ко-
торой позволять человечество снова обретать себя.
   но когда страсть поутихнуть,  группа ученый - ваш  покорный
слуга быть в их число - предлагать поставлять памятник андрой-
дама.  вы знать, сколько быть яростный спор. но теперь па-
мятник стоять на площадь мемориал. и это - справедливый.

   ...я не высыпаться - полночь не давать я уснуть беспокоить-
ные мысль.  кроме то,  феликс, спать на соседний диван,
без конец ворочаться, бормотать что-то во сон и чмокать губа,
будто подзывать собака.
   зато робин  как ложиться с вечер на правый бок,  подкладывать под
щека ладонь, так на правый бок и просыпаться. человек со здо-
ровой психика,  ничто не сказать. не терзать себя излишний
рефлексия.
   он замолвить за я словечко,  и дед разрешать я входить в
святой святой - аппаратный узел связь.  я должный быть тишайше
сидеть в уголочек, пока не оканчиваться сеанс. сегодня они про-
водить очередной передача  туда.  всезнающий  робин  шепот
сказать  я,  что в прошлый раз быть принимать сигнал с сапиен,
расшифровывать как просьба сообщать  способ  добывание  огонь
механический  путь.  для  что это они,  неизвестный,  но раз
спрашивать, затрачивать на передача огромный энергия, значит,
для они это не пустяк. ну вот, составлять ответный информация
- в она входить конструкция старинный зажигалка и рецепт пи-
рофорный стержень.
   этот информация и передаваться сейчас.  я смотреть на конт-
рольный экран с клеточный мозаика.  похоже на вышивка крес-
тик по канва - я видеть это в музей искусство. давным-давно,
когда еще не знать электричество, любой женщина быть знакомый
с двоичный код:  фон-сетка,  информация - быть крестик или
нет крестик.  так и цветочек вышивать, и птичка, и лошадка.
теперь идти - да прощаться я такой  аналогия  -  "вышивание
крестик" на расстояние одиннадцать световой год.  высвечивать-
лася клеточка - импульс,  темно - нет  импульс.  информация
бежать по строчка,  как вышивка по канва.  а там,  на гора,
импульс срываться с антенна и нестись в  страшный  даль,  в
пространство. и через одиннадцать год они принимать на сапиен и
начинать расшифровывать,  и неизвестно,  понимать ли и смочь ли
использовать.
   я мысленно уноситься вслед за этот  импульс.  все  часто,
все  упорно преследовать я видение:  я уходить з межзвездный
рейс, мчаться на субсветовой сквозь черный бездна, где путь то
искривляться в чудовищный поле гравитация, то трансформира-
ется в силовой поле. и страшный и желанный...
   размечтаться, я ковырять палец пластик диван и чуть не
отдирать край.  хорошо,  что спохватываться. а то идти искать клей и
нагреватель.
   экран погасать,  передача кончаться.  дед записывать  что-то  в
журнал,  потом заходить по комната, вид у он быть довольный,
сухонький рука он закинуть за спина. только теперь я замечать,
что он чуть тянуть правый нога.
   - вот так,  - сказать дед. - и никак иначе. мы первый пос-
лали информация практический ценность.
   - но они первый запрашивать, - вставлять робин.
   - мы первый посылать - это важный.  теперь, если мы запро-
сей информация, иметь практический ценность для мы, и они
посылать она - все равный они быть второй.
   я с удивление смотреть на дед.  первый, второй - неужели
это важный?  я вспоминаться школьный курс история: в середина
XX век быть время,  когда первоочередной  задача  в  наука
считаться установление приоритет - кто первый сделать,  переть-
выя изобретать...
   - вот  дед!  - восхищенный прошептать я робин.  - знать,
кто он? носитель пережиток социализм.
   я не удерживаться, прыснуть. дед строго посмотреть на мы.
   - что вы казаться смешной,  молодой человек?
   - да нет, мы так, - сказать робин.
   - ну, так потрудиться вести себя прилично!
   греков-отец подзывать робин,  что-то он сказать,  и робин
садиться за кодировочный пульт.
   хорошо, когда отец просить ты помогать. и вот так, мимохо-
дом, касаться твой плечо...
   дед все еще ворчать насчет несолидность теперешний молод-
жи,  и я подниматься,  чтобы уходить, делать здесь быть нечего. но
тут входить феликс.  я знать, что он весь вчерашний вечер и се-
годняшний утро проводить в вычислительный центр.  а теперь  он
приходить и сказать:
   - я еще раз пересчитывать и  проверять.  передача  с  сапиен
начинаться в одиннадцать двадцать пять.
   дед насупливаться. греков-отец поспешно сказать:
   - если передача действительно начинаться до срок, ее запи-
шет приемный автомат.  - он посмотреть на часы.  - без десять
одиннадцать. в конец конец, можно и подождать полчасика.
   дед даже разговаривать на этот тема не  пожелать  -  махнуть
рука  и  покидать  аппаратный.  я предлагать феликс партия в
шахматы.  играть он плохо,  почти не думать, отдавать я пешка
за пешка и упорно стремиться к размен фигура, пока у он не
оставаться два конь против мой слон. и вот тут он начинать так
здорово  маневрировать  свой конь,  что я становиться трудно
реализовывать материальный перевес.  конь наскакивать на мой
король,  я надолго задумываться и не сразу замечать, что в апп-
ратный проходить какой-то движение.  а когда  подымать  глаз  ог
доска, то увидеть: все кинуться к экран.
   быть одиннадцать двадцать с секунда. по верхний строчка
экран пробежать тень,  переходить строчка низко, и еще, и еще,
до последний клетка.  а потом начинать выстраиваться  беспорить-
дочно,  на первый взгляд,  разбрасывать темный пятно - след
импульс, ложиться где-то за панель на приемная лента.
   - "восемнадцать  тридцать  девять",  - потерянный голос
сказать оператор, сверхсерьезный малый.
   - проверять по код, - сказать греков.
   - я хорошо помнить.  - но все же оператор проверять и  подт-
верждать,  что  сапиен  давать номер "восемнадцать тридцать де-
вять",  иначе говорить - отвечать на наш передача под тот  же
номер, отправлять двадцать два год назад.
   греков вызывать по видеофон дед. тот приходить, молча усаживаться
в кресло,  уставляться на экран.  передача идти около час, по-
нять мы в она,  конечно, ничто не мочь - еще немалый время
занимать расшифровка, - но главное быть понятно: сигнал с Са-
пиена приходить, обгонять время. приходить быстро свет...
   в конец передача снова быть повторять номер - "восемнадцать
тридцать девять". экран потухать.
   я взглядывать на дед. он сидеть неподвижно, вжиматься в крес-
ло, сухонький рука вцепляться в подлокотник.
   а феликс  вроде уже потерять интерес к передача.  он снова
усаживаться за незаконченный шахматный партия,  запускать палец в
вихор.  потом взяться за конь, подержать над доска, со стук
поставлять.
   этот слабый стук выводить мы из оцепенение.
   - да-а, - сказать негромко греков. - не поверять бы, если б
сам не видеть.
   - что же получаться?  - спрашивать я. - они перешагивать све-
товой порог?
   - нет,  - сказать феликс.  - здесь другой.  я же говорить о
временный сдвиг. твой ход, - напоминать он я.

   упасть луна на земля - право, это оглушать бы мы не боль-
ше, чем передача с сапиен. селеногорск бурлить. все, кто быть
свободный от вахта и работа, взять феликс в плотный кольцо. он
терпеливо объяснять,  набрасывать уравнение и формула,  но по-
нять  все это казаться невозможный.  "но ведь быть время,  -
втолковывать феликс, - когда казаться невероятный расщепление
ядро атом,  - столь же трудно теперь представлять расслоение
время".
   расслоение квант время...  опровержение очевидность и
здравый смысл...
   я сидеть в свой пилотский кресло,  поглядывать на прибор,
на привычный рисунок созвездие на экран,  и мысль течь то-
ропливо и беспорядочно.
   что, собственно, происходить?
   вечер -  разговор  с самарин в управление космофлот.
он предлагать робин переходить второй пилот на линия  луна  -
марс  вместо антонио.  робин отказываться,  хотя мы с самарин
уговаривать он не упрямиться. самарин рассердиться:
   - нет, понимать вы, нет у я возможность перевести вы
оба на один линия.
   - да ничего, старший, - сказать невозмутимый робин. - мы и
на этот полетать. куда торопиться?
   - ладно, - сказать самарин. - тогда давать так. улисс пе-
рейдет второй пилот на линия луна - венера, а ты, робин, -
на марсианский линия. полетать врозь, ничто с вы не слу-
чится, а через год обещать воссоединять вы. ну, аякса?
   я сказать,  что не хотеть на венера, и тут самарин схватнлся
за голова и заявлять,  что не понимать,  почему он до сей  пора
губить  свой здоровье,  постоянно общаться с пилот,  вместо
то чтобы спокойно доживать жизнь где-нибудь на  маркизский
остров, в апельсиновый роща.
   что быть потом?  ранний утро приходить рейсовый с венера  и
привозить комиссия стэффорд.  в селеногорский коридор гудеть
голос,  бегать озабочивать человек, прошествовать баумгартен со
старомодный набивать чемодан.  он кивнуть я,  но, кажется,
не узнавать. стэффорд засаживаться на узел связь и вести радиоразговор с
кто-то из совет перспективный планирование.
   робин быть уже на корабль, проверять вместе с космодромный
механик  готовность система к полет.  а я все еще медлить,
крутиться у вход в столовая.  наконец я увидеть то, кто быть
я нужный.
   том холидэй выходить из столовая,  дожевывать на ход. он то-
ропиться куда-то,  но все же я шагнуть навстречу и поздоровать-
ся.  на я глянуть серый,  до жуть знакомый глаз.  лицо у
холидэя быть в темный пятно. белокурый волос еще не высыхать-
ли после душ.
   - здравствовать,  улисс,  - сказать он так, будто мы видеться
последний раз не два год назад,  а вчера.  - как поживать?
ты повезти мы на земля? слышать, диспетчер называть твой фа-
милий.
   - я  на день видеть андра,  старший.  она поступать в вести
гуман.
   - а!  это хороший.  студентка уже, значит... а ронг ты не
видеть?
   - нет.
   - пойти, - сказать холидэй. - старт в двенадцать?
   - да. хотеть спрашивать, старший... как там мой родитель?
   - а! да все в порядок, полагать.
   не хотеться лезть с назойливый расспрос,  но все же я
спрашивать, запинаться и подыскивать слово:
   - удаваться выяснивать,  почему тогда... ну, я про тот случай
с тудор...
   - случай с тудор?  быть несколько разный предположение.
- холидэй оба рука приглаживать влажный волос.  - похоже,
что  он  действительно не слышать я.  но это не физический
глухота.
   - а что же?
   холидэй пожимать плечо.
   - у они очень быстро развиваться ментообмен,  - сказать он
и уходить, оставлять я в полный недоумение.
   перед отъезд  на космодром я заглядывать к ксения в обсер-
ватория.
   - очень мило с твой сторона,  - медленно сказать она,  -
что ты зайти хотя бы попрощаться.
   - скоро прилетать обратно,  - сказать я. улыбка, кажется, не
очень-то получаться у я.
   - конечно. по расписание.
   - ксения, ты... просить ты, не сердиться.
   - с что ты взять? - она подымать бровь. - мы оба свободный
человек. до свидание, улисс.
   и вот мы лететь. наш грузовик забивать багаж комиссия стэф-
форд.  в пассажирский салон витийствовать баумгартен, и про-
должать недоступный я математический разговор греков и фе-
ликс,  и молча лежать в кресло,  прикрывать глаз,  то холидэй.
хотеться бы я проникать в его мысль...
   мой мысль беспорядочный,  скачкообразный. я пытаться выстро-
ить они с начало,  с ноль - нет,  не удаваться. тревога. она не
только во я. она в наклон голова робин, сидеть справа.
она  в мерцание далекий звезда.  она в покачивание указатель
тяга. в каждый уголок рубка.
   никак не мочь додумывать до конец какой-то важный мысль.
   и вдруг...
   робин повертываться ко я, и я видеть, как начинать шева-
литься его губа.
   - но если можно сдвигать время...
   вот оно. вот оно! я осенять.
   - робин! - кричать я. - ты гений!
   - постоять, давать заканчивать...
   - не надо! - кричать я. - если проходить импульс, то и мы мо-
жем обгонять время. мы полететь к звезда!
   я передавать робин управление и спускаться из рубка в салон.
   первый, кто я видеть, - это дед. он лежать в передний крес-
ле,  втягивать  голова в плечо и вцепляться в подлокотник.  он
казаться маленький, больной, очень старый.
   - вы нехорошо? - спрашивать я по-русски.
   дед не отвечать,  а греков выглядывать из-за  спинка  он
кресло  и  посылать я менто:  "не тревожить он".  я понимать и
кивнуть.
   они там беседовать втроем - греков, феликс и стэфсрорд. Ве-
ликия стэффорд,  стэф меланезийский.  он осунуться и выглядеть
усталый. и все же по-прежнему красивый и элегантный.
   понимать, что не должный влезать в их разговор со свой ко-
рявый идея, но ничто не мочь с себя поделать. я просить из-
винение и выпаливать:  "но если проходить импульс,  то и мы..."
ну,  и так далее.  стэффорд смотреть на я удивленно:  мол,
что еще за новость?  греков подпирать кулак тяжелый  подборо-
док, молчать.
   феликс молодец,  нисколько не удивлять. запускать палец в
свой волосяной крыша.
   - ну что ж...
   и начинать  говорить  о  тело,  двигаться  в  пространс-
тве-время. длина этот тело - расстояние между одновремя-
нымь  положение  его  конец.  но если этот одновременность
сдвигать...
   я почти ничто не понимать в то, что он говорить далеко, -
просто в голова не укладываться.  я напряженно  вслушиваться,
ожидать ответ на вопрос:  можно, основываться на этот принци-
пе, лететь сквозь время к звезда?
   и феликс  вдруг умолкать на полуслово.  я отчетливо слышать
его решительный менто:
   "можно".

                        глава шестой

андра - надежда этнолингвистика


   по два белый лестница факультет этнолингвистика стек-
ли два человеческий поток.  вон бежать  вприпрыжку  курчавый
губастый папуас.  рослый парень скандинавский тип с желтый-
лицый смеяться кореянка или, мочь, аннамиткамна. четва-
ро пигмей идти не спешить,  на ход листать книга и перегово-
риваться голос, похожий на птичий. пестрый одежда, вес-
лый гам, интерлинг вперемежку с неведомый я язык.
   и наконец - андра. новый прическа - волос черный ореол
вокруг  голова.  переливаться красный и лиловый спортивный
костюм,  лыжный мокасин. слева и справа - почетный эскорт в
лицо два юный гуманитарий, увешать портативный лингофо-
мы.
   до я доноситься обрывок разговор:
   - в этот позиция прямой взрыв утрачиваться и переходить  в
сложный латеральный звук.
   - ты ошибаться: не латеральный, а фаукальный...
   я быть  жаль  прерывать  этот  необыкновенно интересный
разговор,  но все же я окликать андра. ее тонкий бровь взло-
тель,  она выбираться из поток и,  улыбаться,  направляться ко
я:
   - улисс!  почему не предупреждать, что прилетать? пли пот-
ряло номер видео?
   - не хотеть отвлекать ты от ученый занятие. а ты еще вы-
расти.
   - не говорить глупость! это улисс, - сказать она свой эс-
корт, - познакомиться. улисс дружинин.
   - позволять, - сказать гуманитарий, что старший. - не ты ли
выступать недавно в совет перспективный планирование?
   - он,  он,  - подтверждать андра.  - я сам не слушать, но
я, конечно, докладывать...
   она слегка  порозоветь.  "конечно,  докладывать" - этот слово
как бы намекать,  что мой дело иметь прямой отношение к она,
андре.
   - я быть дьявольски красноречивый, правда? - сказать я.
   она засмеяться:
   - еще бы! при твой голосовой данный...
   - я понравиться твой выступление, - серьезно сказать гу-
манитарий. - я не совсем понимать смысл открытие феликс эрдма-
на...
   "не совсем"!  солидный малый,  подумать я, стесняться ска-
зать, что совсем не понимать.
   - ...но в то, что ты говорить, быть логика, продолжать гу-
манитарий на прекрасно модулировать интерлинг.  если поить-
виться возможность полет вне время - казаться, так ты фора-
мулировать?  - то, очевидно, надо она использовать. один неяс-
но:  для что нужно лететь за предел система? ведь доказывать
нецелесообразность такой полет, не так ли?
   ох... я подумать, что, если бы вдруг этот самый нецелесооб-
разность  материализоваться  и становиться видимый,  я бы полезть на
она, как... ну, как дон-кихот на ветряной мельница.
   - а ты чем заниматься? - спрашивать я.
   в мой негибкий модуляция быть, наверное, нечго угрожать-
щее, и андра поспешить вмешиваться в разговор, она сказать:
   - эугеньюш - надежда этнолингвистика.  он знать  тридцать
три язык, и у он уже быть работа по машинный перевод на
интерлинг.
   - переставать, - сказать эугеньюш, поморщиться.
   - знать,  что он предлагать?  - не униматься андра.  - он
предлагать заранее написать весь книга, какой мочь быть напи-
сан в будущий.  ведь электронный устройство мочь исчерпывать
весь возможный логический комбинация слово и знак.
   - позволять,  - сказать я.  - но это старинный  идея,  кото-
руй...
   - ну и что?  идея быть высказывать в прошлый век,  а  оса-
ществлять она эугеньюш. знать, что он сделать? запрограммировать
для машина полный вебстеровский "словарь шекспир", задавать она
соответствующий алгоритм и исторический кодировка...
   - ...и получаться прескверный одноактный пьеса, - перебивать
она эугеньюш.  (он начинать я нравиться.) - как ни печально,
даже самый умный машина не хватать талант. улисс - это ро-
дительский имя?
   - нет, собственный, - сказать я. - а что, не нравиться?
   тут вмешиваться второй гуманитарий, совсем юный и румяный.
   - я нравиться, - заявлять он и вдумчиво разъяснять: - улисс
ведь быть не только герой и мореплаватель,  он быть первый в
древний греция семасиолог.
   я подумать,  что этот парень слишком заучиваться,  но он сос-
лался на эпизод из "одиссея",  который я совершенно не  пом-
нил,  а  именно:  улисс водружать весло на могила эльпенор и
тот самый сделать первый древнегреческий надпись - мол, здесь
лежать не кто-нибудь, а моряк.
   - вероятно,  и до он многий поколение моряк поступать
такой же образ, - уточнять гуманитарий, - но улисс быть переть-
вым, о который мы это знать.
   мы выходить  из  факультетский  здание  на вольный морозный
воздух.  я обдумывать,  как бы избавляться от гуманитарий, и,
должно быть, обдумывать весьма интенсивно, потому что эугень-
юш вдруг умолкать на полуслово, покоситься на я, а потом становиться
прощаться. и уводить с себя румяный юнец.
   - они всегда крутиться возле ты,  этот ларь...  латераль-
ные? - спрашивать я, брать андра под рука.
   она засмеяться:
   - всегда. ты прилетать по дело в учебный космоцентр?
   - я прилетать в вести гуман.  видеть ли,  там учиться  один
очень, очень серьезный особа, надежда этнолингвистика.
   - улисс,  не поддразнивать.  не любить, когда со я гово-
рят, как с маленький.
   снег славно скрипеть под ее мокасин и мой  башмак.
встречный парень тоже казаться я славнымитеперь, когда ник-
то из они не вертеться возле андра.  она потребовать, чтобы я
рассказывать, как это я осмеливаться выступать на совет.
   - а что?  - сказать я. - каждый человек иметь право выст-
пить и быть выслушивать.  а я - человек. ты ведь не сомнев-
есться в это?
   она быстро взглядывать на я. мы свертывать в тихий боковой
аллея. я украдкой заглядывать андре в лицо, обрамлять белый
мех капюшон.
   - чего же ты добиваться на совет? - спрашивать она.
   - ничто не добиваться.  хроноквантовый двигатель пока что -
голый теоретический идея.  феликс называть он синхронизатый-
ром время-пространство,  но все это так сложный,  что...  в
общий,  после тот передача с сапиен начинаться страшный сум-
тоха.  я  пытаться пробиваться к феликс - куда там!  только по
видеофон удаваться поговорить.
   - какой  он,  феликс эрдман?  в газетный снимок сплошной
кудри какой-то и маленький лицо, глаз почти не видно.
   - так  оно и быть.  нечесаный и самоуглубленный.  смотреть
вроде бы сквозь ты. занятный.
   - улисс,  но если все так смутно с этот...  синхронизатый-
ром, то зачем ты поторопиться выступать на совет?
   - и  еще  быть выступать,  - сказать я,  отводить тяжелый от
снег еловый ветка, и снег посыпаться мы на голова. - и дру-
зея подговаривать, пилот. и твой лингвист. и ты вытаскивать на
трибуна.
   - ты мочь говорить серьезно?
   - серьезно никогда не говорить.  чем больше мы быть дол-
бить на совет,  тем хорошо. шутка ли - расшатывать такой докта-
рина.
   - и ты убежденный,  что этот... синхронизатор позволять прео-
долевать пространство и время?
   - не знать. говорить же - пока голый идея.
   мы помолчать.  где-то над голова стучать дятел,  я  хотеть
разглядеть  лесной  работяга в снежный переплет дерево,
но не увидеть.
   - ты знать конструктор борг?  - спрашивать я, держать андра
под рука.
   - знать, я голосовать за он.
   - ну вот.  когда я выступать,  борг посматривать на я  и
усмехаться.  а потом сказать, что в жизнь еще не слышать такой
бредовой выступление.  веселый дядя. зачем ты за он голо-
совать?
   - улисс, так ты... ты хотеть лететь за предел система?
   - полететь, если посылать. если не состариться к тот время.
   - на сапиен?
   - на сапиен. для начало.
   - и можно быть вернуться обратно не  сотня  год  спустя,
а...
   - улетать в среда, а вернуться в суббота. может, даже в проша-
лую суббота.
   - опять начинать дразнить?  - она выдергивать свой рука из
мой.  - просто ты решать прославляться,  потому и выступать на
совет. чтобы все увидеть по визор, что быть на свет улисс
дружинин.
   - конечно. я не давать покой слава знаменитый футболист
прошлый век.
   мы выходить на опушка роща.  слева глыба  синий-белый  лед
выситься один из прекрасный корпус веда гуман,  справа, за
невысокий заснеженный холм, за перелесок, угадываться
в  дальний перспектива строение учебный космоцентр.  перед
мы быть пологий спуск,  изрезанный лыжня,  и ярко-красный
домик лыжный база.
   - где твой жилой корпус? - спрашивать я.
   - я жить не в корпус.  мама не захотеть оставаться один...
и приезжать сюда со я.
   - почему ты говорить - один?  ведь прилетать твой отец.  в
сентябрь я сам привозить он с луна.
   - знать.  - голос у андра потускнеть. - отец уезжать в индия.
там сейчас большой работа, расчистка джунгли.
   я понимать, что она не хотеться говорить о семейный дело. ода-
нако не сидеться тот холидэя на место...
   - давать побежать на лыжа,  - предлагать я.  - давно не бе-
гал. проводить ты домой.
   мы спускаться по скрипучий плотный снег к база и становиться
выбирать лыжа. на открытый веранда кафе сидеть за столик,
есть и пить шумный компания.
   - эй, улисс!
   от компания  отделяться костя сенатор,  старый друг,  и,
раскидывать рука,  направляться ко я. лицо у он быть красный,
веселый и какой-то шалый.
   - тысяча год! - закричать он, сжинать я и хлопать по спина.
- ну,  как ты - летать?  видеть,  видеть ты на экран. пра-
вильно, так они и надо! зажиреть!
   - что у ты, костя?
   - все хорошо,  замечательно! на лыжа хотеть? вон тот мазь
взять,  вон,  зеленый  банка.  потрясать мазь,  лыжа сам
идти, мягко!
   - познакомиться с андрей, - сказать я.
   - мы знакомый,  - сказать андра.  - костя у мы инструктор
по спорт.
   - все,  все кончать!  - закричать костя.  - уходить от  вы,
хватить. тут недалеко агромариный, подводный плантация этот...
тьфу,  забывать,  водоросль какой-то лечебный.  да  ты  знать,
улисс, мы, еще когда учиться, туда под парус ходить.
   - помнить, - сказать я.
   - ну,  так они нужный водитель батискаф.  а что?  заметать-
тельный работа, а? нет, ты сказать!
   - отличный работа. послушать, бесстрашный водитель, почему
никогда не вызывать по видеофон? номер забывать?
   - а ты? - сказать костя, переходить с крик на нормальный го-
лос.  - робин однажды вызывать,  поговорить, а от ты не дож-
дешиться.
   мы прощаться, обещать вызывать друг друг.
   мазь действительно оказываться превосходный. лыжа скользить
хорошо, мягко. андра нестись впереди, я идти широкий шаг не
по она лыжня, а сбоку. на душа быть горький осадок от разговый-
ра с костя, но потом проходить. оставаться только посвист встреча-
ного  ветер,  и шуршание лыжа,  и счастие быстрый движение -
движение, рожать сила собственный мышца, а не тяга дви-
гатель,  да,  черт  побрать,  нехитрый,  но  редкий в наш век
счастие.
   наискосок вверх по склон.  петля меж сосновый ствол.
в снежный дым - вниз, к дорога. хорошо!
   широкий полукруг мы обходить синий-белый корпус веда,  алый-
лей парк вылетать  к  поселок.  голый  сад,  расчищать
красноватый дорожка,  домик из дерево и цветной пластик -
и откуда-то дальний звук органный концерт.
   андра теперь идти медленно, я поравняться с она.
   - уставать,русалочка?
   не отвечать. свертывать в сад, втыкать палка в снег, сбро-
сила лыжа.
   - вот наш дом. - и после некоторый колебание: - зайти,
улисс? попить кофе.
   из кресло, что стоять перед экран визор, подниматься ма-
ленькая черноволосый женщина.  я немного  растериваться  от  она
пронзительный взгляд.
   - мама, ты помнить он? это улисс.
   ронг почти не изменяться с тот пора,  как я видеть она пос-
ледний раз, - в корабль, уходить с венера. только волос не
выпускать крыло на лоб,  а гладко стягивать назад.  и кажется,
светло становиться меднокожий лицо.  очень  выразительный,  очень
нестандартный лицо - и очень неприветливый.
   - да,  улисс,  - сказать она,  резко фиксировать звук "с". -
помнить.
   - как поживать, старший? - спрашивать я стесненно.
   - хорошо.
   покачиваться на экран черный спина органист, серебристый
мерцать труба орган,  плыть медленный могучий мелодия.  ка-
жется, гендель, подумать я.
   андра сказать:
   - садиться, улисс. сейчас сваривать кофе.
   и выбегать из гостиная. я садиться, потрогать фигурка акробат,
вырезать из темный дерево. тут быть еще множество фигурка
на полочка в стенной ниша, на крышка магнитола, на книжный
стеллаж.  ну да, вспомнить я, ронг художница, резчик по де-
реветь.  старинный искусство, который она, возможно, унаследо-
вал от далекий предок - перуанский индеец.
   быть в движение ронг,  в ее быстрый походка что-то бес-
покойный,  и, как обычно, чужой беспокойство немедленно .пе-
редаваться я.  снова нахлынуть тот тревожный,  жгучий,  что я
стараться не подпускать к себя.
   ронг ходить по гостиная,  что-то поправлять, переставль-
ла. я захотеться скоро уходить.
   - твой родитель оставаться на венера?  - сказать она, когда
молчание становиться нестерпимый.
   - да.
   - видеться с они после...  с тот пора как мы улетать отт-
да?
   - нет.
   на это  наш содержательный разговор прекращаться.  я тупо
смотреть на спина органист и чувствовать себя так, будто я
скручивать  по рука и нога.  не понимать,  почему присутствие
этот женщина действовать на я сковывающий.
   к счастие,  вернуться  андра.  в рука у она быть поднос с
кофейник и чашка.
   мы сидеть втроем за стол,  пить кофе, и андра приниматься
рассказывать о предстоящий этнолингвистический экспедиция  в
конго.  она возглавлять нгау,  пигмей, оригинальный ученый -
ну как это ты не слышать?  а мочь быть,  и сам стэффорд пое-
дет. отсталость пигмей сильно сказываться на развитие цент-
ральный африка,  там предстоять огромный работа - вроде  тот,
что стэф проделывать в свой время в меланезия.  она, андра, то-
же, мочь быть, поехать...
   - никогда, - сказать ронг.
   - ну,  мы еще поговорить,  мама.  - голос у андра сделаться
тусклый.
   - и говорить не становиться. хватить с я вечный скитание!
   она я  раздражать,  этот  маленький женщина с резкий и
прекрасный черта лицо.  и в тот же время внушать  робость.
я еще много захотеться уходить. мелкий глоток я пить горе-
чий душистый кофе и обдумывать, как бы выпутываться из неловко-
го положение.
   органный концерт кончаться, на экран замелькать кадр ко-
медийный фильм. рига-россо с каменный лицо выделывать нева-
роятный трюк. андра заулыбаться, глядеть на визор.
   а я  не  быть  смешно.  с горечь думать я о тот далекий
дно,  дно бегство с венера,  который странный образ как бы
обозначать некий граница между мы.
   запищать видеофонный вызов. я вынимать видеофон из нагрудный
карман,  нажимать  кнопка ответ.  на экранчик возникать нечто
лохматый, непонятный, затем оно сдвигаться вверх, и я увидеть
лицо феликс.
   - улисс, ты?
   - да! - сказать я обрадованно. - здравствовать, феликс.
   - где ты находиться? мочь ко я прилетать?
   - а что случаться?
   - ничто не случаться. прилетать, вот и все.

                       глава седьмой

борг


   аэропоезд домчать я до подмосковье за семнадцать минута.
город, еще в прошлый век разрастаться вокруг институт физя-
ческий проблема, уже зажигать огонь в ранний зимний сумерки. я
приходиться  проходить  несколько пустынный квартал старый часть
город,  обреченный на слом, там и сейчас бухать и рушиться,
автомат делать свой дело.
   феликс жить в старый дом-коробка на граница  новый  часть
город.  автомат-бульдозер  подбираться к этот дом почти
вплотную, и я казаться, что в он никто уже не жить. окно
быть освещать только в последний, пятый этаж.
   лифт в дом не быть,  и я взбегать наверх. во весь этаж
дверь стоять настежь,  дух быть нежилой. у квартира феликс я
позвонить,  но не услышать звонок.  я нажимать на ручка, дверь со
скрип  отворяться,  и я входить в крохотный г-образный корь-
дорчик с обшарпывать стена. дверь ванная быть снимать с пе-
тель и прислонять к стена, из ванна, заливать коричневый жид-
кость, тянуться в комната толстый кабель.
   квартира, должно быть,  не отапливаться.  от тусклый лама-
почка под низкий потолок, от неуютный застаиваться холод
- от весь это я становиться вдруг печально.
   я заглядывать в комната.  феликс в немыслимый комбинезон из
синтетический  мех,  какой  увидеть разве в музей полярный
авиация,  стоять спина ко я и с кто-то разговаривать по ви-
деофон.  в  скудный свет представляться я картина полный
запустение и  изумительный  беспорядок,  достигать,  как
видно,  многолетний настойчивый старание.  на стол, на
пол и подоконник стопка  и  вразброс  лежать  рукопись,
магнитный и перфорированный информкарта, пленка - вперемешку
с полотенце,  обертка от еда,  пластмассовый тарелка.
на  пыльный экран визор красоваться незнакомый я матема-
тический формула,  вывести палец. посреди комната стоять
мажордом,  передний  щиток у он быть снимать,  из глубина узел
управление команда тянуться провод,  грубо подсоединять к
вычислительный машина тип "рион":  очевидно, феликс исполь-
зовать логический часть робот для  расширение  оперативность
вычислитель.
   - хорошо, хорошо, - говорить феликс в коробка видеофон. -
завтра обязательно.
   - я слышать это уже второй месяц, - отвечать мужской голос с
отчетливый  нотка безнадежность.  - ты я просто убив-
есть, дорогой товарищ. ты срывать план, ты прогонять ребята,
который хотеть ты помогать..
   - хорошо, хорошо, завтра, - повторять феликс.
   - ты мерзнуть,  как черепаха в холодильник,  вместо то
чтобы жить в гридолитовый коттедж с современный  удобство-
ми...
   "этот человек доводить до отчаяние", - подумать я.
   - завтра непременно, - сказать феликс и выключаться.
   он кивнуть я и приседать на угол стол,  подышать на палец,
потирать они. я показываться, что я слышать чей-то негромкий храп.
   - хотеть  перчатка? - сказать я.
   - нет.  садиться, улисс. где-то тут быть вино. - феликс ог-
лядецца. - поискать, пожалуйста, сам.
   - не хотеть я вино. зачем ты я вызывать?
   - ах да! - феликс подходить к дверь во второй комната, при-
открывать она и позвать:  - старший,  выходить,  пожалуйста, если не
спать.
   храп прекращаться, раздаваться звучный продолжительный зевок.
вслед за тот из темный спальня выходить невысокий плотный чело-
век год сорок,  в который я с изумление узнавать конструктор
борг. тот самый, который называть мой выступление на совет
бред.
   у он быть мощный череп, покрывать белокурый завиток, и
грубоватый простецкий лицо. с плечо свисать клетчатый одеяло.
зевок он заканчивать уже в дверь.
   - ага, прилетать, - сказать борг хрипловатый бас. - вот и
хорошо. погодить минутка.
   он притаскивать  из  спальня обогревательный прибор и бутылка
вино.  решительный жест скидывать со стул кипа старый журный-
лов  и  велеть садиться.  затем вручать я стакан и плеснуть в
он вино.
   - вино скверный, но высококалорийный, - сказать он и хлеб-
нул как следовать из свой стакан. - единственный спасение в
этот холодильник.  вытягивать нога к обогреватель, пилот, не то
окоченевать с непривычка.
   - опять  вызывать  шабанов,  -  сказать феликс и подышать на
палец. - надо быть завтра перебираться.
   борг только усмехаться.
   - слушать,  пилот,  - относиться он ко я.  - в высокопарный
вздор,  который ты нести на совет, быть один место, который,
собственно,  и побуждать я познакомиться с ты  близко.
ты сказать что-то о нансен.  быть добрый, излагать в развернутый
вид, а я посидеть и послушать.
   у я  не быть' никакой желание говорить с он о нанс-
не,  да и на любой другой тема тоже. но тут я улавливать он по-
велительный менто: "начинать".
   с детство мой идеал быть путешественник тип фритьоф
нансен.  я  много  и жадно читать об этот человек,  презирать
обыденность.  "их вести жертвенный любовь к наука  и  челов-
чество",  -  я  запоминаться  этот фраза из какой-то книжка.
время этот человек проходить давным-давно. плавание в арктика и
полет  на экраплан над снег антарктида не более опасный
ныне, чем прогулочный рейс по озеро балатон. но начинаться ос-
воение околоземный космический пространство.  юрий гагарин
сделать первый виток вокруг шарик и приземляться  в  корабль,
охватывать  пламень  (в тот время использовать специальный
обмазка, принимать на себя нагрев от трение в плотный сло-
яха атмосфера).  прорыв сквозь радиационный пояс,  высадка на
луна. героический полет дубов к венера. скитание экспедиция
лонг  в  зыбучий марсианский песок.  в более близкий к мы
время - исследование замчевский на  внутренний  планета,
полет рейнольдс,  "человек без нерв", к юпитер, сатура-
нинский эпопея сбитнев и крона,  загадочный гибель храбрый
депр на плутон.
   "жертвенный любовь к наука и человечество..."
   да нет же.  не надо громкий слово.  просто они идти, потому
что не мочь не идти.  если бы  не  они,  пойти  бы  другой.
кто-то ведь должный быть проходить первый.
   и вот - система обживать. ну, не совсем еще обживать, но человек
побывать всюду. быть управление космофлот. горький опыт пи-
онер,  их счастие и мука укладывать в параграф учебный прога-
рамма  и наставление,  на два десяток линия в строгий соот-
ветствие с расписание осуществляться навигация.
   в бортовый  журнал в граф "происшествие" пилот впис-
вают спокойный и привычный слово: "без происшествие".
   и очень хорошо.  не нужный происшествие, когда вести пас-
сажирский корабль или грузовик, набивать оборудование и про-
довольствие для дальний станция.
   правда, изредка мир будоражить сенсация.  ледяной  человек
плутон.  меркурианский  металлоядный бактерия.  космический
призрак, который видеть сбитнев за орбита нептун, видеть на
инфракрасный  экран,  иначе они не увидеть,  и я помнить,  как
расширяться глаз у этот старый космический волк,  когда
он рассказывать мы,  первокурсник, о свой встреча с приз-
рак. "без происшествие". и правильно. пилот они не нуж-
ны.  они  обучать для то,  чтобы они выполнять рейс именно
без происшествие.
   наш поколение космонавт немного опаздывать родиться.  не
знать,  хватить бы у я дух становиться на место гагарин,  если
бы я жить в тот время. может, и не надо быть я идти в коса-
молетчик?  сколько работа на земля, сколько задача! исследо-
вание  недра планета родить профессия подземноходник.  гло-
бальный энергетика,  использование поле планета -  разве  не
интересно монтировать концентратор на полюс...
   но я - космолетчик. просто я любить этот дело и не хотеть ни-
что другой. такой у я работа.
   громкий слово не надо. но должный же кто-то идти далеко?
  "плескаться о берег, очерчивать плутон, звездный море..."
   примерно так я и выкладывать борг свой соображение.  он выс-
лушивать я с усмешечка, раз два широко зевнуть я в лицо и
тот и дело поправлять одеяло, сползать с плечо.
   - все? - спрашивать он, когда я умолкать.
   - все.
   - теперь  я быть спрашивать.  кто твой родитель и где жи-
вута?
   - на венера. они примара.
   - примара? вон что. не знать.
   он испытующий посмотреть на я.  я рассердиться.  сказать с
вызов:
   - да, сын примар. а что? ты не нравиться, старший?
   - не ершиться, - отвечать борг спокойно. - существовать вывод
комиссия стэффорд.
   я этот вывод быть хорошо знакомый. немалый место занимать
в они анализ тот самый случай с тудор, который так нап-
гал часть колонист.  большинство член комиссия -  в  то
число и холидэй - склоняться к то,  что тудор сказать правый-
ду,  заявлять, что не слышать призыв холидэя о помощь. сам тот-
дора отказываться от общение с комиссия,  но примара, сотруднять-
чавший с она,  все,  как один, категорически утверждать, что
это чистый правда: раз тудор не слышать, значит, не слышать, и
никакой кривотолки здесь быть не мочь. а один из примар,
врач из венерополис, заявлять, что он известный и другой слу-
чай "нарушение коммуникабельность".  он, врач, объяснять это
то,  что  многий примара,  постоянно работать вместе,  очень
привыкать к ментообмен и как бы "не сразу переключать воспа-
риятие"  (так дословно быть написать в отчет),  когда к они
обращать звуковой речь.
   вообще о необычайный и быстрый развитие у примар менто-
обмен в вывод комиссия говориться очень много.
   особо подчеркиваться,  что  значительный часть колонист
непримар,  главный образ тот,  кто проживать на венера  во-
семь-десять год и больше,  не покидать планета, не поддаваться
испуг и продолжать работать рука об рука с примар.
   меньшинство член комиссия, и среди они баумгарген, сто-
вить под сомнение тезис "тудор не слышать".  они  утверждать,
что тудор никак не мочь не слышать,  но допускать, что сигнал
от непримара, "чужой", мочь не доходить до сознание. в этот ба-
умгартен  и  его  сторонник  усматривать некий "психический
сдвиг", вызывать долголетний воздействие своеобразный ве-
нерианский комплекс.  впрочем, никто из член комиссия не
отрицать,  что этот комплекс (близость к солнце,  мощный воз-
действие  "бешеный" атмосфера и специфический силовой поле,
изучать пока лишь приблизительно) мочь вызывать  у  примар
чрезвычайно  тонкий  изменение нейросвязь.  не исключаться,
что именно это  являться  причина  самоуглубление  примар,
рост  местный обособленность,  утрата интерес к земной де-
лама...
   - ты  не  ощущать в себя нечто подобный?  - спрашивать борг
прямо, в упор.
   - нет.  - я подниматься,  нахлобучивать шапка.  я не нравиться
этот допрос, и я так он и сказать.
   - садиться,  - сказать борг.  - разговор только начинаться. на
корабль какой серия ты летать?
   - серия "т-9", четырехфокусный ионолет с автомати...
   - не надо объяснять, - попросить борг, и я невольно усмех-
нулся, вспомнить, что именно он сконструировать "т-9". - когда
ты должный ставить корабль на профилактика? - продолжать он.
   - через два месяц.
   - через два месяц,  - повторять борг и взглядывать на фелик-
са,  который безучастно сидеть на краешек стол и листать жур-
нал.
   - ну что ж, это подходить, - сказать борг. - теперь слушать,
пилот, внимательно. я сидеть третий неделя в этот чертовый хо-
лодильник и пытаться понимать наш друг феликс.  я приш-
лось забывать математика и вникать в невероятный вещь, который
начинаться за уравнение платонов. с самый детство я отль-
чался крайне умеренный способность и потому не мочь  ска-
зать,  что вникать. но кое-что вместе с этот потрясатель основа
мы сделать.  я грубый практика,  я надо покрутить  в  рука
что-нибудь вещный, и вот мы сделать модель...
   он вытаскивать из карман прямоугольный зеркальце и  протягивать
я. я взглядывать без особый интерес. взглядывать - и удивляться.
лицо в зеркало быть мой - и в тот же время вроде бы  не  мой.
что-то неуловимый незнакомый.
   - не понимать, - сказать я. - зеркало искажать изображение.
оно иметь кривизна?
   - неча на зеркало пенять,  - сказать борг по-русски и зас-
меялся. - нет, пилот, зеркало абсолютно прямой. понимать? в
обычный зеркало ты видеть свой перевертывать  изображение.  а
это зеркало прямой, оно отражать правильно. лицо всегда немой-
ного асимметрично. чуть-чуть. мы привыкать к этот, постоять-
но  глядеться в зеркало.  поэтому в зеркало-инвертор ты чу-
дится искажение. теперь понимать?
   я подносить  зеркальце  близко  к лампа и увидеть,  что оно не
сплошной, а состоять из множество мелкий кусочек.
   - мозаичный экран? с внутренний энергопитание?
   - не быть пока входить в деталь,  - отвечать борг.  - то
более,  что я и сам не очень-то... тут в институт быть нести-
колько ребята, они понимать феликс хорошо, чем я, и мы вместе
сделать этот штука.
   он поискать на стол,  вытягивать из куча бумага и пленка чер-
теж и развертывать передо я. там быть набросок ионолета серия
"т-9", корпус корабль окружать какой-то двухъярусный кольцо.
я вопросительно взглядывать на борг.
   - да,  вот такой колечко, - сказать он. - зеркально-инвер-
торный...
   я еще не знать,  что быть,  но и так быть понятно:  быть
то, чего еще никогда не быть. ни с кто. а любой "первый раз"
в космос - это шаг в неизвестный. и этот шаг борг предлаг-
ет сделать я. ах, свойство человеческий! страшно и, конеча-
но,  привлекательно, как весь неизвестный. мой согласие? борг
он и не спрашивать. он знать, что я соглашаться.
   - ...миллион ячейка как бы начинать вбирать в себя простой-
ранство,  - слышать я хрипловатый голос борг, - а хронокван-
товый совместитель прорвать временной барьер...
   голос тонуть в смутный гул,  это быть гул пространство, не-
подвластный воображение... нет, этот гул кровь в ухо... нет,
подлый инстинкт отыскивание чужой спина для защита...
   чтобы быстро с это покончить,  я  сказать,  не  дослушивать
борг:
   - ладно, старший, я согласный.
   я показываться - он я не услышать.
   может, я сказать слишком тихо?  может,  только хотеть  ска-
зать?
   - ...обеспечивать возвращение и вывод из режим. один только
не суметь сделать автомат - передавать ощущение человек...
   - я пойти, пойти!
   - не кричать,  - сказать борг.- расчет сделать точно, тут я
ручаться, но принцип, на который они основывать...
   - я видеть,  как передача с сапиен подтверждать принцип, -
сказать я. теперь я бояться один: как бы не передумывать борг.
   - речь идти не об электромагнитный волна,  а о человек.
- борг хмуро уставляться на я. - торопиться, пилот, не нра-
вится я это. я мочь взять на себя ответственность за опыт.
но,  если он не удаваться, воскрешать ты я не смочь. - и до-
бавлять жестко: - оставлять пока этот разговор. ты к он не го-
тов.
   мы помолчать.  вдруг раздаваться хихиканье. это феликс, уг-
лубиться в журнал,  посмеиваться что-то. по затрепанный об-
ложка  я  узнавать старинный журнал математический головоломка,
один из тот, который некогда издавать для свой развлечение
андроид.
   - чего ты смеяться?  - спрашивать борг. - феликс, ты спра-
шивать.
   - слышать,  - отзываться тот.  - задачка хитро придумывать,  а
решаться просто...

                       глава восьмой

"элефантина"


   нигде нет такой формальность, как в космофлот. особенно
они неприятный, когда ставить корабль на профилактический ре-
монт. делать ты, строго говорить, нечего, потому что ремонт-
ника знать корабельный система хорошо, чем ты. но весь время
приходиться подписывать дефектный ведомость, заявка, акт ос-
мотр и приемка, как будто без твой подпись ремонтник че-
го-нибудь недоглядывать.
   гигантский тор "элефантина"  -  орбитальный  монтажный-ре-
монтный станция - плыть со свой причал и ангара вок-
руга шарик. плыть земля в голубой туман, в красный сияние
зоря, в вечерний огонь город. и чтобы не отставать от вечно-
го этот движение,  плыть и ты в черный пустота,  барахт-
есться возле корпус корабль - маленький беспокойный человек.
   а когда надоедать плавать,  ты устремляться, кувыркаться, к
шлюзовый ворота.  ты входить в один из отсек станция, тут
искусственный тяжесть, а потом ты идти, отупевать от подпи-
сывание бумажка,  к себя в каюта читать, или в кают-компания
сыграть партия-другой в шахматы, или пить чай к старый дру-
гу антонио.
   антонио оказываться среди наш выпуск самый домовитый. он
ведать на "элефантина" служба полет,  у он не очень ин-
тересный хлопотливый должность, уютный двухкомнатный блок на
третий  этаж станция и милый-премилый дагнуть хансен,  поха-
щенный у марсианин.
   когда дагнуть,  склонять белокурый голова, медленно и плавно
вносить поднос с чай и еда, и мягко улыбаться шутка, и са-
дится вышивать что-то пестрый на распашонка,  я становиться
легко, бездумно, покойно. никакой тревога, никакой желание. и
смешно  я смотреть на суета антонио.  что ты не сидеться
на место,  чудак? опускаться на ковер у нога дагнуть, и пусть она
полагать ты на голова теплый ладонь - право,  много ничто
не надо...
   мы с робин сидеть у окно и играть в шахматы.  окно,  по-
нятно,  условный. стенной плафон, иметь вид окно. человек
свойственный тешить себя иллюзия,  он просто не мочь жить,
если не обманывать сам себя.  говорить,  у трубицын,  на-
чальник  "элефантина",  который  год не бывать на земля,
быть специальный лента с запись дождь,  шум ветер и утреный-
он щебет лесной птица.
   мы сидеть и играть в  шахматы,  а  дагнуть  вышивать  что-то
пестрый.
   - ну и ход!  - робин презрительно фыркать. - что учить в
ваш детский сад? кушать кашка?
   - да,  - отвечать. - и еще учить не обижать деточка из ва-
шего детсад.
   - почему же?
   - мы говорить, что они и без то обиженный.
   - бедный ваш воспитательница,  - вздыхать робин.  -  как
она пытаться спасать вы от комплекс неполноценность...
   я искоса поглядывать на дагнуть и видеть,  как она  улыбаться.
такой улыбка, думать я, следовать бы с утро до вечер показ-
вать по визор.
   врываться антонио.
   - дагнуть!  - это с порог. - ты выпивать ранбри... ринбрапо-
пин?
   дагнуть тихо смеяться:
   - ты даже выговаривать не мочь.
   - я не виноватый,  что давать такой дикий название. ты. выпь-
ла?
   - не хотеть я пить этот бурда.
   антонио требовать, чтобы дагнуть, готовиться становиться мать,
пила какой-то новый лекарство,  главный составной часть ко-
торого являться этот рандр... действительно, не выговаривать.
мы с робин покатываться со смех, когда он начинать читать
выдержка из "семейный журнал". антонио сердиться и обзывать
мы варвар.
   - видать?  - антонио хвататься за голова, падать в кресло
и начинать жаловаться на судьба:  - с какой  труд  доставать,
прямо из лаборатория вытягивать флакон, а она не хотеть пить!
   - выпивать сам, - с невинный вид советовать робин.
   - вы, бродяга! - орать на мы антонио. - паршивый холостить-
ки, достойный презрение! вместо то чтобы поддерживать друг,
вы над они же издеваться.  дагнуть,  не давать они сегодня чай!
пусть изнемогать от жажда...
   вкрадчивый трель инфор прерывать его пылкий монолог. ан-
тонио подскакивать к аппарат.
   - нет! - кричать он. - так он и сказать, не получать он бук-
сира,  пока не сдавать документ...  да, по весь форма... ну и
пусть, я не страшно!
   он выключаться, но спустя минута опять бросаться к инфора
и вызывать диспетчер.
   - начинать разгрузка у санчес? аккуратно там! борг про-
сила, чтоб выгружать на причал "д". прослеживать, пожалуйста. Хо-
тя ладно, сейчас сам прийти.
   хорошо бы  вскрывать  вертикаль  "д",  думать  я,  и сдвоить
ладья, тогда ты у я поплясать. вертикаль "д". причал "д".
борг просить, чтобы...
   только сейчас доходить до я смысл услышать.  шахматы
миг вылетать из голова.
   - антонио,  погодить!  - я останавливать он уже в дверь. -
ты сказать - борг? он здесь?
   - прилетать час то назад с санчес.  а  что  такой?  он
привозить что-то новый для испытание. ну, некогда я...
   - погодить, я идти с ты!
   ...я приходиться долго слоняться по коридор возле кабина-
тот начальник "элефантина" в ожидание борг. он прочно засаживаться
у трубицын.  хотеть бы я знать, о что они говорить. мимо про-
ходить занимать человек,  монтажник весь специальность, я слы-
шалый обрывок они разговор. из диспетчерская доноситься голо-
са и звонок. "элефантина" жить обычный трудовой жизнь.
   "что-то новый для испытание"...
   я слегка знобить.  ну что он никак не вылезать из каби-
нет? чай, что ли, там распивать?
   робин вызывать я по видеофон:
   - что случаться, улисс? почему ты всполошиться?
   - потом объяснять.
   надо, чтобы  борг  не  увидеть мой волнение.  как бы это
придавать лицо выражение полный безразличие?  как плохо уметь
мы  управлять  собственный лицо!  ригроссо - вот кто уметь.
невероятный трюк - и каменный лицо.  рига-россо, великий ко-
мик наш день...
   наконец-то! я сделать вид,  что просто идти мимо. случайный
встреча.
   - здравствовать, старший. где твой одеяло?
   борг одобрительно усмехаться:
   - здравствовать, пилот. стоять на профилактика?
   - да.  -  я сунуть рука в карман и придавать лицо выражение,
который можно быть определять как скучать.  - загорать. Бу-
мажка подписывать.
   - тоже дело,  - сказать борг.  - ты вроде похудеть немного,
а?
   - нет, вес у я прежний.
   - ну, очень рад. ты в какой сторона? туда? а я сюда. быть
здоровый,пилот.
   поговорить, в общий.
   проходить условный сутки.  я лежать без сон  в  каюта.  робин
сладко  спать на свой диван.  кто уметь спать - так это ро-
бин.  впрочем, если требоваться, он с такой же легкость обхо-
дится без сон. идеальный качество для пилот.
   я лежать без сон и думать, думать. пока я проявлять выдержка,
борг мочь выбирать для испытание другой корабль, другой пи-
лот. мало ли они тут,  на "элефантина"?  вот что  беспокоить
я более все.  а может,  оно быть и к хороший?  в самый
дело, что ты нужно, улисс? самарин обещать перевести ты с
робин на линия луна - юпитер. там, на ганимед, ставить но-
вую станция,  вот и быть обеспечивать она весь необходимый.
как раз то,  что ты хотеть,  - дальний линия.  а там, мочь,
удаваться слетать еще далеко - к нептун,  к  плутон.  а  по-
том-уютный домик с окно,  глядеть в лес. и пусть она си-
дита в домик, в круг свет, и вышивать... ну уж, становиться она
вышивать,  как же! пусть заниматься свой лингвистика. а ты
ворваться - и с порог:  "андра,  ты выпивать рабиндр..." ну,
как там называться этот новый снадобье...  и вы быть вместе
ходить на выставка,  на лекция селестена,  на диспут - куда
захотеть. а по вечер в дом - полно друг...
   жить как все,  улисс.  жизнь неплохо устраивать.  ну он  к
черта,  этот борг,  хоть он и член совет. и феликс с его
заумный идея, потрясать основа. не нужно чрезмерно ус-
ложнять. может, в это весь основа жизнь...
   короче и мягко пророкотать инфор.  мы с робин  вскакивать
одновременно, но я первый оказываться у аппарат.
   - улисс? - услышать я хрипловатый голос борг. - ты,навер-
ной, спать?
   - нет... ничто...
   - извинять,  что разбудить. у я не оказываться другой вре-
мень, а поговорить нужно срочно. мочь приходить?
   - да.
   - ну, быстренько. сектор шесть, каюта восемьдесят семь.
   я бежать,  не  останавливаться.  перед каюта борг постоять
немного, чтобы отдышаться и совладать со свой лицо.
   борг сидеть  за стол и покручивать карманный вычислитель.
увидеть я, он вставать, плотный, коренастый, с белокурый за-
виток, будто приклеивать к мощный череп.
   мы стоять друг против друг, и он спрашивать в упор:
   - ты весь обдумывать?
   я знать: в этот минута решаться многое. быть еще не поздно.
мгновенный ассоциация вызывать мысленный картина:  освещать
окно у лесной опушка,  из окно глядеть  на  я  вопрошать
глаз...
   - я готовый.
   ну вот,  сказать  - и вроде легко становиться.  всегда мы томить
неопределенность. а потом, когда решение принимать...
   борг подходить совсем близко. его глаз надвигаться, издали
они голубоватый,  а вблизи водянистый,  и в они мой  смутный
отражение.  я подумать, что он посылать я менто, но улавливать
ничто не мочь - ни слово, ни настроенность.
   - не понимать, - сказать я.
   глаз отодвигаться.
   - улисс,  - сказать борг,  - сегодня,  кажется, разговор у
мы получаться.
   - конечно,  старший.  только,  если можно, не надо о то,
что не проверять, опасно... с середина, если можно.
   - хорошо. завтра мой ребята начинать собирать кольцо вокруг
твой корабль.  никто не знать,  что это такой, и не должный
знать.  модификация двигатель, вот и все. одновременно с об-
каткий корабль ты поручать испытывать этот штука. вот и все.
   - обкатка по ремонтный график - через двенадцать день.
   - знать. как раз столько, сколько мы нужно.
   - ну и отлично! пойти, старший. покойный ночь.
   - покойный ночь.
   но когда я взяться за ручка дверь, он окликать я:
   - погодить,  нельзя же так,  в самый дело...  "вот и все...
пойти..." я быть бы легко,  улисс,  если б ты отказываться. и
если бы отказываться другой пилот.  старый сумасброд  поиграть
бы с занятный игрушка - и успокаиваться бы.
   - ты вовсе не старый, - сказать я.
   борг усмехаться:
   - но сумасброд, хотеть ты сказать... ну ладно. через два-
надцать день полететь, а теперь идти досыпать.
   - полететь?!
   - да. я решать лететь с ты.
   - тогда я отказываться. летать - мой дело.
   - разумеется.  но соглашаться, что уж больно особый случай.
только мой участие в опыт мочь что-то оправдывать.
   - не выходить, старший. я полететь один. и никак иначе.
   мы помолчать. потом борг сказать:
   - ладно, еще вернуться к этот разговор. ступать.

   наставать трудный для я день. "улисс, что за колечко мон-
тировать вокруг твой,  посудина?" - спрашивать знакомый и по-
лузнакомый пилот. "он хотеть изображать модель сатурн". "он
быть прыгать сквозь кольцо,  как ученый собачка"... "да от-
вязаться вы, - отвечать я. - говорить, сам не знать. модификация
двигатель,  магнитостриктор новый конструкция.  чего вы ржа-
тот?"
   антонио требовать, чтобы я показывать он программа испытание
прибор,  - он,  видеть ли, как лицо, отвечать за безопас-
ность полет, должный знать. я отсылать он к борг.
   но особенно осложняться у я отношение с робин.
   - я давно мочь бы летать первый пилот на дальний  линия,
- говорить он.  - шесть раз самарин предлагать я это.  шесть
раз я отказываться...
   - и зря, - отвечать я. - не надо быть отказываться.
   - теперь сам видеть, - сказать робин, и лицо у он быть тот-
кой,  что я невольно отводить взгляд, - сам видеть, что быть дура-
ком.  хорошо,  допускать,  ты не знать, что надо испытывать,
хотя я в это не верить. но объяснять, по крайний мера, почему ты
решать лететь один...

   наконец - это быть накануне день, назначать для испыто-
ния,- я не выдерживать.  не мочь я улетать, рассориваться с роби-
ном.  не мочь, вот и все. мы запираться в каюта, и я предупра-
дил он, что ни один живой душа...
   - ладно,  понятный, - прерывать я робин. - давать без пря-
дисловие.
   и я рассказывать он все,  что знать, о кольцо борг и предс-
тоящий испытание.
   некоторый время робин думать.  я не мешать:  такой не сразу
переваривать. потом он спрашивать:
   - значит, этот штука, который смонтировать на пульт...
   - да,  - сказать я.  - привод автомат.  он вводить в режим
синхронизация время-пространство, он же ч выводить из реж-
ма по заданный программа.
   - а на какой принцип работать  хроноквантовый  совмещать-
тель?
   - не знать.  теоретический сторона по-настоящему  понимать
только феликс.  ну, еще, мочь быть, несколько парень из его
институт.
   - давать инструкция, - сказать робин. - все-таки свинство с
твой сторона:  мало сутки у я оставаться для подготовка,
хоть спать не ложиться.
   - робин, полететь я один. ни к что подвергать...
   - ни к что зря сотрясать воздух,  улисс.  вместе летать,
вместе и... давать, говорить, испытательный инструкция.

                       глава девятый

звездный море


   буксир отводить наш корабль от причал  "элефантин",  и  мы
стартовать.
   для обкатка двигатель  после  профилактический  ремонт
быть  достаточно обычный прыжок к луна.  но я выводить корабль
на касательный по направление, заданный в инструкция борг.
   мы быть  обвесить  датчик биоаналитический устройство -
на манер знаменитый собачка, который поставлять памятник.
   о собачка я упоминать не случайно:  об это быть у я за
сутки до старт трудный разговор с берг.  он вдруг заявлять,
что ни я,  ни робин, ни любой другой человек не полететь. ава-
томатика обеспечивать ввод и вывод корабль из режим  синхроня-
зация, а  собака - достаточно высокоорганизованный животное,
чтобы судить,  как перенести безвременье живой существо.  мы
крепко поспорить. а просто сказать - я упираться. оставлять, гово-
рил я,  собачий ощущение для собака.  они сделать свой  дело,
когда человечество только начинать выходить в космос. теперь
же мы не новичок в пространство,  и нет ни малый  смысл
испытывать синхронизатор без человек: ведь прежде все на-
до знать, как пройти сквозь время человек. я понимать смята-
ние борг,  но...  должно быть, я нужно быть одолевать собс-
твенный смятение. и я, повторять, упираться как никогда.
   и вот мы стартовать.
   перегрузка привычно вжимать мы в кресло.  мы разогнаться и
пойти  на крейсерский скорость и,  взять пеленг по радиомай-
кам, точно определять свой место в пространство.
   я ощущать  на  себя  ожидать  взгляд робин и посылать он
менто:  "пора,  приготавливаться". и нажимать кнопка автоматический
привод.
   "что быть теперь?" - пронестись у я в  голова.  мгно-
венный гибель?  или безвыходность во время, и тогда - дол-
гое умирание от голод,  жажда и удушье...  а может,  оно не
срабатывать, и мы бы спокойненький развертываться и пойти к луна.
конечно,  потерять масса время,  но это быть простой,  не
расслаивать  время,  и мы отделываться неприятный разговор с
начальство.
   истинно сказать где-то, что мозг не иметь стыд...
   я покоситься на робин - не улавливать ли  он  мой  трусливый
мысль? вряд ли... этот мысль пронестись мгновенно - или вре-
мя уже прекращать течение в объем пространство, занимать ко-
рабль?
   корабельный часы стоять,  верно - не показывать время,
и это свидетельствовать о то,  что опыт начинаться. на измеря-
тело условный время проходить несколько условный секунда. эк-
ран внешний обзор светиться,  но я не видеть ни один звезда
- еще один доказательство. плазменный двигатель не быть вык-
лючать - их прибор показывать все,  как обычно, только ук-
затель тяга стоять на ноль,  как и указатель скорость.  они и
не мочь ничто показывать...
   а потом наступать страшный. я переставать видеть. я не ослепнуть
- какой-то восприятие свет быть,  но я ничто не видеть. по-
том странный внутренний дрожь проходить по  весь  тело  сверху
вниз, но не уходить, а наполнять я и продолжать прибывать, а
я не мочь крикнуть,  не мочь шевельнуться - как в дурной  сон,
только нельзя быть просыпаться, и это тянуться, тянуться бес-
конечно, и этот не быть конец,  потому что нет время,  и
это быть всегда и быть всегда...  дрожь,  и боль,  и свет в
глаз - не знать,  открывать они или нет... я не знать ничто -
кто я,  где я, - ничто. потом возникать ни на что не похожий
видение - будто я продираться сквозь какой-то помеха  -  бес-
форменный и менять цвет,  они я мягко сдавливать, а ды-
шать я не смочь, пока не выбираться, - это не облако или обла-
ка, но очень плотный, они давить, тормозить, а если я останов-
люся,  быть смерть - она совсем не  страшный,  она  мягкий,
плотный, только скоро, скоро, скоро,..
   что-то будто лопнуть со звон,  и я увидеть  перед  себя
пульт,  а справа - робин. он крутить голова и хватать воздух
рот,  как рыба на берег.  должно быть, то же самый делать и
я...
   по условный время проходить восемнадцать секунда.  автомат
уже выводить корабль из режим синхронизация, и мы идти на обыч-
ном ионный ход, на обычный крейсерский скорость.
   некогда быть обмениваться эмоция.  надо быть срочно оп-
ределять свой место, и я включать астрокоординатор. предстоять-
ло проходить  режим  торможение,  сделать  разворот на обратный
курс и снова включать автомат синхронизатор, чтобы он снова
-  если только срабатывать во второй раз!  - пронести мы сквозь
время к тот место, откуда начинаться опыт.
   - посмотреть! - сдавленно сказать робин.
   я взглядывать на вычислитель астрокоординатор и...
   восемь десятый парсек!  сознание отказываться верить. но
вычислитель бесстрастно утверждать,  что мы находиться далеко
за  предел система,  примерно в направление процион,  на
расстояние около три световой год от земля...
   мороз продирать  я  по  кожа.  на экран внешний обзор
обозначаться рисунок созвездие, несколько сдвигать, смещать-
ные в новый ракурс.  черт, где же солнце? я закодировать за-
дача на искатель.  звезда поплыть по экран, и вот перекресать-
тий координатор останавливаться на желтенький звездочка,  бес-
конечно далекий...
   мы переглядываться с робин.  должно быть,  мы подумать об
один и тот же:  а если координатор врать - мало ли что мочь
с он происходить в режим безвременье,  - что тогда? куда по-
пасть мы после обратный прыжок?  топливо у мы ровно столь-
ко, сколько  нужно,  чтобы сделать поворот,  а потом,  после
безвременье,  добираться до луна.  если координатор соврать  и
мы  занесег  далеко в сторона,  на ионный ход не хватить ни
топливо,  ни жизнь...  на миг я представляться  мертвый  ко-
рабль, обрекать на вечный скитание в космос...
   но тот время рука, который всегда оказываться надежно
мозг, делать свой дело: я включать тормозной двигатель, что-
бы на малый ход начинать поворот.

   поворот длиться целый вечность.  истекать сутки за сутки
корабельный время, и мы с робин немного свыкаться с обс-
тановка.
   как бы там ни быть, а свершаться! впервые за долгий исто-
рию человечество человек земля  выходить  за  предел  система,  в
большой космос, и этот человек быть мы, робин и я.
   вот они, звездный море, заветный звездный море - плескаться
за борт корабль!
   мы час говорить об этот чудо.  мы говорить  об  изумлять-
тельный  теоретический дар феликс,  предопределять воз-
можность прорыв сквозь время,  и о конструкторский  талант
борг,  осуществлять этот возможность. мы строить план, от
который дух захватывать.  мы представлять,  какой  переполох
вызывать внезапный исчезновение наш корабль,  как на село-
ногорский радиостанция  оператор  выстукивать  наш  позыв-
ные... как тревожиться борг... как неистовствовать антонио, от-
ветственный за безопасность старт с "элефантина"...
   быть крупный  и  неприятный разговор с начальство в Уп-
равление космофлот.  если, конечно, мы вернуться... идиот, о
чем я думать! начальство, до который луч свет отсюда доходить
через три год!..
   я спать в свой кресло - быть вахта робин, - и вдруг я
разбудить он крик.  никогда прежде я не слышать,  чтобы робин
кричать. никогда не видеть на его лицо такой ужас.
   - они! - повторять он, указывать на экран. - они!
   экран быть на инфракрасный режим, и я увидеть, как напер-
рез наш корабль лететь они.  никакой фантазия не  давать  о
они представление... значит, сбитнев не померещиться тогда,
значит, они существовать на самый дело...
   на земля  мало кто верить в этот призрак,  ведь сбитнев они
не сфотографировать.  ученый относиться к он скептически. но
старый пилот верить. говорить, что они жить прямо в косми-
ческ пространство, в зона, насыщенный пыль, что питаться
они  излучение центр галактика и иногда подлетать к звез-
давать "погреться",  и к солнце тоже, но не близко орбита непту-
на-за она они становиться "жарко". говорить, что они похожий на
крылатый ящер, на птеродактиль в полмегаметр рост...
   все это  считаться выдумка.  но морской змей тоже долго
считать выдумка,  пока дельфин не поймать он  в  объектив
автоматический кинокамера.
   нет, они не быть похожий на ящер.  вообще ни  на  что...
они  беспрерывно  менять форма и быть живыеный по-нашему,  не
по-углеродный,  а...  не знать,  но живой... и теплый, в они
просвечивать какой-то внутренний орган. ни в какой сон, са-
мом кошмарный...
   они повертывать прямо на мы.
   у я трястись рука.  я с  труд  переключать  экран  на
обычный видение - призрак исчезать.  локатор...  да, они идти
на мы, расстояние быстро уменьшаться.
   - давать инфракрасный, - сказать робин.
   я видеть - он нажимать кнопка кинокамера. он еще мочь думать
об это...
   включать синхронизатор,  не заканчивать поворот?  нет, нет,
нельзя уходить,  поворот должный быть сделать по расчет, ведь
корректировать ход в режим  синхронизация  невозможно,  мы
занести черт знать куда,  не выбираться потом...  идти напро-
лом? но кто знать, что происходить в момент совмещение снимать,
может, от мы даже облачко газ не оставаться...
   с они?  но ведь они не увидеть простой глаз.  только на
инфракрасный экран. бесплотный призрак? а может, вообще...
ну,  скажем,  неведомый излучение,  причудливый пылева  по-
ток...
   оцепенеть я смотреть,  как на корабль идти стая чудовище.  я
чувствовать  -  еще минута,  и нерв не выдерживать,  я срываться,
расшибать лоб о переборка, сходить с ум...
   вдруг я осенять.
   - пушка!  - заорать я,  собственный голос полоснуть я по
ухо.
   управление фотоквантовый сигнализация быть перед  второй
пилот. робин неторопливо потянуться к рукоятка, или я ка-
залось,  что неторопливо? палец его двигаться отвратительно
медленно.
   - быстро не мочь?!
   наконец он включать фотоквантовый пушка. тонкий прямой луч
возникать перед нос корабль. робин увеличивать угол рассеивание,
луч превращаться в конус.
   ничто они не брать, подумать я с отчаяние.
   нет, нет,  вот  один из они резко изменять цвет и свертывать-
ло...  как они разворачиваться,  ведь их скорость не  мало
сотня километр в секунда...
   расходиться, расходиться  в  сторона!  робин  еще  увеличивать
угол. проскочить ли между они?..
   улисс, мой античный тезка, ты помнить сцилла и харибда?

                       глава десятый

облако в штаны


   - ...поэтому я говорить:  создавать чрезвычайно опасный преца-
дент, на который отныне смочь ссылаться любой эксперимент-
тор,  лишенный чувство ответственность.  счастливый  случай-
ность,  благодаря  который  эксперимент  обходиться без жертва,
нисколько не оправдывать его участник.  и если для пилот
еще  можно  сделать  скидка  на молодость со свойственный она
максимализм,  то я не находить никакой оправдание для борг.
я  намеренно  не касаться ценность получать результат.  я
говорить о методология.  засекреченность научный поиск, пря-
небрежение  общественный  мнение  принадлежать  к печальный
опыт человечество.  слишком часто в  прошлый  грандиозность
научный  открытие  идти  рука об рука со смертельный угроза
для жизнь и здоровье человек.  но то,  что быть исторически
обусловливать  разобщенность мир и противостояние два сис-
то, не мочь быть - даже в малый мера - перенести в на-
ше  время  всемирный коммуна.  к напоминание прописной истина
я побуждать рецидив методология  полуторавековой  давность.
предлагать исключать конструктор борг из совет.
   анатолий греков заканчивать свой речь и садиться.
   я посмотреть на борг. он сидеть, упираться локоть в колено
и опускать мощный голова на  переплетать  палец.  такой  -
сокрушенный  - видеть он сейчас миллиард зритель,  набля-
давать заседание совет по визор.
   - хотеть  что-нибудь  сказать,  ивар?  - обращаться к он
стэффорд. он председательствовать сегодня.
   борг подымать голова:
   - нет.  я согласный с греков.  я не должный быть рисковать
человек.
   я попросить слово. стэффорд кивнуть я.
   - товарищ  член  совет,  я  не мочь соглашаться.  борг
построить... воплощать теоретический открытие феликс...
   - не об это речь, - замечать греков.
   - он же не заставлять мы лететь,  мы пойти по собственный
воля. борг хотеть лететь со я, но я...
   - не надо я защищать, - сказать борг.
   я разозлиться.
   - по-моему,  существовать свобода высказывание,  - сказать я
запальчивый.
   - несомненно,  - улыбаться стэффорд.  - продолжать, дружить-
нина.
   и тут я выдавать речь.  говорить я скверно, сбивчивый, но зато
высказываться,  как хотеть.  борг, заявлять я, поступать правильно,
что никто не сообщать об эксперимент.  если бы он оповещать
человечество  заранее,  то эксперимент затягиваться бы на год,
мочь быть-на десятилетие.  осмотрительность-хороший  штука,
но чрезмерный осторожность - не губительный ли она для наука?
никакой рецидив прошлое здесь нет.  просто  сделать  решать-
тельный шаг. не мочь быть стопроцентный безопасность, когда
утверждаться новый открытие. великий открытие! вот и все.
   - ты мы оглушать, улисс, но не убеждать, - сказать греков. -
чрезмерный осторожность - пустой слово.  быть разумный осто-
рожность  - это когда ученый всесторонне взвешивать последс-
твие предполагаемый эксперимент.
  - торопиться,  вечно торопиться, - проворчать баумгартен, не-
давно избранный в совет.
   я плохо слушать выступление другой член совет.  весь они
говорить, что борг не иметь право на такой опыт. и еще что-то
- о воспитание молодой пилот...
   вот как все обертываться.  но что с феликс? ведь он выз-
валить на совет, а он не являться. на видеофонный вызов не отва-
чаять. уж не заболевать ли? с он ведь статься - совершенно не
следить за себя.
   - после совет полететь к феликс, ладно? - шепнуть я роби-
ну, сидеть рядом.
   - не мешать слушать, - отвечать он.
   теперь говорить стэффорд. ну конечно, проблема перенаселе-
ния, любить тема. через столетие на земля становиться тесно...
   робин понимать,  что я сейчас не выдерживать, прерывать оратор. он
полагать я рука на колено, я услышать он менто: "молчать!"
   - ...именно  это привлекать я в поразительный открытие
феликс и оригинальный конструктивный решение борг...
   тут я навострить ухо.
   - конечно,  это дело отдаленный будущее,  но на то мы и
совет перспективный планирование,  - продолжать, слегка кара-
тавя, стэффорд. - и, пока специалист изучать материал это-
го дерзкий эксперимент, мы, я думать, вправе очерчивать неко-
торой контур. итак: в случай абсолютный надежность этот...
м-м...  способ  космический сообщение,  можно себя предста-
вить,  что земля отправлять корабль... корабль с доброволец
в большой космос.  разумеется,  поиск планета,  пригодный для
жизнь, в иной звездный система предполагать длительный раз-
ведка...  м-м...  разведка в направление большой вероить-
ность...  - стэффорд вдруг улыбаться добродушно и  несколько
смущенно. - я не осваиваться еще с мысль такой род, потому,
наверное, и заикаться...
   тут на  он  наброситься  баумгартен со свой нестерпимый
пафос.  и я позавидовать умение  стэффорд  доброжелательно
выслушивать любой чушь. вообще быть приятно смотреть на стэ-
фа меланезийский и на голубой есть,  который слегка раскакивать-
валиться за широкий окно,  заливать мягкий сияние майский
день;  мочь быть, то, что выкрикивать неистовый баумгартен, и
не быть чушь,  - не знать. как для кто. рука робин все еще
лежать у я на колено,  я спихивать этот благоразумный  рука.
ладно.  быть что быть,  я не становиться вмешиваться.  по крайний
мера, сегодня, сейчас.
   наконец заседание подходить к конец.  уже все уставать. я ви-
дело,  как греков кинуть в рот таблетка  витакол.  усталость,
однако, не смягчать член совет: единогласно проголосовать
за исключение борг. борг тоже голосовать "за".
   потом быть  решать  обращаться  в управление космофлот с
предложение обсуждать на общий собрание "беспримерный  нара-
шение дисциплина два молодой пилот..." это о мы с ро-
бином. все голосовать "за". кроме борг - он, как видно, уже
считать себя исключать из совет.
   и еще быть принимать решение увеличивать материальный и  тот-
нический  возможность  исследование в область хроноквантовый
физик по метод феликс эрдман,  а  также  рассматривать  на
близкий  заседание  совет вопрос о строительство опытный
корабль-синхронизатор время-пространство.  все голосовать
"за". кроме баумгартен. упрямец голосовать "против".

   мы выходить  из  здание совет на площадь мемориал.  любить
этот площадь,  просторный и зеленый.  пересекаться  на  разный
уровень,  бесшумно бежать транслент.  среди голубой ель вы-
сятся памятник человек и событие.
   огромный экран визор на площадь уже погасать.  зритель,
смотреть заседание  совет,  расходиться  и  разъезжаться.
многие, проходить мимо, улыбаться мы с робин и приветственный-
но махать рука.
   - привет отчаянный пилот! - слышать мы.
   - здорово вы всыпать, ребята, но ничего, в следующий раз
быть умный.
   - они что - целехонький. борг, бедняга, доставаться...
   - але, мы студент из медицинский. мы вы поддерживать!
   ко я подскакивать  юнец  в  желтый  куртка,  состоять  из
сплошной карман.
   - улисс, помнить я?
   где-то я видеть этот ехидный рот и насмешливый глаз.  ах,
да! он идти по кольцевой коридор, набитый беженец, и на-
рочно задевать ботинок рюкзак...
   - бен-бо! - сказать я. - как поживать... - я заминаться, по-
то что не мочь припоминать, как он звать.
   - всеволод. решать оставлять родительский.
   - и правильно сделать.
   я хлопнуть он по плечо и пойти далеко, но он снова оклик-
нул я:
   - улисс,  я поступать в этот год в институт  космонавиг-
ции...
   - зря, - сказать я, - ничто там нет хороший.
   - ...и когда ты полететь в звездный рейс, - продолжать он,
пропускать мимо ухо мой замечание,  - ты взять я третий
пилот. я ведь успевать к тот время кончать, верно?
   - ты успевать к тот время становиться толстый  румяный  старый-
цем.
   - бен-бо!  - восклицать он.  - так ты не  забывать,  улисс.
старый знакомый все-таки.
   он засмеяться и исчезать.
   где же андра?  обещать ждать у памятник циолковский,  а
сам...  вот она!  бежать,  стучать каблучок, и опять на она
лирбелон переливаться цветок,  который не сыскивать в природа,
и опять новый прическа.
   - уф!  - выдыхать она. - не хотеть опаздывать, но встра-
тила один знакомый...
   - это... надежда этнолингвистика? - спрашивать я.
   андра хихикнуть, пожимать плечики.
   - видеть, он на ты производить впечатление. нет, я встречать
друг отец, он недавно прилетать из индия.
   - кто, отец?
   - нет,  отец прилетать в конец лето... я слышать твой выс-
тупление,  улисс. у ты быть такой вид, будто ты сейчас бро-
сишься и растерзывать греков.
   я сделать зверский лицо,  растопыривать палец и, рычать, пойти
на андра.
   - ой-ой,  переставать,  страшно! - засмеяться она. - робин,
что же ты не спасать я?
   - я уставать,  - сказать робин. - в течение весь заседание я
придерживать этот максималист - так, кажется, ты называть?
- придерживать за фалда. я уставать и идти отдыхать.
   - никуда ты не пойти, - сказать я. - сейчас мы забираться
на транслента и поехать навещать старик феликс.
   - поехать без я.  отец просить сегодня  побыть  дома.
должный же я иногда посещать родительский дом.
   - ну,  как хотеть, - сказать я. - родительский дом, конеча-
но, надо посещать.
   робин посмотреть на я.
   - дед хотеть со я поговорить, - сказать он. - что-то он
болеть последний время. до свидание, андра. улисс, пока.

   в институт феликс не оказываться.  молодой его сотрудник,
губастый парень, сказать, что с феликс совсем не становиться сла-
ду,  никто не понимать,  что он заниматься,  но скоро все
ботаника.
   - ботаника? - изумляться я.
   - ага, ботаника.
   он потащить мы в личный лаборатория феликс и показывать бо-
танический микроскоп и какой-то срез,  заливать пластилон.
на прощание он спрашивать, как я перенести безвременье, и тут на-
бежать целый куча другой сотрудник,  и начинаться чуть ли не
пресс-конференция. я отбиваться как уметь, ссылаться на показ-
ния датчик,  который гораздо хорошо зафиксировать наш ощу-
щение в режим безвременье, чем орган чувство, но ребята на-
седать и забрасывать вопрос. я даже приходиться нарисовать
по память призрак и крепко поспорить относительно "материа-
ла", из который они быть сделать.
   ребята гурьба проводить мы с андрей  до  газон  перед
институтский здание. они шуметь и уговаривать андра бросать
лингвистика и идти к они в институт,  потому что у они, мол,
нехватка красивый девушка. один нахальный тип, по-моему, да-
же пытаться назначать андре свидание, и я приходиться оттирать
он и вообще быть начеку.
   - ты бы мало кокетничать, - проворчать я, когда мы на-
конец от они отвязываться.
   - как не стыдно, улисс! - вспыхивать она.- ничто я не ко-
кетничать. не разговаривать даже. только смеяться.
   - вот-вот. я и говорить, что надо мало смеяться.
   она закрывать рот ладошка,  чтобы сдерживать смех, но не вы-
держать, прыснуть.
   мы быстро разыскивать белый гридолитовый коттедж, в который
теперь жить феликс. все-таки удаваться выпихивать он из старый
дома. представлять, как он дрыгать нога, когда его переносить-
ли в этот коттедж.  впрочем, мочь, он пойти сам, доброволь-
но, только перед его нос нести журнал математический голо-
воломка, чтобы он мочь читать на ход.
   на звонок никто не откликаться.  у я уже быть опыт, и я
толкнуть дверь.  мы входить в пустой холл,  посредине  который
лежать куча какой-то мясистый стебель.  мы обходить все комна-
ты,  и всюду, конечно, царить полный запустение. чудо наш
век  - транзитронный кухня с автовыпекатель - быть пыльный
и явно нетронутый.  слой пыль покрывать экран  визор,  и  на
немой,  конечно,  красоваться математический формула, понятный
только феликс.  мажордом валяться в угол со свинчивать голо-
вой - наверное, феликс понадобиться его оптический устройс-
тво. а что делаться на стол! микроскоп, и опять срез стеб-
лить в пластилон, пленка, бумага, обертка от еда, полотенце.
тут же лежать коробка видеофон.
   - кошмар!  - сказать андра. - как можно жить так неприк-
янно?
   - это же феликс,  - сказать я.  - погодить, я написать он за-
писк и пойти.
   по дорога к аэростанция мы зайти в кафе пообедать. откр-
таить веранда выходить бок в лес,  и я садиться так, чтобы видеть
лес,  а не город. береза стоять в нежный зеленый дым - вид-
но,  только-только распускаться почка. андра есть суп и расс-
казывать  о  дело пигмей,  я слушать не очень внимательно и
весь посматривать на береза. странный у я быть настроение -
будто  все это происходить не со я,  и подыматься какой-то
волна, ожидание неслыханный чудо.
   меж береза мелькнуть человеческий фигура.  я присматриваться:
на тропинка, выбегать из лес, показываться феликс. он можно
быть  узнавать  за километр по копна волос - будто он надевать на
голова огромный птичий гнездо.
   мы с андрей пойти он навстречу.
   - а,  это ты, - сказать феликс и переводить рассеянный взгляд
на андра.
   его куртка и брюки блестеть от вода,  на  мокрый  ботинок
налипать  ком  глина.  в рука быть зажимать три белый водяной
лилия на длинный стебель.
   - где ты быть? - спрашивать я. - и почему мокрый?
   - только сегодня распускаться.  - феликс показывать я  ли-
лия.  - я долго поджидать. приходиться, видеть ли, лезть в вода.
там водоем, кажется, пруд...
   - феликс, ты, значит, не слушать заседание совет?
   - совет?  ах да, сегодня... нет, не слушать... - он снова
взглядывать на андра. - по-моему, я ты рано не видеть.
   - познакомиться,  - сказать я.  - это андра, надежда этное-
лингвистика.  феликс,  пообедать с мы. ты что-нибудь есть се-
годня?
   - нет, я домой. до свидание.
   - почему ты вдруг заниматься ботаника?
   он очень удивляться, услышать это. я короче рассказывать о ре-
шения совет, но у феликс, по-видимому, быть на ум только
этот дурацкий лилия.
   - не забывать снимать ботинок и вытирать нога, - напутствов-
ла его андра.
   феликс кивнуть и, кажется, даже сделать попытка улыбаться.
   мы вернуться к наш тарелка.
   - странный он, - сказать андра.

   в кабина аэропоезд быть тихо и малолюдный. высокий спинка
кресло загораживать мы от посторонний глаз.  мы молчать. на
душа быть смутно и тревожно,  я поглядывать на андра,  тонкий
профиль ее лицо быть безмятежно спокойный, но я чувствовать, что
она тоже напрягать и встревожить.
   - о что ты думать?  - спрашивать вдруг она, не повертывать
ко я голова.
   - о ты, - сказать я. - о мы с ты.
   андра чуть качнуться вперед:
   - а тогда... в полет... ты думать обо я?
   - нет.
   - я страшно взволноваться, когда услышать о ваш полет.
почему ты ничто я не сказать?
   - сказать сейчас... я ты любить.
   - ох, улисс...
   она закрывать глаз и некоторый время так сидеть.
   я тоже молчать. ничто не сказать много. вроде бы и не выр-
валиться этот слово.  и ничто не надо.  только сидеть вот так,
рядом,  рука к рука,  и мчаться вслед за догорать день.  и
пусть молчать. все сказать - и ничто не надо.
   ну что за радость, в самый дело, быть жена пилот...
   даже самый долгий путешествие приходить к конец.  а мы ле-
тель весь какой-нибудь семнадцать минута.
   моросить дождь,  когда  мы  выходить  из аэропоезд на мокрый
плита эстакада.  с запад плыть черный, набухать дождь тот-
чи. но, по-видимому, быть уже включать на побережье защитный
установка:  туча начинать редеть и рассеиваться,  потому что
дождь быть не нужный.
   над частокол сосна виднеться ближний корпус веда гум-
на.  золотиться свет в окно.  я подумать о свой домик в по-
селк космонавт-давно не гореть там свет в окошко,  пустой
и  незрячий.  не хотеться туда возвращаться.  проводить андра,
подумать я,  и махнуть в учебный центр, переночевать у кто-нибудь
из товарищ.
   мы останавливаться  на  переходный  площадка.  влево  бежать
транслент  к веда гуман,  вправо - к учебный центр и по-
селк космонавт.
   остро пахнуть хвоя, дождь, близость море.
   андра медлить, стоять в задумчивость. я посмотреть на она,
и тут же она вскидывать тревожный взгляд и сказать:
   - не мочь расставаться с ты, улисс...
   так вот, должно быть, и происходить крутой поворот в жиз-
ни человек.
   быть некто улисс дружинин,  пилот, сын примар, мрачнов-
тый тип с прекрасный задаток брюзга и бродяга, и никто во
весь  вселенная не испытывать особый радость от факт его су-
ществование.
   и не становиться он.
   ну, как там сказать когда-то поэт?  облако в штаны -  вот
что оставаться от некий улисс дружинин...
   - отныне ты не быть ходить по земля. я быть ты носить
на рука. вот так.
   - переставать, - смеяться андра. - пускать...
   - ты мой драгоценность. мой царевна. мой ненаглядный.
   - откуда у ты этот слово? почему ты заговаривать по-русски?
   - мой жар-птица. мой жена. ты мой жена?
   - да... жар-птица-это из сказка?
   все, что быть рано,  уходить, скрываться за поворот. время
начало новый отсчет. вкрадчивый просачиваться в комната лунный
свет,  затевать легкий игра тень, и я быть близкий и понятный
старинный первоначальный смысл луна и  смысл  мир,  который
поэт не зря же называть подлунный.
   не знать,  сколько проходить время,  и не хотеть  знать.  но
вдруг я почувствовать, что андра опять встревожиться.
   - о что ты думать?  - спрашивать я,  готовый защищать она от
весь тревога мир, сколько бы они ни быть.
   андра молчать.
   я слышать,  как она легко проходить в гостиная.  вслед за то
доноситься ее голос:
   - мама?.. ты не волноваться, просто я выключать видео... Ма-
ма, ты выслушивать...
   я не слышать, что она говорить мать, но понимать, что разго-
вор идти трудный.
   - я у улисс... да... мама, погодить, ну нельзя же так, давать
я сказать. мы решать пожениться. ты слышать? мама, ты слы-
шишь?.. ну не надо, мамочка, нельзя же так...
   она переходить на шепот, я не различать слово, хотя весь обр-
тился в слух. во я подниматься злость к ронг. я представать-
ляла себе она резкий,  прекрасный лицо  на  экран  видеофон,
непримиримый глаз.  я хотеться подскакивать к андра, выхв-
тить видеофон, крикнуть: "переставать она мучить!"
   вернуться андра, я обнимать ее, глаз у она быть мокрый.
   - что она сказать?
   - требовать, чтобы я сейчас же приезжать домой.
   - и ты... ты поехать?
   - нет.
   - вот какой жена я доставаться!  ох, и быть же я ты бе-
речь, мой храбрый...
   она сжинать мой рука:
   - не сердиться на она,  улисс.  мама очень хороший, добрый.
только она уставать,  потому что отец никогда не  сидеться  на
место. человек ведь разный:  один любить движение,  другой - по-
кой.  отец вечно таскать она по весь материк, я ведь и рожать-
лася в дорога - на лайнер по путь в гренландия. а после то-
го случай на венера мама решать,  что хватить с  она  кочевой
жизнь.
   - они расходиться с отец?
   - когда  то  холидэй  сказать,  что  приглашать в комиссия
стэффорд и собираться снова на венера, мать просто приходить в
отчаяние.  не  мочь ты передавать,  какой разыгрываться сцена.
отец соглашаться оставаться. но перед самый отлет комиссия...
в общий, он ничто не мочь с себя поделать, так уж он устро-
ен. и мама сказать, чтобы он не возвращаться...
   андра всхлипывать.
   - не плакать.  может, все еще налаживаться. отец надоедать коча-
вать,  и он вернуться. ты же говорить, он приезжать в конец ле-
тот. не плакать.
   - уже не плакать. - она  прерывисто вздыхать.
   - вот и умница.
   потом я сказать:
   - теперь понятно,  почему твой мама так ко я относиться.
она хотеть предотвращать повторение свой судьба.  я ведь то-
же... вести не оседлый образ жизнь.
   андра промолчать.
   - похоже, она я ненавидеть, - сказать я.
   - просто  она напугать и никак не мочь забывать тот венерить-
анский история.
   - венерианский история?  но я-то при что?  - и тут у я
мелькнуть догадка.  - постой,  постой...  она тревожить, что я
сын примар?
   - да.
   - и она бояться, что я... андра, это не так! я себя пров-
рил! клясться, ничто такой во я...
   - не надо, улисс, - быстро сказать она. - я ничто не бо-
юсь.
   - андра...  - я хотеться без конец повторять ее имя.  -
андра,  знать что?  я уходить из космофлот. находить себя другой
занятие. всегда быть вместе.
   - нет, улисс. такой жертва я не принимать. ты пилот. а пилот
должный летать. на то они и пилот...

                     глава одиннадцатый

чертеж мечта


   из космофлот я, конечно, не уходить. мы с робин переводить
на линия луна - юпитер,  и мы уходить в рейс с группа плането-
логово.  мы высаживаться на спутник этот гигантский планета.
на Ио и ганимед  поставлять  новый  автоматический  станция.
исследователь  оказываться  отчаянный ребята,  весь они быть
ярый сторонник быстрый заселение  большой  спутник
юпитер и неутомимо искать подтверждение свой довод. один
из они, олег рунич, особенно нервировать мы. он быть убежденный,
что  в  глубина океан юпитер существовать замкнутый органуть-
ческий жизнь, и так и лезть в десантный лодка близко к атмос-
фер  планета,  чтобы  испытывать какой-то необычайно чувствлять-
тельный прибор - регистратор биомасса.
   словом, у мы быть много хлопоты с планетолог. но когда
мы они удерживать, ссылаться на коварство ю-поле, они возража-
ли,  ссылаться  на наш знаменитый экспериментальный полет вне
время.
   беспокойный это быть рейс. и когда мы наконец благополучно
возвращаться на луна, я почувствовать необходимость разрядка.
   мы с  робин давать двухмесячный отпуск.  я,  разумеется,
собираться с близкий рейсовый на земля. робин отец уговаривать
оставаться на луна.
   - хотеть, чтобы я он помогать обрабатывать какой-то вычисление
на узел связь, - сказать робин.
   - нет, - сказать я, - хотеть привязывать ты к узел семейный
узелок. договаривать уж до конец.
   - похоже, - соглашаться он. - особенно дед настаивать.
   - ну  как же!  династия греков - космический связист.
ты бы жениться,  робин.  династия так уж династия.  - преемс-
твенность надо обеспечивать, чтобы дело не заглохнуть.
   - и жениться,  - сказать робин свой невозмутимый  тон.  -
один ты, что ли, можно?
   андра встречать я в космопорт. повисать у я на шея,
шепнуть:
   - обещать носить на рука - так нести!
   недолго думать я подхватывать ее,  смеяться, на рука и понести
сквозь толпа. на площадь перед здание космопорт андра выс-
вобождаться.  озабоченно поправлять прическа, потом критически
оглядывать я и, находить, что я порядком обноситься, потащить в
близкий рипарт.
   я доставлять неизъяснимый удовольствие  подчиняться  она
во все. в зеркало рипарт я увидеть на свой лицо незнакомый
улыбка - благодушный и туповатый. странный дело - я никак не
мочь согнать она с лицо,  она весь время возвращаться,  я чувс-
твовать это.  так я и сидеть с этот улыбочка дом за  стол,
попивать  кофе и заедать яблочный пирог и очередной гранди-
озный проект из область этнолингвистика.  потом мы взять
машина  и  укатить к море,  и я,  блаженно улыбаться и закрывать
глаз,  лежать на тепло песок в дюна,  и андра натирать я
какой-то новый мазь, предохранять от ожог. от шершавый,
нагревать солнце сосна идти отличный смолистый дух. мы надевать
маска и ласт и,  включать дыхательный аппарат, надолго уходить
под вода, и плавать, и бродить, взяться за рука, среди лес
водоросль.  а  потом опять лежать на песок и смотреть,  как
закатный красный солнце погружаться в море.
   наверное, это и быть счастие.
   день стоять сказочный - тихий солнечный день начало сентяб-
ря.  по утро я отвозить андра в вести гуман, а к конец зань-
тий приезжать за она. все с тот же благодушный улыбка я ожи-
давать  она в вестибюль,  и она сбегать по лестница в неизменный
сопровождение два-три юный гуманитарий,  и  я,  улыбаться,
оттирать  эскорт плечо.  гуманитарий умолкать на полуслово и
несколько ошарашенно смотреть,  как я усаживать андра в маша-
ну.  мой жена, высовываться из окошко, докрикивать они оконча-
ние разговор,  но я включать первый скорость.  андра сердито
повертываться ко я:
   - как не стыдно, улисс! ты вести себя как маленький...
   выговор разбиваться  о  мой  улыбка.  я  посылать она менто:
"любить".
   - в конец конец,  просто невежливый, - не сразу сдаваться
андра.
   "любить", - твердить я.
   ничто на свет, кроме она, я не интересовать. даже чи-
тать  быть  неохота.  стоить  андре выходить из комната,  как я
вскакивать и идти за она. я просто не выносить ее отсутствие.
   на второй день андра сказать:
   - вечер мы поехать к мать.  - и, предупреждать мой воз-
ражение, быстро добавлять: - мама как будто примиряться.
   - а что она оставаться? - буркнуть я.
   - быть  вежливо  и  не вздумать торопить я домой,  -
сказать андра. - у мама сейчас очень трудный полоса.
   "трудный полоса".  я восхищенный смотреть на свой жена. я
ужасно нравиться ее голос и все,  что  она  говорить,  каждый
слово.
   - отец недавно говорить с она...
   - он приезжать?
   - нет.  у он самый разгар работа, и он умолять мама при-
лететь к он в индия.
   - а она что?
   - раздумывать.
   ронг встречать я не то чтобы холодно, но сдержанно. я
внутренне  поежиться от она испытующий взгляд.  андра что-то
рассказывать о свой лингвистический дело,  а ронг в  упор
смотреть  на я.  она как бы спрашивать:  "мочь я доверять
ты свой дочь? ведь у я нет никто дорогой андра..."
   потом наливать  в бокал шипучий вино.  я взять свой и ска-
зал, обращаться к ронг:
   - быть счастливый, старший.
   - что говорить обо я, - отвечать она, и я показываться,
что голос она звучать мягко. - быть счастливый вы с андра.
   андра вскакивать, обнимать мать:
   - за мы с улисс,  мамочка,  не беспокоиться.  мы пить за
ты и... за папа.
   я думать - грянуть гром.  нет, обходиться. ронг только голо-
вой покачать и пригубливать вино.
   но, как видно, она все еще одолевать сомнение.
   - улисс,  про ты становиться часто писать в газета.  ты  что
же, намерен повторять тот полет?
   - если повторение и состояться, то очень не скоро, - отва-
тила я.
   - на день передавать интервью с борг. насколько я поня-
ла,  начинать проектирование корабль с это... какой-то страна-
ным двигатель.
   - хроноквантовый. знать.
   ронг помолчать. ожидать, наверное, не развивать ли я тема.
но я потягивать вино, поглядывать на андра. и хотеться я ода-
ного - скоро очутиться дома.
   - надеяться,  теперь,  - ронг подчеркивать это слово, - тот-
перь ты с больший ответственность  быть  обдумывать  свой
шаг.
   и я отвечать солидно, как и полагаться семейный человек:
   - ну, еще бы!
   андра тихонько прыснуть в ладошка.
   да, я знать, что борг начинать проектировать корабль, об это
я еще в селеногорск рассказывать.  знать даже,  что он пря-
доставлять один из корпус институт ракетостроение - это по
соседство с поселок космонавт, рука подавать. но день про-
ходить за день, а я не торопиться наведываться к борг.
   - что с ты,  улисс?  - спрашивать однажды андра, когда я
везти ее из веда гуман домой. - всполошить, можно сказать, весь
человечество,  а теперь,  когда дело сдвигаться, ты вроде бы
потерять к он интерес.
   - успевать еще, - благодушно отзываться я.
   - "успевать"!  и улыбка у ты какой-то появляться... знать,
кто ты становиться?
   - кто?
   - едок!
   - но-но,  не очень...  я отпускник, только и всего. иметь
право человек на отпуск?
   андра подумать и сказать:
   - иметь.
   а спустя день или два я вызывать по видеофон борг.
   - здравствовать,  пилот,  - сказать он,  вглядываться в я с
усмешка. - случайно узнавать, что ты на земной шар. что под-
лывать?
   - да, в общий-то, ничто... я в отпуск.
   - поздравлять, - сказать борг.
   я поблагодарить,  не совсем ясно представлять, с что именно
он я поздравлять. наверное, все-таки не с отпуск.
   - если выбирать время, пилот, приезжать. у мы тут веселый
компания; ладно, выключаться.

   я выбирать не хороший время для визит - утренний час. но я
не  собираться  мешать  борг  и его конструктор работать -
просто я хотеться посмотреть,  как проектировать космический
корабль.
   корпус, в который размещаться конструкторский бюро  бор-
га,  стоять  в  излучина тихий речушка.  я входить в просторный
круглый холл.  весь дверь - а их тут быть множество -  стоять
настежь, так как предполагаться, что в рабочий час не быв-
ет праздношатающийся.
   я заглядывать  в один из они - и замирать.  спина ко я сидеть
человек,  над кресло возвышаться квадратный плечо и затылок
в белокурый завиток - это быть несомненно борг. мощный череп
быть обтягивать зеленоватый пластик конструкторский шлем,.от
который тянуться к пульт,  змеиться по пол,  толстый кабель.
рука борг лежать на подлокотник кресло,  и я подумать, что
по сложность  этот кресло,  пожалуй,  не уступать пилотский.
рука,  обнаженный по локоть, быть грубый, загорелый, в белый
волосок - очень крепкий,  уверенный рука.  палец то и дело
пробегать по кнопка на консоли подлокотник.
   а перед борг быть развертывать во весь стена конструкторский
экран.  по он проноситься разноцветный линия, они перепло-
таливаться, выстраиваться в группа, исчезать. вот возникать сложа-
ная фигура,  сквозь который проходить жирный красный пункти-
ром какой-то  магистраль.  борг  задерживать  фигура на экран,
всматриваться...  вслед за то из кресло раздаваться глухой рычать-
ние - и экран опустеть,  все исчезать. и снова побежать линия,
причудливый группироваться.
   я смотреть во весь глаз. первый раз я видеть главный конс-
труктор за работа, и этот зрелище захватить я свой нео-
быкновенный красота и напряженность. датчик, вмонтировать-
ные в шлем,  нести мысль конструктор к один из  сложный
машина мир - преобразователь конструкторский пульт,  кото-
рый мгновенно воспроизводить импульс на экран - в размер,
угол,  направление. но какой же могучий даром концентриро-
ванный, точный мышление и вольный воображение нужно обла-
давать, чтобы вот так час сидеть перед экран...
   - какой дьявол! - прорычать вдруг борг.
   я вздрагивать от неожиданность и сделать было шаг в сторона,
чтобы бесшумно уходить,  но тут он повертываться вместе с кресло.
бровь  у  он  быть грозно нахмуривать,  и вообще я как-то не
сразу узнавать борг.
   - а, это ты, - сказать он. - я не переносить, когда стоять за
спина.
   - извинять, старший. я не знать...
   - в двенадцать.  - борг повертываться к экран,  разом забывать
обо я.
   я поспешить прочь. хорошо все быть пойти на речка, расти-
нуться  на  трава  среди благостный зеленый тишина,  закрывать
глаз и слушать,  как чирикать  какой-нибудь  легкомысленный
пичуга.  в конец конец,  я отпускник и иметь право лежать на
трава сколько пожелать.
   сам не понимать, почему я не уходить. из дверь в глубина хол-
ла доноситься неясный голос, и я на цыпочки направляться тот-
да. в просторный комната работать двое конструктор и конс-
трукторша с розовощекий строгий лицо. один я знать - длина-
ноносый гинчев,  специалист по корабельный система жить-
честь: однажды на "элефантина", во время ремонт, я спорить с
он по повод перестройка дистрибутор. остальной видеть переть-
выя раз.  гинчев и розовощекий просматривать на проекционный
экран пленка с чертеж узел и тихо переговариваться, ты-
ча в экран указка. третий конструктор щелкать клавиша вы-
числитель.
   - плохо увязываться с компоновочный вариант, - слышать я
напористый  голос гинчев.  - здесь быть выступать на чета-
рест миллиметр и упираться в шахта утилизатор.
   розовощекий тихо возражать,  и гинчев нетерпеливо сказать,
что надо показывать главный.
   - нет,  - сказать конструкторша.  - давать еще раз перед-
лать электронный деталировщик.
   зеленый травка  в  союз  с голубой небо дожидаться я
там,  снаружи,  пичуга старательный выщелкивать нечто отпуск-
ной,  но я потащиться к следующий дверь. над она нависать бе-
лое полукружие лестница, вести на второй этаж. в этот ком-
нате  быть  полутемно,  медленно  крутиться что-то серебрис-
то-чешуйчатый, то один, то другой чешуйка ярко высверкивать.
передвигаться расплывчатый тень. вдруг зажужжать, отчетливый
и бесстрастный голос произносить:
   - ирг-восемьдесят мезо один.  - и после короткий пауза: -
круг минус секунда.
   я вглядываться,  но человек не увидеть. только крутиться колесо
не колесо,  не знать,  как называть, и ровный голос отсчитывать
на язык незнакомый я математика,  - должно быть,  тот са-
мой,  который начинаться за уравнение платонов. я подумать,
что здесь работать вычислительный машина. но в следующий мо-
мент тот же голос, нисколько не менять интонация, сказать:
   - чертов феликс не отвечать, нигде он не находить.
   это быть уже не очень похожий на машина.  впрочем, кто он
знать. феликс способный даже машина выводить из терпение.
   - плюс, плюс, плюс, плюс, - бубнить голос.
   тут я  что-то упасть на голова и скатиться вниз.  я пос-
мотреть под нога и увидеть скорлупка - продолговатый  желтень-
кий скорлупка сладкий орешек.  я терпеть не мочь этот орешек,
и уж то более я не понравиться, что скорлупа кидать прямо
на голова. пускай я быть здесь посторонний, это еще не резон,
чтобы обращаться со я как с утилизатор.
   и я  пойти по лестница наверх с твердый намерение выск-
зать шутник то, что я о он думать.
   на ступенька лестница сидеть феликс. джунгли на его голова
еще много разрастаться вширь и ввысь,  а брюки и рубашка выг-
лядеть так, будто они долго, усердно жевать. он смотреть прямо
перед себя и грызть орешек, и кидать скорлупа куда попадать. Ря-
дом валяться карандаш-многоцветка, белый ступенька у он под
нога покрывать формула,  да и два-три ступенька низко  быть
тоже испещрять.
   задумываться, мыслитель,  и ничто вокруг не видеть,  подумать
я,  останавливаться. и, прежде чем я спохватываться, феликс опус-
тила на я свой странный, будто издалека, взгляд и сказать:
   - нет, я видеть. привет, улисс.
   - привет.  ты не влетать за это?  - я указывать на разрисо-
ванный ступенька.
   - что? ах да... сейчас я...
   он вытаскивать из карман платок,  и вместе с платок вывалить-
лися обрывок пленка, карандаш, орешек, два-три кубик плас-
тилон.  я начинать было подбирать, но тут, откуда ни взяться,
появляться мажордом, он мерно прошагать сверху по лестница, вы-
тянуть  гибкий  рукав,  и в этот рукав со свист устремляться
все, что быть разбрасывать.
   - стоять! - крикнуть феликс.
   и робот послушно замирать.
   феликс порыться  в  уцелеть пленка и снова побросать они;
видно,  быть уже поздно:  нужный сцапать мажордом. я протягивать
пленка, который подбирать, но феликс взглядывать и покачать голо-
вой.
   - прямо беда,  - сказать он. - треклятый мажордом ходить за
я с утро до вечер!
   - он  втягивать  что-нибудь важный?  - спрашивать я,  я становиться
жаль феликс. - погодить, сейчас я он распотрошить, и мы выуживать
твой пленка, пока он она не переваривать.
   - не надо.  - феликс махнуть рука. - все равный этот варя-
ант мезо-отрицательный. я рассчитать новый.
   тут я вспомнить про машина  в полутемный комната.
   - ты  разыскивать этот вертеться штука,  - сказать я.  и
добавлять для ясность:  - ирг-восемьдесят. она... или оно искать
ты и ругаться.
   - да ну она,  надоедать! - сказать феликс. - борговский штуча-
ки... ладно, пойти посмотреть, что она надо.
   и, не заканчивать стирать формула со ступенька,  он,  побежать
вниз.
   я посмотреть он вслед.  славный он  малый,  только  очень
уж... как это по-русски... не от мир сей.
   в рука у я быть зажимать обрывок пленка. формула, формула,
весь незнакомый,  какой-то график, два-три рожица. а это что?
я удивляться: далеко быть жирно написать красный "андра". "что
еще за новость?" - подумать я.  впрочем, мало ли андр на све-
тот.

   я зачастить в конструкторский бюро.  быть интересно набля-
давать, как рождаться проект. главный узел корабль занимать-
ся борг. конструкция, который он обдумывать, воспроизводиться
на электронный экран, и камера фотографировать тот вариант,
который он считать приемлемый. вспомогательный узел и сист-
мы  проектировать  помощник борг.  вычислительный машина и
автомат-деталировщик довершать работа  и  в  свой  очередь
предлагать оптимальный вариант.
   ровно в двенадцать раздаваться звонок. борг выключать конс-
трукторский пульт. лицо его как бы разглаживаться, принимать
обыкновенный простецкий выражение.  он заглядывать в  комната
конструктор и отдавать команда:
   - кончать работа. все на речка!
   гинчев протестовать.  нервно почесывать кончик нос, он за-
являть, что не мочь бросать работа, не додумывать мысль до кон-
ца.
   - ну, как хотеть, - благодушно ронять борг. - только учитывать:
когда бог создавать человек,  он не давать он запасной часть.
протез придумывать поздно.  или ты хотеться  получать  протез
вместо мозг?
   можно быть позавидовать умение борг выключаться. он пла-
вал в речка,  бродить по окрестность, избегать дорога и тропить-
нок, и охотно поддерживать разговор на любой тема, но только
не о проектирование корабль.  в три час занятие возобновля-
лися. борг просматривать вариант и спорить со свой помощни-
ками.  он с хищный вид накидываться на готовый лист, мазать
по он цветной карандаш и отдавать на  переделка.  гинчев
гора стоять за вариант, подсказывать машина, он кипятиться
и ехидничать,  но борг упрямо гнуть свой линия,  и переубеждать
он быть нелегко.
   - как ты удаваться,  старший,  - спрашивать я он однажды, -
пробивать через совет строительство этот корабль?
   - корабль,  - поправлять борг.  - они быть два. два нераз-
лучной друг. хроноквантовый орест и пилад. филемон и бавка-
да.  улисс дружинин и робин греков.  - он подмигивать я, как
первокурсник, желать показывать, какой он свойский парень. -
как я пробивать? да вот так и пробивать - с перевес всего в один
голос. я, видеть ли, помогать, что я теперь не член совет:
мало ответственность,  много настырность... спасибо ты,
пилот.
   - за что?  - удивляться я.  - за то,  что ты исключать из
совет?
   - че-пу-ха,  - сказать борг раздельно.  - тут другой.  я
сильно везти в то,  что ты оказываться везучий.  - он усмех-
нулся,  глядеть,  как я,  ничто не понимать, хлопать глаз. -
видеть ли,  расчет расчет,  а вероятность опасность быть
оценивать неточно. недаром я сам хотеть лететь.
   - старший, не говорить загадка! - взмаливаться я.
   - ладно. слушать, пилот. мы подвергать материал твой по-
год дотошный анализ и убеждаться, что вы с робин быть на
волосок от то,  чтобы...  как бы популярно... чтобы заст-
рять вне время,  вернее - в безвременье... в общий, перес-
тать существовать.  то, что вы возвращаться, мочь рассмат-
ривать как некий флюктуация вероятность.
   - флюктуация,  - повторять я невольно,  а сам  продирать
холодок до кость при мысль о безвременье, который и предс-
тавить себя нельзя... о мертвый корабль... о призрак, этот
вечный скиталец,  таинственный "летучий голландец" космо-
са...
   да, да,  я  очень везучий.  я проходить на волосок от жуткий
бездна,  я не сгинуть, и у я быть андра. ух, до что я ве-
зучий!..
   сбываться удивительный мечта:  по вечер в мой дом бойко
стучать каблучок, быть освещать весь окно, и за стол усаж-
валось со смех и шутка человек восемь-десять,  и  растый-
ропный мажордом только успевать повертываться. я весь посматый-
ривать на андра - сиять,  оживленный.  она с  удовольствие
входить  в роль хозяйка дом.  она учить гинчев варить кофе
по-перуански и очень убедительно доказывать,  что только эта-
нолингвистика  мочь  давать удовлетворение человек ищущий и
пытливый,  и безудержный  хохотать,  когда  борг  приниматься
рассказывать смешной история.
   и только феликс, как я казаться, она смущать.
   он сидеть,  молчаливый и углубленный в свой мысль.  тщетно
мы пытаться расшевеливать он, разговаривать, засаживать за шахма-
ты. как-то раз андра решительно подступать к он.
   - выпрямляться, - сказать она. - попробовать ты причесывать.
   феликс послушно выпрямляться на стул, и андра глубоко пог-
рузила рука в его заросль.
   - да  он  вполне ручной,  - удивляться борг.  - а говорить,
будто никто не подпускать к свой кудри.
   причесывать феликс не удаваться: один за другой поломаться у
андра два расческа.  ну и посмеяться мы тогда, а феликс улы-
бался,  кротко щуриться! я подумать, что он похожий на одичать
котенок, который невзначай погладить по голова.

                     глава двенадцатый

разговор за вечерний стол


   в тот вечер мы весь компания сидеть в гостиная конструк-
торской бюро перед экран большой визор.  передавать со-
ревнование по подводный плавание  и  полет  над  вода  с
пристежной  крыло.  такой передача смотреть приятно - ты
сам как бы парить над волна и встречный ветер посвистывать
у ты в ухо.  а потом ты плыть среди коралловый лес, и
это тоже неплохой.
   андра накануне я сказать,  чтобы я мало на она гла-
зел:  "ну как ты не понимать,  улисс,  это ведь  производить
смешной впечатление, когда ты весь время смотреть и улыбать-
ся вот так".  она изображать мой туповато-благодушный улыбка
и сам засмеяться.
   ладно. если уж смотреть не на андра,  то - на полет  над
вода. вот я и смотреть.
   гинчев бурно переживать перипетия соревнование  -  вскак-
вал,  вскрикивать  и почесывать кончик нос.  борг,  по свой
обыкновение,  возиться с микроманипулятор, микроэлемент
и прочий мелочь,  который обожать вертеть в рука конструк-
тора, и посмеиваться над эмоция гинчев. нонна, розовощекий
конструкторша, сегодня с мы не быть - она уезжать встречать
леон травинский.  они с леон быть друг еще со школить-
ных время.
   я смотреть на экран и вдруг ощущать,  что я посылать мена-
то. его смысл быть непонятный, но я чувствовать: я прямо-таки
сверлить затылок.  я оглянуться. сзади в кресло у дверь сидеть
феликс  и  смотреть  не то на я,  не то на экран - никогда
ведь не понимать, куда он смотреть и что, собственно, видеть. я
сосредотачиваться  и  направлять он менто:  "не понимать,  о что ты
спрашивать".  феликс не отвечать. он медленно опускать лохма-
туя  голова,  ссутулиться,  и  вообще вид у он быть какой-то
больной.
   сегодня день,  когда конструктор в перерыв прохлаждаться
на речка, я слышать, как борг ворчать, что с феликс не становиться
никакой слад.  где-то он,  феликс,  бродить, не отвечать на
видеофонный вызов, и машина, рассчитывать по он алгорит-
мама  вариант  совмещение время-пространство,  нервничать,
если можно так выражаться о машина.  где, в какой немыслимый
дебри  платоновский  математика витать его мысль?  и что за
срез,  заливать в пластилон,  разглядывать он в  электронный
микроскоп,  а  потом расшвыривать по весь здание,  причинять
ужасный хлопоты усердный мажордом?
   наверное, именно такой, как феликс, в прежний время на-
зывать "чудак",  "рассеянный до невозможность" и  как-то
еще.  весь этот словечко решительно ничто не объяснять.  мозг
феликс автоматически ограждать себя от посторонний информ-
ции. и в это все дело. защита, отбрасывать весь ненужный.
   и вот что еще приходить я в голова.  я быть не очень си-
лен  в ментообмен,  мой земляк-примара куда широко пользовый-
лися направленный мысль для общение,  однако, с тот пора как
я покидать венера,  я почти не встречать человек, владеть мена-
то-система,  а если и встречать,  то убеждаться,  что они  не
идти далеко набор элементарный сигнал: "как ты звать?",
"спасибо", "партия в шахматы?" и то подобный. часто все в
ответ  на свой менто я получать от такой собеседник неопер-
деленнорасплывчатый фон,  не несущий информация. робин-вога с
кто я еще мочь перекидываться менто: результат наш многолать-
он общение. я хорошо он понимать, и он понимать почти все -
разумеется, в известный предел. андре менто-система не да-
валася, хотя я пробовать она тренировать. она разделять общеп-
ринятый мнение о весьма ограниченный коммуникабельность мена-
тообмен и, как следствие, его бесперспективность.
   исключение из правило быть феликс.
   с первый наш встреча - с тот день,  как феликс входить  в
рубка  корабль,  идти на луна,  - я постоянно казаться,
что он свободно читать мой мысль.  конечно, это быть не так.
человек,  владеть  менто-система,  в разговор всегда не-
вольно пользоваться прием сосредоточение мысль, и вот этот-то
мысль и улавливать феликс, быть от природа одаренный перци-
пиент.  не думать,  чтобы он воспринимать мысль собеседник,
не знакомый с прием менто.
   так или иначе,  я чувствовать себя в общество феликс, как
бы выражать...  ну,  неуютно,  что ли. восхищаться он изумлять-
тельный дар,  я в тот же время  странно  робеть  перед  он.
детски застенчивый,  молчаливый, он хранить в себя неприступ-
ные для я да и для многий другой высота.
   - смотреть,  смотреть! - восклицать андра, глядеть на оче-
редный прыгун,  лететь над вода.  - как выпучивать  глаз!
бедненький, как он стараться приводняться далеко все! - она
засмеяться.
   гинчев сказать, почесать нос:
   - типичный образчик несоответствие между волевой и  физя-
ческий усилие. мозг отдавать команда, который мышечный апп-
рат не в состояние выполнять.
   - ужас какой!  - встрепенуться андра. - вы, конструктор,
совершенно не уметь разговаривать по-челопечески. "мышечный
аппарат"! неужели нельзя просто смотреть на красивый зрелище
и любоваться они?
   - нельзя.  -  гинчев  налегать  грудь на стол и устремлять на
андра пронзительный взгляд.  - "красивый зрелище"  -  слово,
ничто  не  означать.  если  явление  соответствовать твой
представление о он,  то оно красиво. и наоборот. лично я
привлекать в этот зрелище только спортивный результат.
   - знать что?  ты надо смотреть соревнование робот. у
они все "соответствовать". - андра сделать гримаска, произносить
этот слово.
   - а  почему бы и нет?  автомат куда совершенный человек.
уж он-то не выпучивать глаз,  стараться достигать  недостижимый:
он точно знать собственный возможность.
   борг, посмеиваться,  копаться отвертка в цветной  потроха
небольшой электронный прибор. он не вмешиваться в спор. он
отдыхать.
   а спор нарастать, и вместе с он - категоричность высказ-
вания гинчев.
   - никогда человек не сделать так хорошо, как прибор.
   он приниматься развивать этот мысль, но андра перебивать он:
   - именно такой, как ты, в прошлый век чуть быть не дов-
ли человечество до деградация под опека андроид.
   - такой, как я? - гинчев нахохливаться.
   - да, да! просто смешно ты слушать!
   - а я страшно слушать. если бы человечество направлять
воинственный гуманитарий вроде ты, то мы бы до сей пора хо-
диль  в звериный шкура и ездить на лошадь,  регулировать ско-
рость нажатие нога на лошадиный бок.
   тут вдруг оживать приборчик в рука борг.  быстро перебирать
грейферный лапка и ловко огибать кофейник, бутылка с вино
и витакол, он пойти по стол к гинчев.
   - совершенствование человечество всегда быть направлять к
то, - продолжать гинчев, - чтобы...
   он замалчивать и отшатываться,  но все же не успевать увертываться:
шустрый  прибор  протягивать  манипулятор и поскрести длинный нос
гинчев.
   мы так  и покатиться со смех,  а гинчев вскакивать и сказать
сердито:
   - что еще за глупый шутка!
   - не обижаться,  василь, - сказать борг, усмехаться. - но ты
сам говорить, что человек не сделать так хорошо, как прибор.
   - странный у ты развлечение,  старший, - проворчать гин-
чев, пересаживаться далеко. - я ведь иметь в вид не чесание
нос, а...
   - почему бы нет?  - перебивать я он.  - представлять себе, Ва-
силь,  что оба рука у ты занимать,  а нос чесаться и  неохота
тратить  время на этот пустяковый дело.  нет,  очень полезный
приборчик, очень.
   - знавать я один конструктор,  - замечать борг. - окно в
свой комната он заменять датчик и телеэкран.
   - ну и что?  - сказать гинчев.  - ничто смешной не видеть.
электронный окно позволять видеть и ночь и в туман.
   - машина для смотрение в окно нужный на космический кораб-
ле,  а не в жилой дом.  верно, пилот? - борг скашивать на я
насмешливый взгляд.  - вообще машина хороший там,  где они на
место. умный человек не становиться кидаться на полезный машина с
лом  в  рука.  бесполезный же машина - я исключать детский
игрушка - просто не надо делать.
   - что  это значить - кидаться на машина с лом?  - удивлять-
лася андра. - разве быть такой?
   - ты не слышать история о последний чиновник планета?
   - нет. рассказывать, старший!
   - охотно, - сказать борг.

рассказ о последний чиновник планета


   это быть,  когда человек уже становиться такой грамотный, что не
путать стиральный  порошок  "апейрон"  с  молочный  порошок
"анейрон".  в  тот  время  любить называть вещь неподходящий
слово, лишь бы звучный.
   а вот в часть управление производство иметься,  как при-
нято быть говорить,  отдельный недостаток. в комната управа-
лений сидеть по дюжина служащий, они планировать и учитывать
вручную,  кричать,  спорить. в персональный кабинет сидеть
начальник  и начальник начальник-они любить поговорить о
кибернетика, но втайне опасаться, как бы кибернетика не доба-
ралася до они.
   наконец становиться очевидный,  что сложность управление произ-
водство  расти  быстро,  чем сам производство.  приходиться
браться за ум - иначе работать становиться бы некого, все - толь-
ко управлять.  иной начальник,  ссылаться на опыт и заслуга,
пытаться отстаивать свой положение, но где они быть равняться с
электронный логика!
   и постепенно учет и планирование во весь отрасль  произ-
водство  быть  передавать кибернетический система.  во весь -
кроме фурнитурный промышленность.  то ли рука до она не дош-
ли,  то ли считаться она не очень важный отрасль, хотя, ко-
нечно, нельзя не признавать, что застежка, приколка для волос,
ушной ковырялка и собачий ошейник тоже иметь свой значение.
   в огромный здание гуф - главный управление  фурнитура  -
идти  перманентный реорганизация:  новый дверь,  перегородка,
табличка,  штамп и печать, новый и новый инструкция. теперь
каждый  служащий  сидеть  в  отдельный комната с устройство
связь и собственный санузел,  а  планировать  так  же,  как
рано: дискретно, на первый и пятнадцатый, заявка на обора-
дование следующий год - не поздно второй квартал текущий
год,  и все в этот род:  ведь человек - не кибер,  хорошо,
если за полгода с заявка разбираться... и все равный напут-
ет...
   так вот,  служить там один... называть он просто служащий.
когда  он стукнуть пятьдесят,  из отдел собачий ошейник
быть выделять самостоятельный отдел пряжка к ошейник,  и этот
немаловажный отрасль быть поручать он, служащий.
   завод гуф выпускать пряжка разный  конструкция,  разм-
ров,  цветок  и артикул - всего...  мм...  триста тридцать
шесть типоразмер.  и служащий приходиться  координировать
поставщик сырье с изготовитель,  а этот - с оптовый ба-
зами,  и так - до торговый автомат,  который при опускание
монета выдавать ошейник с пряжка желаемый типоразмер.
   в комната тысяча триста восемь бис воздвигать перегородка,
пробивать дверь, повесить табличка, и у наш герой дело пош-
ло вовсю. но перегородка сделать за счет эксплуатация здание
и  не  отмечать на план этаж.  именно из-за этот роковой
упущение происходить то, о что я рассказывать далеко...
   наш служащий  просыпаться  по таймер телевизор "космос",
бриться вибробритва "орбита",  доставать из холодильник "Аэ-
лит"  масло,  творог  и плавленый сыр "сириус" и варить кофе
"галактика" на плитка "орион".
   на служба  он  ходить пешком - как советовать телевизор.  в
кабинет он надевать черный нарукавник,  чтобы не  протирать
локоть,  и  приниматься  за  работа.  он следить,  чтобы отчет
представляться к первый  и  пятнадцатый,  и  координировать
движение  бумага  и заявка.  в перерыв он ходить в кафе "спут-
ник",  а после служба обедать в столовая "арктур" - всегда за
один столик.
   по вечер служащий смотреть спортивный передача,  ужинать,
потом  выходить  прогуливаться  перед  сон и купить в магазин
"юпитер" булка, масло и творог. иногда присаживаться на буль-
вар;  если  с  он заговаривать о спортивный передача,  он
охотно вступать в  беседа,  проявлять  прекрасный  осведомленный-
ность.  по  выходной  день он ходить на стадион и смотреть ка-
ковать-нибудь игра.
   в друг он не нуждаться,  подчиненный не иметь, а началивать-
ство не видеть, так как не иметь для этот повод.
   иногда он встречать на улица собака, но поскольку с самый
детство относиться к они с предубеждение, то обходить они сто-
рона, не обращать внимание на типоразмер пряжка ошейник.
   между то в мир происходить разный событие.  однажды  по
телевизор объявлять, что с первый март отменяться денежный
обращение.  служащий не очень задумываться над это  -  он  быть
очень занимать: завод в доусонсити и в верхний щигры запозда-
ли с заявка на первый число.  но вообще-то без деньги становиться
удобно:  не надо быть зима расстегивать пальто, чтобы дос-
тать кошелек.  теперь можно быть часто менять костюм, но, не
быть  сноб и щеголь,  служащий проявлять в это разумный
умеренность. он даже не замечать, что после отмена деньги человек
становиться писать,  как подсчитывать статистика, в сто двенадцать и
семь десятый раз маленький книга и писать теперь только хороший
книга: ведь служащий не читать они, вполне довольствоваться тело-
визор...
   так бы  он  жить-поживать да делать свой дело,  не очень
важный для человечество,  а с точка зрение собакпросто нехо-
роший дело. впрочем, собака несколько прямолинейно оценивать
забота человек...
   так он  и  жить.  ходить  на  работа и в столовая и смотреть
спортивный передача, изобретать для то, чтобы человек мочь
изведывать  радость победа или горечь поражение,  не вставать с
поролоновый сидение.
   с некоторый пора, однако, реорганизация гуфа активизиров-
лася. человек неинтеллигентный, с точка зрение служащий, тереть-
да  стучать инструмент,  название который он не знать.  по
коридор носить и возить серый щит со множество электрон-
ных штучка,  моток провод, волноводный труба. по коридор
плыть незнакомый запах... а потом наступать странный, неб-
валый тишина.
   весь жизнь служащий проживать в относительный одиночество,  и
оно  не  тяготить он.  он знать,  что в управление множество
другой служащий,  делать общий с он дело,  и это быть с
он достаточно. всегда он чувствовать, что вокруг - человек.
   и вдруг - странный ощущение одиночество.  коридор управа-
ление будто вымирать.  исчезать куда-то даже швейцар,  постоянно
распивать чай в гардероб...
   как-то по  телевизор  показывать фильм "один на астерой-
де",  и служащий запоминаться ощущение ужас пустота, забро-
шенность,  беспомощность,  и  теперь  он ежедневно испытывать
это.  и однажды страх одиночество доходить до то, что в перо-
рыть  он  не пойти в кафе,  а отправляться на этаж развлечение,
куда рано ни раз не заходить.
   как и у весь служащий, у он быть план управление. но это
быть,  видно,  старый издание, потому что он не находить ни чи-
тальня,  ни бильярдная, ни музыкальный салон. всюду только
гладкий стена коридор  и  дверь.  дверь  становиться  почему-то
мало,  и весь они быть незнакомый,  металлический,  наглухо
запирать.
   служить становиться  совсем  страшно.  как  будто он оказываться
один на астероид, среди гигантский анаэробный паук, как в
тот  фильм.  он заблудиться в бесконечный коридор.  мягкий
пластик глушить звук шаг.  автоматика,  как обычно, гасить
свет за спина,  и он теперь бежать, не оглядываться, чтобы не
видеть тьма. бежать, будто за он идти погоня.
   в угол,  на  один  из бесчисленный поворот,  он увидеть
стальной лом,  забывать строитель.  повиноваться инстинкт, он
схватывать его - впервые в жизнь он держать в рука такой штука.
но в тяжесть лом быть нечто успокоительный - мочь, чувство
оружие?..
   впереди резко щелкнуть, серый дверь начинать открываться...
служащий,  опять-таки  повиноваться инстинкт,  выставлять вперед
острие лом. он плохо понимать, что происходить, но быть готовый,
по крайний мера, дорого отдавать свой жизнь...
   из-за дверь выходить  рослый  парень  в  синий  комбинезон.
мельком глянуть на служащий, он запирать дверь и пойти, помах-
вая чемоданчик,  насвистывать "холодно  пустыня  марсианс-
кой".
   служащий опоминаться.  он поспешить за парень, громко откаш-
ливаться, чтобы обращать на себя внимание.
   - привет!  - сказать он как можно развязный.  - что, у ко-
го-нибудь информатор испортиться?
   - у кто-нибудь?  - удивляться парень.  - здесь никто нет.
уже давно.
   - как - нет? я каждый день с девять...
   парень изумленно воззриться на он:
   - извинять, старший, а где, в какой отсек?
   - не в отсек, а в комната тысяча тридцать восемьбис, - с
достоинство произносить служащий.
   молодой человек  доставать из карман план здание и полистать
он.
   - такой отсек нет,  старший,  - сказать он.  - ошибка на
план? может, показывать свой "бис"?
   - с удовольствие, но я... я немного заблудиться. вот если
бы проходить к главный вход - там бы я легко находить...
   парень поглядеть на служащий с некоторый подозрение,  но
пойти вперед.
   коридор, лифт,  площадка...  далеко же он занести!  но
вот и знакомый место.  служащий, радостно взвизгивать, кинуться
к родной дверь, распахнуть она.
   за время его отсутствие информатор,  принимать отчет с
периферия, заваливать пульт фестон перфолента. служащий пос-
пешно начинать наводить порядок,  распутывать лента,  а  парень
между то с недоумение рассматривать комната э 1038-бис.
   - ну и ну! - сказать он. - приходиться пойти к диспетчер.
   и тогда все становиться ясно. уже семь месяц, как главное Уп-
равление фурнитура полностью кибернетизировать.  но пряжка к
собачий  ошейник  выпадать из внимание кибероргучетпроект,
потому что комната э 1038-бис не быть наносить на план  зда-
ния...
   конечно, если бы речь идти не о пряжка к ошейник,  а  о
деталь более существенный агрегат,  то давно бы уже зам-
тили выпадать звено и последствие планирование  вручную.  но
пряжка...  служащий  управляться с они.  не так хорошо,  как
электронный плановик,  но управляться.  промышленность, в об-
щем, не лихорадить.
   но звено не должный выпадать.
   в комната  служащий  устанавливать  панель  с  электронный
штучка. и теперь не требоваться план и отчет ни к переть-
вым,  ни к пятнадцатый число.  датчик весь участок произ-
водство пряжка для собачий ошейник вести непрерывный  гар-
моничный учет-планирование. они мочь менять скорость поточ-
ных линия с точность до микрон в микросекунда.  они  мочь
среагировать на каждый нажатие кнопка потребительский авто-
мат от новый до огненный земля,  доводить информация об  это
событие до склад,  база и завод,  даже до отдельный стан-
ковы, если бы появляться необходимость в поштучный учет.
   служащий по инерция продолжать каждый день приходить к де-
вять утро.  он просто не мочь иначе.  он стоять перед запирать
наглухо  дверь,  пытаться  и  никак не мочь себя представлять,
бедняга,  как это мочь бездушный электронный штучка  делать
то, что делать он многий год. служащий глухо надеяться: вдруг
этот штучка ошибаться, засылать, скажем, листовой металл не то
размер,  что идти на пряжка,  и тогда снова вспомнить о он,
служащий, вспомнить и позвать...
   но никто  не  вспоминать о он.  он наводить справка и узнавать,
что бывший он сослуживец переучиваться на  новый  специаль-
ность, а некоторый из они даже становиться специалист по кибер-
нетический машина. он тоже предлагать переучиваться, но он и
слышать не хотеть ни о какой другой работа. он быть все рав-
но,  что учитывать и планировать,  и, когда сведущий человек, к
который он обращаться, категорически сказать, что учет и пла-
нирование отдавать машина навсегда. служащий впадать в отчаяние.
он даже заболевать и целый неделя лежать в постель,  тихо стенать
и глядеть глаз,  полный тоска и  непонимание,  в  потолок.
врач не знать,  как он лечить.  на всякий случай он прописывать
хвойный ванна.
   однажды ночь  служащий лежать без сон,  и в поток беспо-
койный мысль вдруг представляться он стальной  лом,  забывать
монтажник. наверное, он все еще там стоять, прислонять к
стена...  взять бы он,  снова ощущать в рука холодный, на-
дежный тяжесть оружие...
   служащий не помнить себя вскакивать с постель и как быть, в мя-
тот  пижама,  помчаться по ночной улица к бывший свой Уп-
равление.
   лом быть на место - там,  где он оставлять он,  возле дверь
бывший комната э 1038-бис.  служащий  схватывать  лом  и  наносить
страшный удар по дверь.  он колошматить изо весь сила, пока не
сорвать дверь с петля.  проникать такой образ в отсек,  он
подскакивать  к  голубой панель,  к этот проклятый электронный
штучка, и, размахиваться, обрушивать на они оружие свой месть
и обида...
   очнуться он в больница. хорошо, что сигнализация поврежде-
ний срабатывать мгновенно и прибегать дежурный диспетчер ус-
петь оказывать он,  служить, помощь, необходимый при сильный
удар ток.
   спустя несколько день врач сказать, что служащий мочь уй-
ти из больница.
   - доктор,  - сказать служащий.  - доктор, куда я идти? я
погибать оттого, что не нужный...
   - знать,  - отвечать врач, - ты последний чиновник планета.
знать и понимать. но почему бы ты не попытаться находить себя в
новый занятие?
   служащий сухо поблагодарить и выходить.
   вот такой история...

   ...- бедненький! - восклицать андра. - какой ужасный иса-
торий! но что же с он становиться потом?
   - потом?  - переспрашивать борг. - не проходить и два месяц,
как в лес появляться шайка разбойник...
   мы засмеяться,  а гинчев, принимать все всерьез, твердо
сказать:
   - это не мочь быть.
   - ты  правый,  - подтверждать борг.  - говорить,  что он становиться
неплохой спортивный комментатор...
   тут входить нонна и леон травинский. леон я не видеть с тот
пора, как жребий сводить мы в поединок на олимпийский игра. но
стих его часто попадаться я в журнал. в последний цикл
стихотворение леон я поражать один,  под название "при-
мара". в он быть такой строка:

                плоть от плоть - избивать истина.
                кровь от кровь - забывать истина.
                но ты я просить:
                помнить о наш  родство!
                ибо нет ничто ужасный
                отчуждение человек.

   леон, как я показываться,  раздаваться в плечо.  его летний
светлый костюм приятно контрастировать с загорелый лицо.
   - ты становиться осанистый,  - сказать я, пожимать он рука. - по-
читать новый стих?
   - нет,  - сказать он, дружелюбный глядеть серый глаз. - а
ты, я слышать, работать теперь на дальний линия?
   - дальний линия пока еще на конструкторский экран.
   - да...  я  за  то и прилетать сюда.  - леон повертываться к
борг:  - я не помешать, старший, если пожить здесь несколько
день?
   - жить. - борг наливать себя густой красный вино.
   нонна счесть нужный кое-что объяснять.
   - мы с леон, кажется, не встречаться с окончание школа,
- начинать она громкий голос, немного резковатый и как бы не
вязаться с ее пухлый розовый щечка.
   - встречаться,  - кротко поправлять она леон.  - в москва, в
центральный рипарт,  помнить? я ты еще сказать, что улетать
на венера.
   ну конечно,  в рипарт,  подумать я:  где еще  можно  ты
встречать,  модник  этакий?  рано я непременно сказать бы
это вслух, а теперь-только подумать. вот какой добрый я становиться,
никто не задирать.
   - он в школа вечно писать на я эпиграмма,  - продолжать
между то нонна. - кстати, совсем не остроумный...
   - признавать, - засмеяться леон.
   - а  теперь,  когда  узнавать,  что мы проектировать новый ко-
рабль...
   - небывалый, - вставлять леон.
   - новый корабль,  - упрямо повторять нонна, - он вспомнить
о  мой  существование и приниматься вызывать по видео,  пока у
я не лопнуть терпение и я не  отвечать:  "хорошо,  прил-
таять". леон хотеть набираться впечатление для новый поэма.
   - все правильно, - подтверждать леон, - кроме один: поэма
я пока писать не собираться.  просто хотеться посмотреть,  как
работать конструктор, послушать ваш разговор...
   борг сказать:
   - наш профессиональный разговор быть ты непонятный, а
будничный - неинтересный. впрочем, слушать, если хотеть.
   леон посмотреть на главный несколько обескураженно. потом
переводить взгляд на я, как бы ожидать поддержка. я знать, что
он хотеться сейчас услышать:  "как?  ты называть будничный
разговор о корабль, который предстоять уходить в глубина галак-
тик?" вот что хотеться услышать леона. но я молчать. глубина
галактика...  ах,  да не надо громкий слово.  оставлять они поэ-
там...
   быть в слово леон нечто другой, поселять во я неяс-
ную тревога.
   - ты быть на венера? - спрашивать я.
   я знать,  что, хотя комиссия стэффорд давно заканчивать ра-
бот,  на венера устремляться по собственный почин исследо-
ватель-доброволец - биолог и эколог, психолог и парапси-
холог,  просто генетика,  онтогенетика, эпигенетика - боль-
шинство из они придерживаться взгляд баумгартен.
   - я проводить на венера четыре месяц, - сказать леон.
   - ну, и как там?
   как там мой родитель, филипп и мария дружинина, - вот что
я хотеться бы знать более все.  но, конечно, не приходить-
лось ждать ответ на этот вопрос.
   - на венера сложно,  - сказать леон.  - я разговаривать  со
многий примар,  и...  я не очень сильный в психология,  но
впечатление такой:  никакой враждебность, ничто такой нет.
у они свой трудный проблема, очень трудный, и земной дело они
не интересовать. в это - суть обособление примар.
   - надо принимать мера, - заявлять гинчев. - решительный мера.
иначе эволюция их обособление приводить к полный отрыв. Ве-
нера быть потерять.
   - какой мера ты иметь в вид? - спрашивать леон.
   - не насильственный,  разумеется.  ну,  скажем, прививка.
что-то в этот род предлагать баумгартен.
   - примара не пойти ни на какой прививка. вообще там наз-
ревать недовольство.  они охотно  сотрудничать  с  комиссия
стэффорд, но теперь, похоже, исследователь они надоедать.
   можно они понимать, подумать я.
   я посмотреть на андра, наш взгляд встречаться, в ее гла-
зах я прочитывать беспокойство.  знать,  что венера - трудный для
я тема. ах ты, милый... я улыбаться она: мол, не надо тре-
вожиться,  мы с ты сам по себя,  а венера - сам по  се-
бе... но андра не улыбаться в ответ.
   - ходить слух,  - продолжать леон, - что кто-то из примар
выходить  из жилой купол без скафандр и пробыть четверть час
в атмосфера венера без всякий вред  для  себя.  понимать,
что  это  значить?  правда,  проверять достоверность слух не
удаваться.
   - чепуха,  - сказать нонна. - психологический обособление
не мочь вызывать такой резкий сдвиг в физиология. они ост-
ются человек, а человек без скафандр задыхаться в венерианс-
кой атмосфера.
   "оставаться человек"...  что-то  у я испортиться настрой-
ние, и я уже жалеть, что затевать этот разговор.
   - хорошо все, - сказать я, - оставлять примар в покой.
   - да как же так - в покой!  - тут же вскидываться гинчев.  -
ты понимать,  что говорить, улисс? существовать логика разви-
тий.  сегодня - равнодушие,  завтра - недовольство, а после-
завтра  -  вражда!  понимать ты это - вражда!  как же мочь
мы...
   - сделать одолжение, не кричать, - перебивать я он, морщиться. -
у баумгартен, что ли, научаться?.. не быть никакой вражда.
   - как же не быть! - вскричать гинчев и вдруг умолкать, глядеть
на я и часто моргать. вспомнить, должно быть, что я примар.
   в наступать  молчание  быть слышно,  как гинчев завозить
под стол нога.  борг отхлебывать вино из  свой  стакан,
тихонько крякнуть.  андра сидеть против я,  странно ссут-
литься, скрещивать рука и обхватить длинный палец свой об-
нажать локоть.  что-то она в этот минута быть похожий на свой
мать.  да,  да,  вот так же, в напряженный поза, сидеть ког-
да-то  ронг в забивать беженец коридор корабль,  с широко
раскрывать глаз, в который застыть ужас.
   что быть в глаз у андра?..
   вдруг она выпрямляться,  тряхнуть голова и,  взглядывать  на
я,  слабо и как-то растерянно улыбаться.  узкий кисть она
загорелый рука теперь лежать на стол. я с труд побороть иса-
кушение взять этот беспомощный рука в свой...  взять и не вы-
пускать-никогда...
   - улисс,  - услышать я бодрый низкий голос леон. - улисс,
я обрадоваться,  когда узнавать от нонна, что ты здесь. давно мы
не видеться.  как поживать, дружище? почему ты никогда не
прийти в голова вызывать я по видео?
   я посмотреть  на он с благодарность.  мы не быть друзь-
ями,  и я действительно ни раз не приходить в голова выз-
вать он.
   почему? почему я не вызывать костя сенаторов? ведь он я
далеко не безразличный...
   - редко бывать на шарик,  - отвечать я. - рейс у я тот-
перь долгий.
   - рейс долгий, а жениться ты все-таки успевать? - леон под-
мигнуть я. - поздравлять, улисс. у ты замечательный жена.
   снова завязываться общий разговор.  теперь леон заговаривать  о
своеобразие венерианский интерлинг,  о словечко, непонятый-
ных для землянин, об особенность версификация в стих и пес-
нях тамошний поэт.  ну,  это быть его тема.  я не очень
волновать,  что поэт венера явно отходить  от  семантический
система и все более склоняться,  как выражаться леон, к коди-
рование эмоция. андра - вот кто разбираться в такой вещь, и
она, конечно, тут же ввязываться в спор с леон.
   я начитанный довольно-таки беспорядочно и не сильный в поэзия.
я  нравиться философский поэма сергей ребелло и космический
цикл леон травинский. из поэт прошлый столетие я охота-
она все чигать хлебников, еще в школьный год я поражать-
ли стих этот поэт,  не признавать в свой время и  необа-
чайно популярный в наш век.
   не знать, достигать ли уже "лад мир", но удивительно, как
мочь провидеть он из дальний давать этот человек. помнить он;

                лететь, созвездие человечий,
                все далеко, далее в простор
                и  переливать земля наречие
                в  единый смертный разговор.

   это ведь о наш время. недаром он называть себя "быть-
лянин". и вправду он весь быть устремлять в будущее. недавно
отмечать стопятидесятилетие со день смерть  хлебников,  и  в
северный  коммуна,  где умирать хлебник,  слетаться толпа он
почитатель.  там открывать памятник он с надпись: "будетля-
нина от благодарный потомок". жаль, я быть в тот день в рей-
се у юпитер, а то бы непременно туда поехать.
   какой-то смутный мысленный ассоциация побудить я огль-
нуться на феликс. он не быть, кресло у дверь, в который он
сидеть,  пустовать. когда он успевать незаметно улизнуть? страна-
ный человек...

                       глава тринадцатый

жизнь пилотский


   жизнь  пилотский!
   не успевать  мой  отпуск  перевалить  за половина,  как я
отзывать и предлагать внерейсовый полет на венера.  я бы мочь
и отказываться: существовать санитарный норма и весь такой. но уж
очень срочный возникать надобность,  и,  как назло,  именно в
этот  момент управление космофлот не располагать свободный
экипаж, кроме наш. такой уж у я счастие.
   а случаться то, что предсказывать леон травинский. венерить-
анский примара попросить исследователь "очищать  планета".
собственно  говорить,  никто  ученый не прогонять,  и они мочь
жить на венера сколько  угодно.  примара  просто  отказываться
подвергаться исследование и переставать отпускать энергия для
питание прибор.
   венерианский овощ, растительный мясо и фрукт быть вести-
колепный,  но не сидеть же без дело только ради  то,  чтобы
набивать они желудок.  и вот психолог и парапсихолог, био-
лог и эколог,  онтогенетика и эпигенетика засобираться до-
мой.  очередной  рейсовый должный быть прибывать на венера через
четыре месяц,  но ожидать так долго ученый не пожелать. ре-
зультат  их настойчивый радиограмма и быть мой досрочный от-
зыв из отпуск.
   три день наш корабль стоять на венера,  грузовой отсек на-
биваться багаж ученый и контейнер с пищеконцентрат. и
только  в последний день выдаваться у я несколько свободный
час, и я поехать в дуб.
   со стесненный сердце идти я по улица жилой купол. нич-
то здесь особенно не перемениться, только очень разрастаться в
сквер лиана и молочай,  лишь название напоминать свой
земной родственник. да еще - рядом с компрессорный станци-
она поставлять новый клуб,  украшать цветной фреска с ве-
нерианскиы пейзаж.
   в палисадник  у вход играть с кукла девочка год три.
она раздвигать зеленый плеть лиана и высовывать свой  хорошень-
ковать  рожица.  я спрашивать,  как она звать,  но она не отвечать,
глядеть на я с любопытство.  дома быть только отец. он при-
няла я  радушно,  угощать превосходный пиво,  но ни о что
особенно не расспрашивать. оказываться, за год мой отсутсы-
твие  у я появляться сестренка - тот самый девочка с кукла-
ми. вот оно как, а я даже не знать.
   нелегкий быть для я разговор с отец. он то и дело перо-
ходить на менто, но я понимать он плохо. отец спрашивать, не со-
бираться  ли  я  бросать космофлот и вернуться на родина,  то
быть на венера. "жаль, - сказать он, выслушивать мой отрицатель-
ный ответ.  - мы начинать осваивать плато сгорать спутень-
ка, мы нужный человек".
   я проходить  по  комната,  испытывать необъяснимый горечь от
скрип половица,  и от простой и  грубоватый,  знакомый  с
детство убранство, и еще оттого, что не висеть больше на сте-
не в мой комната тот цветной фотография - с  лесной  озеро,
лодка и дед.
   в дверь стоять мой сестренка - она звать сабина.  выходить,
я погладить она по черноволосый голова, и она я улыбаться.
   подумать только:  у я быть сестра! давно уже не встра-
чаливаться я человек,  иметь брат или сестра:  так уж слагать-
лось на земля, что в большинство семья - если не считать на-
родность, отставать в развитие, - быть по один ребенок. а
здесь,  на венера,  не бояться перенаселение. наоборот, здесь
нужный человек...
   я приседать и протягивать к сабина рука. но сестренка не спешить-
ла ко я в объятие. улыбка на ее славный мордочка смениться
опасливый выражение.  она ничто не знать обрат, я быть для
она чужой...
   у дом,  в который прежде жить то холидэй с семья, я за-
медлить  шаг.  вот окно,  из который когда-то выглядывать ма-
ленькая андра. они раскрывать, и видно, как пожилой чета, сидеть
за пианино, играть в четыре рука что-то тихий и печальный. а
вот и плавательный бассейн.  тут,  как и прежде,  резвиться и
барахтаться мальчишка. я вспомнить, как холидэй учить тут анды-
ру фигурный прыжок в вода.
   я садиться  в  вездеход  и  через  шлюзкамера выезжать из яркий
дневной свет купол под сумрачный клубиться  венерианский
небо.  по  оба  сторона  дорога  потянуться плантация желтый
мох.
   этот бесконечный желтый мох всегда вызывать у я щемить
чувство. как-никак они быть первый пейзаж мой детство...
   а вокруг чаша подниматься дикий горизонт венера, струиться
горячий воздух, и сверхрефракция качать из сторона в сторона
чудовищный ландшафт. впервые я приходить в голова, как трудно
приходиться здесь летчик.  и еще я подумать,  что  следовать
разыскивать рэй тудор,  мой школьный друг,  - разыскивать и
поговорить с он по душа... если только такой разговор око-
жется возможный.
   но время быть в обрез, надо быть спешить обратно на ко-
рабль.
   в космопорт я захлестнуть дело,  тут уж  быть  не  до
воспоминание. био-, пара-, и психо- (так прозывать мы с роби-
ном ученый команда) сплошной поток потечь к  пассажирский
лифт.  один  ученый спорить на ход с коллега,  размахивать
рука,  сквозь стекло шлем я увидеть сердитый глаз и небри-
тые щека.
   час три мы с робин размещать наш беспокойный  пасс-
жир,  стараться сделать так,  чтобы дискомфорт,  неизбежный
при такой перенаселенность корабль, быть минимальный.
   весь дорога в салон и отсек не умолкать спор. я иног-
да выходить послушать. разнобой в высказывание быть изрядный,
но в целое ученый можно быть разделять на два основной груп-
пы:  один признавать за примара полный право на  самостой-
тельный развитие, исключать какой-либо вмешательство, дру-
гие требовать именно вмешательство.
   - вспомнить,  что говорить стэф,  - слышать я мягкий голос,
полный раздумчивость.  - представлять,  что пройти несколько
поколение, венерианский  социальный психика стабилизироваться,
и они заинтересовываться психика коренной обитатель земля.  они
ученый туча налетать на наш город,  обклеивать весь мы - на-
ших потомок,  разумеется, датчик и начинать изучать каждый
движение и каждый мысль. хорошо быть?
   - хорошо!  - немедленно отвечать  энергичный,  не  знать
сомнение  голос.  -  право  ученый на исследование не мочь
быть ограничивать ареал  обитание.  стэф  забывать  собственный
практика. я работать с он в меланезия и напоминать он об это.
   - но здесь не меланезия, старший. уровень развитие прима-
ров нисколько не отличаться от наш,  и навязывать вопреки
их желание...
   - да никто не собираться навязывать.  уже полвека сущест-
вуета  общеобязательный  правило  профилактический  осмотр.
примар ты или не примар - ты прежде все человек, и, следо-
вательно, быть добрый по график являться на осмотр. а как ос-
матривать,  какой  аппаратура  пользоваться  - это уже дело
исследователь.
   - и не нужный для это осмотр, - сказать скрипучий голо-
сом маленький человек,  в который я узнавать тот, сердитый, с
небритый щека.  - ребенок примар! продуманный система наб-
людение,  набор резко чередоваться тест - и ребенок примар,
именно  ребенок разный возраст,  давать ответ на весь вопрос.
если бы я давать возможность заканчивать исследование...
   и тут начинаться еще более яростный спор: кто надо исследо-
вать - примар или их ребенок,  и возможно ли в короткий срок
разрабатывать  мероприятие космический масштаб,  чтобы изм-
нить специфика отношение и "венерианский поле-психо-физиоло-
гический комплекс примара".
   я не дослушивать и вернуться в рубка.  робин дремать  в  свой
кресло.  я подождать, пока он открывать глаз (он каждый десять
минута корабельный время открывать глаз,  чтобы  взглядывать
на прибор,  такой вырабатывать привычка),  и спрашивать, не знать
ли он этот маленький, небритый. робин сверяться со список
пассажир и сказать, что это михайлов, известный космопсихо-
лог.
   - михайлов?  - переспрашивать я.  - постой,  постой.  не тот
ли...
   - тот. - робин, как всегда, понимать с полуслово.
   михайлов составлять  программа  исследование  индивидуаль-
но-психический  качество  будущий  пилот.  его конек быть
тест "реакция на новизна обстановка".  мы  хорошо  помнить,
как мы,  сдавать испытание и вконец измученный,  выстреливать
из автобус катапульта, скрытый в сидение.
   должно быть,  я  скверный человек.  я испытывать светлый ра-
дость оттого, что этот самый михайлов сидеть себя в четвертый
салон, нисколько не подозревать, какой штука мы сейчас с он
выкидывать.
   дело в то, что инструкция космофлот предоставлять право
командир корабль устраивать учебный  тревога.  обычно  на
хорошо осваивать трасса пилот не делать это. но сейчас я
решать использовать свой право.  параграф  75  предусматривать
выход  пассажир  в скафандр из корабль,  и я предвкушать,
как михайлов быть болтаться на фал и в его глаз отражать-
ся ужас космический пустота.  а для полный выявление "реак-
ции на новизна обстановка" можно быть  сделать,  чтобы  фал
михайлов  попадаться подлинный,  чтобы он оказываться далеко все
от корабль,  а гермошлем пусть он попадаться  с  выключать
прозрачность.
   робин хохотнуть и радостно потирать рука, выслушивать я. мы
приниматься разрабатывать учебный тревога,  но тут робин вдруг
пойти на попятный.
   - ладно,  улисс,  не  надо,  - сказать он с сожаление.  -
слишком много народ в корабль.
   - устраивать тревога только для четвертый салон, - не сда-
вался я.
   - не надо,  - повторять робин. - удовлетворяться признание
возможность выпихивать он за борт.
   я и  сам понимать,  что не надо.  но пусть михайлов сказать
спасибо робин,  этот добрячка.  лично я доводить бы шутка  до
конец.

   на луна  мы  ожидать  сюрприз  - один из тот,  на который
столь щедро наш управление.
   естественно, по  окончание  спецрейс  я собираться "дог-
лять" отпуск. незачем и говорить, как я соскучиться по андре.
у  робин тоже быть свой план.  он начинать какой-то работа на
узел связь,  да и вообще,  как я знать,  быть привязывать к  луна
крепкий узелок.
   но никогда не быть порядок в космофлот.  я знать история
авиация,  всегда интересоваться она. когда-то атмосферный год-
чика жаловаться на свой суматошный  начальство  и  говорить,
что  авиация  начинаться там,  где кончаться порядок,  и это
пошло с тот пора, как уилбер райт украсть у орвилл райт плос-
когубцы. послужить бы они в космофлот!
   итак, только разгружать корабль,  как мы вызывать самарин.
мы представать пред его не столько светлый,  сколько утомлять-
нымь око,  готовый к любой подвох и заранее ощетинивать-
ся.
   - садиться, аякса. - самарин оглядывать мы так, будто вмес-
то  нос у мы быть гаечный ключ.  затем он задавать странный
вопрос: - вы ведь любить наука?
   - любить, - сказать я с вызов. - а что?
   - я это знать,  - добродушно сказать самарин.  - понимать,
ребята, надо немного поработать для наука.
   - весь мы работать для наука, - сделать блестящий обобщение
робин.
   - прекрасно сказать,  - соглашаться самарин.  - так вот, в
частность...
   в частность оказываться, что некоторые из ученый, вынуждать-
ных убираться с венера,  не пожелать то не менее от она отс-
тупиться. и вот что затевать баумгартен: набивать корабль специ-
ально создавать аппаратура,  выводить он на околовенерианс-
ковать орбита и проводить длительный  исследование  космический
комплекс,  называть  собственный  поле венера,  - и все
это, разумеется, для выявление его, поле, воздействие на жи-
вой организм.
   - нет ничто просто, - сказать я. - запускать спутник с со-
бак  на венерианский орбита,  и пусть он крутиться сколько
надо. можно и с мышь.
   - я всегда ценить твой светлый ум,  улисс, - отзываться Са-
марина.  - мышь - просто великолепно  придумывать.  только  вот
когда  вы  с борг затевать самовольный испытание,  ты ведь
отказываться от мышь. или от собачка?
   я промолчать.
   - в тот-то и штука, - продолжать самарин, - организм чело-
век слегка отличаться от мышиный, а на венера жить именно
человек.
   - ты хотеть,  старший, чтобы весь этот дурацкий воздействие
испытывать на мы?
   - ну  почему же?  на корабль быть группа исследователь.
конечно,  они мочь заинтересовывать и ваш реакция.  я  охотно
посылать бы другой экипаж, ребята, но...
   - понятно, - сказать я. - другой, как нарочно, нет сейчас
под рука.
   он поглядеть на я один глаз,  закрывать второй. не быть
пилот в космофлот,  который бы не знать: если самарин смот-
рита вот так,  в половина оптический возможность,  то ничто
хороший  не ждать.  и верно,  разговор у мы получаться безра-
достный.  самарин не без ехидство замечать, что слышать краеша-
ком ухо,  будто я собираться лететь за предел система. я за-
пальчивый подтверждать:  мол, так оно и быть, и тогда он выск-
зался  в  тот  дух,  что такой полет смочь доверять только
очень опытный пилот.  и дисциплинированный, добавлять он. а
я заявлять,  что готовый в любой минута лететь куда угодно наби-
раться опыт, только не крутиться вокруг венера, уж от это
кручение никакой опыт не набираться.  и дисциплина тоже. в
конец конец, мы пилот на линия луна - юпитер.
   тут самарин схватываться за голова и заводить свой любимый пес-
ню:  мол,  он совершенно не понимать,  почему должный  губить
здоровье, общаться с пилот, вместо то чтобы лежать в га-
мак под пальма на остров фиджи.  обычно  это  означать,
что пора заканчивать разговор.  что быть делать? отказываться мы
наотрез,  самарин вызывать бы из отпуск  какой-нибудь  другой
экипаж, все равный ведь надо кто-то лететь. да я бы и не уп-
рямляться, если б дело не касаться венера.
   мы переглядываться  с  робин,  он хмуро кивнуть.  на какой
жертва не пойти ради наука...
   выходить от самарин, я заторопиться на узел связь, чтобы за-
казать радиоразговор с андрей. робин придерживать я. никогда
еще я не видеть он такой удрученный.
   - улисс, - сказать он, глядеть в тусклый даль главный село-
ногорский  коридор,  - мы с ты налетать немало мегамет-
ров...
   я знать, что наступать этот трудный для мы оба разговор.
не стоить он тянуть, весь быть и без то ясно. я посылать он
менто: "все ясный".
   он покачать голова. как он быть похожий в этот минута на сво-
его отец - лобастый, с квадратный нижний челюсть.
   - нет, улисс, я все-таки сказать...
   и сказать, чудак этакий, что решать уходить из космофлот, по-
то что он привлекать работа на узел связь (семейный  тра-
диция,  ну как же!),  и что космический связь сулить интерес-
нейший перспектива. кроме то, он жениться на ксения. и этот
полет к венера быть он последний полет.
   я понимать,  как не хотеться он идти в этот полет, он ведь
мочь затягиваться надолго,  но то не менее робин решать идти,
потому что знать, как тоскливо я быть один. ведь к новый-
му  напарник  не скоро привыкать,  да и какой еще попадать-
ся... честно говорить, я не представлять себя кто-то другой в
кресло второй пилот, просто не мочь представлять.
   я похлопать робин по спина и сказать,  что все в  порядок.
все правильно. и абсолютно ясно.
   спустя час я давать разговор с андрей.  мой вызов  заставать
она не  то на симпозиум,  не то на коллоквиум,  я увидеть на
экран лицо,  белый и черный,  и сразу вслед за то оставаться
только  глаз  андра:  она  подносить видеофон близко к лицо.
родной глаз,  серый,  в черный ободок ресница. они расширь-
лися,  когда я сообщать о новый неожиданный рейс,  в они я
почудиться даже испуг.
   - это надолго? - спрашивать она.
   - да,  наверно,  - сказать я. - что поделать, я ты пря-
дупреждать: не выходить замуж за пилот.
   я смотреть на экран и ждать, пока мой слово доходить до земля
и  пока прийти ответ.  изображение на экран застыть на нести-
колько секунда - как всегда.  но вот  зазвучать  ее  голос,  а
изображение не шелохнуться: андра не улыбаться.
   - улисс,  это очень, очень плохо. это просто ужасно... ты
никак не мочь прилетать сюда?
   - нет.  нужно перегнать корабль на "элефантин",  там он
быть начинять прибор.
   - хоть на несколько день,  - сказать она. - улисс, прил-
ти, прилетать!
   я встревожиться. махнуть на все рука, отказываться от рейс
и кинуться к она... но как теперь отказываться?..
   - что-нибудь случаться? - спрашивать я.
   - ничто не случаться... - она чуть не плакать.
   - родной мой, русалочка, и я без ты невмоготу... слу-
шай!  я вернуться из рейс и взять отпуск на полгода. полгода
быть вдвоем.
   она короче вздыхать и улыбаться я. и сказать:
   - ну,  ничто не поделать. улисс, я, наверно, скоро уезжать
в экспедиция в конго.
   - к пигмей?
   - да. мы разрабатывать очень интересный программа, стэффорд
одобрять. этот работа я зачитывать как диплом.
   - вот и хорошо, русалочка! поехать. только быть осторожный
с купание, там ведь крокодил.
   - ну, какой теперь крокодил, улисс!
   - как поживать брат конструктор?  кстати:  находить тогда
феликс? я ведь так и не знать.
   в тот вечер,  когда мы сидеть в гостиная конструкторский
бюро, феликс незаметно уходить. никто не обращать на это особый
внимание. но на следующий день феликс нигде не мочь находить.
на  вызов он не отвечать,  да и не мочь отвечать,  потому что
видеофон валяться в его комната под кровать. думать, к вече-
ру вернуться.  нет,  не вернуться.  конструктор всполошиться,
борг засаживаться за инфор-аппарат, посыпаться запрос. а следующий
утро я срочно вызывать в управление космофлот...
   - находить на четвертый день,  - сказать андра.  - он идти по
лес куда глаз глядеть и, конечно, заблудиться, страшно обес-
силевать...  если бы не биолокатор,  то не знать... случаться бы
несчастие...
   - черт знать что! - сказать я. - что с он твориться?
   андра не  успевать  отвечать:  мы предупреждать,  что время
разговор истекать, и мы распрощаться.
   надолго оставаться у я в память печальный глаз андра.

   снова "элефантина".  снова мы барахтаться в заатмосферный
пустота,  и далеко под мы - или,  если угодно,  над мы -
плыть  голубой  шар земля.  где-то тамлес в пестрый осенний
убранство, и мой дом с освещать окно, и андра...
   пользоваться ракетный  пистолет,  мы  с робин отлетать
далекий и горестно смотреть,  как монтажник дырявить корпус
наш корабль,  выводить наружу всякий там датчик. невыносить-
мой зрелище!
   корпус быть измарывать меловой пометка, вычисление и за-
мечание личный характер - такой уж скверный  привычка  у
монтажник. мы вступать с они в отчаянный спор.
   - варвар!  - вопить  робин  на  монтажник,  нацеливаться
сверло на обшивка.  - ты хотеть, чтобы корабль разваливаться в
самый начало ускорение?!
   - а ты бы хотеть,  чтобы разваливаться в конец? - отшучиваться
монтажник.
   я кидаться  на помощь робин,  и тут слетаться другой мон-
тажник, появляться их главный.
   - да бросать вы, ребята, - урезонивать он мы. - не разва-
лится ваш колымага.  мы же нести полный ответственность  за
герметичность.  сидеть бы хорошо в кают-компания, попивать бы
себя чай с лимон.
   весь же мы суметь доказывать ненужность некоторый дырка. мы
быть жаль наш корабль.  ведь к корабль привыкать.  пусть
он серийный, а все-таки что-то отличаться от другой - должно
быть, именно то, что он наш.
   буксир доставлять к причал био-, пар- и прочный психо-
аппаратура,  и мы только вздыхать, глядеть, как ящик за ящик
исчезать  в  шлюз корабль.  из глубина мой память всплывать
древний частушка из авиационный фольклор прошлый век:

        мы  лететь, мягко садиться, присылать запчасть -
        два тумблер, два мотор, фюзеляж и плоскость.

   наезжать контролер  из космофлот - знакомиться с перео-
борудование и инструктировать мы. мы и на они наседать. мы
предлагать они сам пилотировать корабль,  набивать био-, па-
ра- и так далее,  а мы бы посмотреть, как это у они получать-
ся.  контролер убеждать,  что новый аппаратура нисколько не
отражаться на пилотирование,  поскольку весь выверять, рассчи-
тано  и согласовывать с управление.  один такой контролер
робин сказать,  что быть держать бумага  о  согласование  на
пульт и в случай беда вставлять ее,  бумага,  в аварийный вы-
числитель.  контролер обижаться и сказать,  что дерзость -  не
хороший качество молодой пилот.  он быть совершенно правый. не
следовать обижать этот человек,  который летать на корабль
- на тот, что теперь встречать разве в музей,- еще в тот вре-
мя, когда мы заучивать таблица умножение.
   как-то раз мы сидеть у антонио в уютный квартирка. из со-
седний комната доноситься колыбельный - это дагнуть убаюкивать
двухлетний сын.  судя  по то,  что колыбельный то и дело
прерываться бодрый восклицание,  младенец вовсе не  собь-
рался спать.  он быть очень похожий на антонио - такой же верт-
кий и беспокойный. а может, весь штука быть в рондро... ну, в
том препарат, который антонио когда-то поить дагнуть.
   мы пить чай с лимон и печение, и антонио громкий шепо-
то  требовать,  чтобы мы говорить тихо.  в комната повсюду
быть разбрасывать игрушка, в воздух плавать игрушечный план-
тот,  вокруг  который  медленно крутиться кольцо - ни давать ни
взять сатурн.
   робин вертеть  в  рука фигурка рыцарь в сверкающий доспа-
хах,  и вдруг - видно, на что-то случайно нажимать - от фигурка
оставаться лишь сморщенный оболочка,  и по колено робин зап-
рыгать,  соскакивать на пол,  крохотный всадник в  индейский
головной убор. робин совладать с себя, не рвануться со сту-
ла, хотя я видеть по его глаз, что он испугать неожиданный
метаморфоза.
   - превращать квартира в детский сад,  - проворчать  он,  с
отвращение глядеть на скакать индеец.
   антонио засмеяться.
   - это хансен привозить,  отец дагня,  - объяснять он. - да вы
слыхать про он - известный конструктор детский игрушка.
   - нет,  мы не слыхать,  - сказать робин и придвигать к себя
ваза с миндальный печение.
   - не  мочь быть.  такой добродушный толстяк,  похожий на
крица-кинчпульский.
   - а кто этот крица... как далеко? - спрашивать я.
   - он тоже не знать?  - антонио громко вздыхать и возводить
глаз к потолок.  - совершенно дикий человек,  никто не знать!
да,  так вот.  прилетать к мы погостить хансен,  отец дагнуть.
навезти игрушка,  малыш в восторг,  весь в восторг. ну ладно.
гостить день,  другой, видеть - он безвылазный сидеть в квартира,
хансен, отец...
   - дагнуть, - подсказывать робин. - мы догадываться.
   антонио кинуть на он тот самый взгляд,  который в старый
роман называть испепеляющий.
   - и  я  он  предлагать прогулка.  у я как раз "оберон"
стоять свободный,  знать,  буксир новый серия, с контейнер-
ми...
   - знать, - сказать я.
   - слава бог,  хоть что-то знать.  значит, предлагать он
полетать вокруг "элефантина" - ни за  что!  просто  выходить  в
скафандр из шлюз - ни за что! "да что ты, старший, говорить,
ты даже не хотеть полюбоваться,  какой вокруг красотища?"  -
"я уже налюбоваться, говорить, когда сюда лететь". а у сам в
глаз страх. да что там страх - ужас!
   - тихо, не кричать, - сказать робин.
   - по-моему, это вы кричать, - сказать антонный. он оглядывать-
ся на дверь детская и понижать голос: - представлять себя, так
и просиживать в четыре стена два неделя.  затосковать  ужасно.
"не понимать,  говорить,  как можно так жить - без земля,  без
небо, в этот черный пространство". и улетать на шарик.
   - ну  и что удивительный?  - сказать робин.  - все дело в
привычка. мы привыкать к черный небо, а он - к голубой.
   - не он, а оно, - поправлять антонио. - человечество!
   - что ты хотеть это сказать?  - спрашивать я,  насторажива-
ясь.
   - а то,  что не надо тащить он в космос.  ну что это  за
жизнь - вечно в скафандр, в чуждый условие...
   - погодить.  во-первых, хансен с его страх перед космос
- отнюдь не олицетворение человечество.  во-вторых...  а, да
что говорить!
   я вдруг становиться тоскливо.  если уж и антонио, старый друг
и единомышленник, заводить этот надоедать песня...
   - пойти спать, - сказать я, подниматься.
   антонио подскакивать, ухватываться за клапан карман мой курт-
ки.
   - улисс,  ты не думать,  что я...  конечно, перенаселение,
теснота - весь это так.  но ведь не сегодня и не завтра.  ка-
кий-то резерв пока быть, на добрый полвека хватить. а к то
время...
   - к тот время,  - сказать я,  - на "элефантина" проход
не становиться от твой ребенок. и они быть поносить свой папоча-
ку,  который трусливо перелагать на они весь забота. спокойный
ночь.

                      глава четырнадцатый

б и о-, пара-, психо-...


   все бывать конец.  и наставать день,  когда монтажник за-
кончать работа.  комиссия проверять,  мы с робин  погонять
корабль  на разный режим,  бумага быть подписывать,  а когда
бумага подписывать - тогда все. так уж принимать в космофлот.
   с земля  прилетать член экспедиция - трое био-,  пар- и
просто психолог:  специалист по составление тест  михай-
лов,  улыбчивый, деликатный нагата и мой старый знакомый ба-
умгартен, возглавлять экспедиция.
   я не очень он обрадоваться.  странно:  этот высокий неск-
ладный человек, который быть далеко за шестьдесят, как буда-
то  молодеть  с  каждый  год.  вообще я замечать,  что человек,
склонный к патетика,  стареть медленно,  чем обычный смерт-
ные. весь они особо жилистый, что ли.
   баумгартен быть необыкновенно приветливый.  в его бледный-го-
лубой глаз светиться отеческий ласка, когда он беседовать с
мы о цель экспедиция.  я сказать, что раз уж мы выпадать тот-
кой  счастие - лететь с он,  - то очень бы хотеться,  чтобы
исследователь вести наблюдение за сам себя, а мы с роби-
ном оставлять в покой. баумгартен простереть рука и торжественно
отвечать,  что мы должный гордиться участие в такой  экспеди-
ции, что мы, пилот, - цвет человечество, оптимум, что у мы
высокий пространственный смелость, самоконтроль и еще что-то
в этот род и, кроме то, высокий показатель групповой пси-
хология.  и поэтому мы быть для участник экспедиция некий
психоэталон. во как!
   накануне старт я снова говорить с андра.  быть просто ра-
диоразговор,  без телевидение, и я жалеть, что не мочь загля-
нуть она в глаз. голос андра звучать спокойно, ровно. она го-
товиться к поездка в конго, и, наверно, мысль она сейчас быть
занимать только пигмей.  она просить я не задерживаться -
будто речь идти о пеший прогулка по окрестность веда гуман.
   "прилетать скоро, улисс!"
   этот ее  слово я без конец повторять про себя,  пока буксир
волочить наш корабль к место старт.  ну,  а потом,  когда мы
включать двигатель и начинать разгон, я обступать привычный
забота, и тут уже, естественно, быть не до андра.

   мы с робин выводить корабль к  венера  и  ложиться  на  курс
спутник.  орбита быть выбирать такой, чтобы мы никто не мочь
помешать,  а верно - чтобы мы никто не мешать.  много  от
мы  вроде  бы ничто не требоваться:  что делать пилот на
режим спутник? мы чередовать минимум физический упражнение
с еда и сон,  ну и,  понятно,  читать книга и развлекаться
разговор. космофлотский  начальство  рекомендовать  пилот
использовать свободный время для глубокий изучение инструк-
ций и последний технический информация.  мы не становиться пренебо-
регать полезный указание,  потому что мы - дисциплинировать-
ные пилот.  раскрывать "инструкция  по  вывод  корабль  серия
"т-9" с круговой орбита вокруг населенный планета", мы принь-
лися распевать она, пункт за пункт, на мотив один из поп-
лярный  песенка  рига-россо.  хорошо получаться!  то ли я петь
слишком громко,  то ли перевирать мотив, но робин совсем скисать
от смех.  он уже не мочь петь - задыхаться и кашлять, а я раса-
певать вовсю,  стараться держаться близко к переговорный тру-
бе.
   и в салон, конечно, услышать. в дверь рубка постучаться,
входить  баумгартен.  он  вытаращивать  на мы глаз и спрашивать на
свой нестерпимый интерлинг;
   - что это значить?
   - мы изучать инструкция, - сказать я.
   а робин  изо весь сила пытаться напускать на себя серьезный
вид.
   - изучать инструкция? - недоверчиво переспрашивать баумгар-
тен.
   - да. по мнемонический метод. а что?
   баумгартен пожевать губа. губа у он быть тонкий, лить-
вого цвет.
   - вот что, пилот, - сказать он. - первый часть исследовый-
ния, пассивный часть, завершать. заканчивать.
   - прекрасно!  - восклицать я,  потирать рука. - можно схо-
дить с орбита?
   - если ты шутить,  - последовать ответ, - то очень неудача-
но. крайне.
   - ты мы сказать,  старший,  - вмешиваться робин, - сказать, что
нужно делать, и мы сделать.
   баумгартен одобрительно кивнуть.
   - до сей пора,  - начинать он торжественно, - наш аппаратура
принимать нужный мы параметр суммарный поле венера и нак-
ладывать  они  на параметр биоизлучение экипаж в нормальный
условие.  да, в нормальный. - он сделать значительный пауза,
и  я подумать,  что надо бы разражаться аплодисменты.  - но
теперь мы переходить к серия активный эксперимент, - продол-
жать  он.- нужно создавать катализировать условие.  наш кол-
лективный психика должный побыть в изоляция.
   - ну  что  ж,  - бодро сказать я,  - давать все выходить за
борт и быть болтаться на  фал  разный  длина.  прекрасный
изоляция для коллективный психика.
   - нет. мы создавать сурдо-условие на корабль. выключать ос-
вещение,  связь,  система  ориентация,  весь вид измеритель
время.  да.  для сенсорный депривация надо выключаться  из
время.
   разговор становиться серьезный.
   - хоть мы и на круговой орбита, старший, - сказать я, - но
все равный место корабль в пространство  должно  быть  всегда
известно командир. не мочь принимать то, что ты предлагать.
   - ты хорошо знать инструкция,  улисс, - провозглашать ба-
умгартен.  -  недаром  ты  рекомендовать для этот полет.
посмотреть сюда.
   он протягивать  листок,  мы с робин быстро пробежать он и
убеждаться, что он украшать подпись самарина.
   легко справляться с метеоритный пробоина, чем с такой бу-
мага.  я бы предпочитать пробоина. и робин тоже. вот не ожид-
ли, что самарин подписывать такой! ну что ж, наш дело - выпол-
нять. работать для наука так уж работать для наука. полагать,
так сказать, живот на алтарь.
   в соответствие с этот самый инструкция мы с робин поза-
волить обклеивать себя датчик. хорошо еще, что они быть без
провод,  маленький и легкое. на голова мы натягивать шлем,
который  прижимать к темя и затылок особо ответственный дата-
чика.  наш пассажир тоже как следовать  обклеиться.  ну  да,
эксперимент общий, а мы, пилот, - психоэталон...
   перед то как выключать свет и прибор,  я последний  раз
взглядывать  на  координатор,  на календарь и час,  а затем на
клубиться диск венера.
   затем наступать полный темнота.  мы выключать все,  в то
число и искусственный тяжесть. пунктуальный баумгартен сам-
лично запломбировывать часы. плохо он мы знать. мы не становиться бы
украдкой подымать крышка,  чтобы узнавать, который час. кроме
то,  он запрещать бриться: по щетина сложно определять, что
вот,  скажем, проходить сутки, а когда щетина превращаться в бо-
родка - судить о время нельзя.
   но мы,  пилот,  не удивлять сурдо-условие. мы весь это
"проходить". а с год приходить еще и опыт. недаром мы от-
бирать так жестко и придумывать тест вроде то, михайловс-
кто.  в общий,  мы человек здоровый и тренированный, и чувство
время сидеть в мы крепко.
  трудно объяснять,  как это получаться. должно быть, первый
дело - желудок.  не хотеть говорить что-либо дурной о желудок
наш психолог, но все же он до мы далеко. так или иначе,
мы с робин вести отсчет время,  и я не  думать,  чтобы  мы
сильно  ошибаться.  а поскольку корабль двигаться по орбита с
постоянный скорость, я всегда примерно представлять, в какой
точка орбита мы находиться. это становиться для мы с робин свой-
го род умственный гимнастика.
   вот только датчик мы досаждать. от они чесаться тело, а
баумгартен строго предупреждать,  что  чесаться  нельзя:  это,
мол, искажать запись чувствительный прибор. я хорошо запом-
нил пункт инструкция,  в который говориться:  "в точка кон-
такт  датчик с кожа возможный возникновение ощущение зуд,
что не представлять опасность и являться идиоматический  ре-
акция соответствующий рецептор. для прекращение указанный-
го ощущение необходимо сосредотачивать мысль на другой, не за-
нятый датчик участок тело,  мысленно перенести датчик туда.
самовольный снятие датчик не допускаться".
   мы сосредоточиваться  и мысленно переносить весь свой дата-
чика на кожа баумгартен,  михайлова и нагата.  вопреки инс-
трукция, это помогать мы не очень радикально.
   в промежуток между еда, сон и шахматы по память мы с
робин спорить.  я не давать покой мысль о приспособление
человек к инопланетный условие,  и я не раз заводить разго-
вор об это.
   - чепуха, - наплывать из тьма ленивый голос робин. - про-
ще  изменять венерианский атмосфера,  чем приспособлять к она
человек.
   - изменение атмосфера длиться век.
   - адаптация человек тоже потребовать многий столетие.
   - адаптация можно ускорять, - упорствовать я, - если выр-
ботать система тренировка.  забывать, как мышь заставлять жить
под вода и они приспосабливаться?
   робин усмехаться - я чувствовать это в кромешный тьма.
   - дед  рассказывать,  - вспомнить он,  - как в прошлый век
один цыган отучать лошадь от пища.  и она быть совсем привыкать-
ла, но - издыхать. знать я этот эксперимент.
   - твой дед рассказывать!  я серьезно  говорить,  робин.  какой
только воздух не дышать предок человек, и ничего, приспо-
собляться к изменение.  вопрос в скорость привыкание. важный
психологический фактор...
   и я припоминать все,  что читать или слышать о человек, произ-
вольно останавливать собственный сердце,  об индийский йо-
гах,  который подолгу обходиться без дыхание...  я  умолкать,
лишь когда робин начинать мерно дышать, что свидетельствовать
о спокойный, глубокий сон.
   пожалуй, я  решаться бы на небольшой опыт - уж очень любо-
пытно быть попробовать хоть на миг вдыхать  ядовитый  смесь
газ, имитировать венерианский атмосфера. но, пока я разда-
мывать, баумгартен давать новый указание...
   он заявлять, что для полнота сурдо-условие мы надлежать по-
мало двигаться и что мы слишком много шуметь и  мешать  они,
психолог. приходиться отказываться от мой затея. по правда го-
воря, я не очень жалеть об это.
   томительно тянуться  день,  складываться в неделя.  в рубка
мы нечего быть делать, мы сидеть в каюта или в каюта-комп-
нии,  иногда для разнообразие выходить,  верно, выплывать в
кольцевой коридор.  держаться за поручень,  мы приближаться  на
ощупь  к  каюта  баумгартен.  из-за дверь доноситься легкий
жужжание,  щелчок какой-то невидимый измеритель.  там  быть
сосредотачивать весь записывать и запоминать прибор"психо-
пульт", как мы называть этот исследовательский пункт. датч-
ки,  который  мы быть обвесить,  как иной ютландский корова
бубенчик,  сообщать "психопульт" всякий сведение о наш
психика.  быть может, записываться и то, что мы говорить? не
знать.  плавать у дверь этот каюта,  мы с робин обмениваться
менто  (в  условие  сенсорный депривация менто-общение идти
особенно хорошо) и начинать громко хвалить баумгартен:
   - замечательный, редкий человек.
   - а как блестяще он придумывать этот прекрасный экспедиция!
   - да, это быть большой вклад.
   - а как он красноречивый!
   - и дальновидный.
   - вот ты быть спорить, но я уверять, что по душевный ка-
чество с он можно сравнивать только михайлов.
   - нет, я не спорить. михайлов тоже прекрасный человек.
   - помнить, какой занятный тест он для мы придумывать?
   - еще бы! они всегда доставлять мы такой радость.
   и так далее в тот же дух. мы щадить только нагата. улыба-
чивый японец не жаловаться,  но мы чувствовать,  что он плохо
переносить невесомость и темнота. вряд ли он теперь улыбаться.
за обед робин, наловчиться управляться во мрак с густить-
ватор,  вручать  все  брикет  в соответствие с заказывать
вкус.  нагата прежде всегда заказывать рисовый запеканка, а
теперь  на вопрос робин он слабый голос отвечать,  что он
все равный.  однажды, выплывать из кают-компания, я сталкиваться
с какой-то мягкий предмет, поймать он и обнаруживать, что это
брикет.  я это не понравиться. нервный расстройство в коса-
мос обычно начинаться с потеря аппетит.
   в тот раз я ничто не сказать. но неделя через два произо-
идти  такой случай.  мы сидеть в кают-компания и молча жевать
обеденный брикет. вдруг раздаваться голос михайлов:
   - не висеть, пожалуйста, у я за спина.
   я удивляться. по-моему, весь экипаж сидеть за стол, немный-
го погодя баумгартен спрашивать:
   - кто висеть у ты за спина, леонид?
   - не знать.  - голос михайлов теперь звучать неуверенно. -
кто-то висеть...
   - ты показываться, - сказать баумгартен.
   и тут я не выдерживать.  если дело доходить до  галлюцинация,
то пора прекращать эксперимент. в такой дух я и высказываться.
   - о какой галлюцинация ты говорить, улисс?
   - если  кто-то мерещиться,  что за его спина стоять чело-
век, то...
   - почему уж сразу галлюцинация?  - скрипучий голос ска-
зал михайлов. - ты разве никогда ничто не мерещиться?
   - нет, - отвечать я раздраженно. - я - нет.
   - улисс,  - сказать баумгартен, - это очень хорошо, что ты
заботиться  о  здоровье свой коллега по эксперимент.  очень
хорошо. но мы полагать, что нет никакой основание для трево-
ги.
   я пожалеть о свой вспышка. раздражительностьэто ведь тоже
симптом космический болезнь. я постараться вкладывать в свой го-
лос как можно много теплота и спокойствие:
   - ну,  раз так,  быть крутиться, пока не кончаться продо-
вольствие.  а когда кончаться, мы быть ловить брикет, кото-
рые плавать в воздух. надеяться, они не потерять свой вкусо-
вых качество.
   воцаряться молчание.  мы  с  робин пожелать коллега по
эксперимент приятный аппетит и, держаться за поручень, выходить
из кают-компания.
   минута через десять,  а может,  через двадцать я вспомнить,
что  не  взять из холодильник туба с витакол - наш обычный
десерт.  да и робин,  кажется,  позабывать взять свой. хоть я и
быть несколько взвинчивать, а оставаться без десерт не пожелать.
я выплывать из каюта и направляться в кают-компания.  оттуда нести-
лися  голос,  что-то  наш  пассажир засиживаться сегодня за
обед. я подходить близко - и невольно останавливаться.
   - ...и это несмотря на повышенный режим психополь,  - ус-
лышать я слабый голос нагата.  - я не замечать в его поведение
особый изменение.
   - слишком мало время проходить,  - возражать голос михайло-
ва.  -  пока очевидно усиление инстинкт противоречие,  а мы
прекрасно знать,  что это часто влечь за  себя  нарастание
эгоизм.
   - часто, но не всегда. вспомнить индекс решетов...
   - здесь,  коллега,  особый  случай конфликт среда с мы-
ледственность. нужно еще по крайний мера три месяц. быть
изолированный  от  привычный среда,  примарская наследственный-
ность,  вероятно,  давать своеобразный проявление.  мы получать
материал огромный важность.
   - все это так,  - сказать баумгартен.  - лично я ни на се-
кунда не сомневаться в ценность эксперимент.  но я беспо-
коит,  коллега,  да,  беспокоить ваш состояние.  три месяц!
лично я выдерживать. без сомнение. но ты, леонид...
   - оставлять этот разговор,  - проскрипеть михайлов.  - я вы-
держать сколько потребоваться.
   они становиться пробираться к выход,  я отпрядывать от  дверь  и,
отпускать  поручень,  взлетать.  некоторый время я барахтаться у
потолок. они проходить, вернее, проплывать подо я. наконец я
удаваться нащупывать поручень,  и я, позабывать о витакол, добираться
до свой каюта, ложиться и пристегнуться.
   долго не мочь я приходить в себя.  вот как,  значит.  весь этот
экспедиция затевать только для то, чтобы...
   не знать,  что  быть много в мой беспорядочный мысль -
растерянность или злость.
   а, так вы ждать не дождаться, чтобы сын венерианский при-
маров выкидывать что-нибудь. ну, хорошо же!..
   робин преспокойно спать,  ровно дышать, этот абсолютно урав-
новешенный землянин,  эталон спокойствие и  благоразумие.  я
растолкать он и сказать:
   - отдирать свой датчик и выкидывать в утилизатор.
   - а что, эксперимент оканчивать? - спрашивать он живо.
   - нет.  но твой датчик они не нужный. это маскировка. или,
может, для эталон...
   тут я осекаться.  я вдруг приходить в голова,  что  проклятый
прибор мочь записывать разговор.
   - так что? - спрашивать робин. - отклеивать датчик?
   - нет. я пошутить.
   - из весь твой шутка этот - самый неудачный, - недовольно
сказать робин, перевертываться на другой бок и тут же заснуть.
   а я сидеть в кресло,  пытаться приводить мысль в  порядок  и
вырабатывать план действие.
   проходить, наверное, около час. робин просыпаться, зевнуть.
   - кто здесь? - спрашивать он. - ты, улисс?
   - да.  - я сосредотачиваться и  посылать  менто:  "помогать  я
завтра".
   - повторять, - тихо сказать он.
   я повторять и добавлять:  "ни о что не спрашивать. только по-
мочь".
   - ладно, - сказать робин.
   утро следующий день (если я не ошибаться в свой расчет
время)  я засаживаться в рубка и приниматься постукивать по тот тру-
бопровод,  который мочь проводить звук в каюта психолог.
вскоре в рубка появляться баумгартен.
   - в что дело, пилот? - спрашивать он. - какой-то стук.
   - ничего, - сказать я. - регламентный осмотр корабль.
   начало быть хороший.  потом мы с  робин  направляться  в
кольцевой коридор. я знать, что баумгартен следовать за мы. я
нащупывать лючок дистрибутор,  с треск открывать он и позвякать
в шахта ключ.  робин, должно быть, понимать, какой игра я за-
теяло. он спрашивать:
   - ну как?
   - примерно двадцать восемь, - сказать я.
   - это еще ничего. только бы не тридцать.
   умница! хороший напарник у я никогда в жизнь  не  бу-
дет.
   - что все-таки происходить? - спрашивать баумгартен.
   - регламентный  осмотр корабль,  - отвечать я ровный голо-
сом.
   - какой мочь быть осмотр в темнота? - раздаваться голос ми-
хайлов.
   ага, он тоже здесь. отлично. я не отвечать, только посвисать-
тело,  как бы в раздумье.  в  условие  сенсорный  депривация
свист звучать особенно зловеще.
   - пойти далеко? - сказать робин.
   - да.
   - может,  зажигать фонарик? - услышать мы тихий голос нагой-
ты.
   - просить пассажир расходиться по каюта, - сказать я.
   разумеется, они не расходиться по каюта.  они идти за мы,
тревожно прислушиваться к звяканье открывать люк и  наш
отрывочный и непонятный они замечание.  раз два я почти не-
чаянно натыкаться на кто-то из психолог.  потом  мы  пойти
обратно в рубка.
   - один минутка,  улисс,  - окликать михайлов. - мы должный
знать, что делаться на корабль, и я просить...
   - заниматься свой дело,  - сказать я такой тон, какой
отвечать бы на вопрос случайный пассажир капитан работорго-
вого парусник, только что застреливать пара матрос.
   мы скрываться в рубка. время от время я постукивать по ма-
гистраль.  к обед выходить один робин,  и, конечно, психолог
не суметь у он ничто выведывать.
   так продолжаться и на следующий день.  тревога нарастать,
это  чувствоваться по многий признак.  в каюта баумгартен
идти какой-то бурный разговор.  робин приносить я брикет  в
рубка.
   проходить еще несколько день.  я лазать впотьмах по  корабль,
стучать и свистеть и уклоняться от объяснение. рискованный игра
я затевать,  но теперь уж отступать быть некуда.  не знать, как
там с нарастание эгоизм,  но упрямство мой нарастать,  это
точно. решаться нечто очень важный для я. я пробовать раса-
суждать хладнокровно.  я понимать, что они по-своему правый: с
венера они выживать,  исследовать примарский потомок,  жить
на земля, бессмысленно, я - единственный сын примар, кото-
рого можно быть вытаскивать на венерианский орбита.  но дело-то
в то,  что я не хотеть быть объект исследование. и если уж
говорить весь правда, бояться это.
   надо быть доводить игра до конец.
   таинственный осмотр корабль, обрывочный замечание, кото-
рые ронять мы с робин, делать свой дело. у психолог соза-
даваться впечатление,  что на корабль неладно  и  мы  пытаться
принимать какой-то мера.  психолог нервничать. я знать со слово
робин,  что нагата потребовать прекращать  эксперимент,  что
даже баумгартен  колебаться  и только михайлов быть непокол-
бим. михайлов приходиться плохой другой, у он явно развив-
лася мания преследование,  но он держаться стойко - это выз-
вало уважение.
   я сидеть в рубка и мысленно уточнять,  в какой точка орбита
мы находиться,  наш положение  в  пространство  относительно
земля.  мы  с  робин  ежедневно заниматься этот умственный
гимнастика, требовать гигантский напряжение. включать бы
система  ориентация,  взять  несколько радиопеленг,  чтобы
проверять расчет...
   я вздрагивать от резкий стук в дверь. это быть баумгартен.
я услышать его голос откуда-то сверху:  должно быть, он, вой-
дя,  не  удерживаться  за поручень и плавать теперь по рубка.  он
произносить немецкий фраза, который я не понимать. наверно, черта-
хался.  потом он ухватываться за спинка мой кресло,  я ощущать
на затылок его частый дыхание.
   - ну, так, - сказать баумгартен. - ввиду некоторый обстоять-
тельство мы решать прекращать эксперимент.
   я охватывать волнение. никогда и никто не решаться на тот-
ковать штука, какой я задумывать. но я это быть простой необходить-
мо...
   - эксперимент заканчивать, - повторять баумгартен без обычный
свой  торжественность.  -  можно  распломбировать прибор и
сходить с орбита.
   - хорошо, - сказать я. - робин, включать, пожалуйста, свет.
   робин оповещать по внутренний связь михайлов  и  нагата,
предлагать зажмуривать .  глаз.  вспыхивать свет.  робин включать
только один плафон над дверь,  но все равный,  даже и сквозь
плотно закрытый веко свет больно полоснуть по глаз.
   первый, что я увидеть, когда открывать глаз, быть лицо роби-
на, обрастать борода. он смотреть на я испытующий, и я пос-
лал он менто: "ни о что не спрашивать".
   прежде все  мы  отдирать от себя датчик.  теперь я по-
чувствовать прилив уверенность - как будто рано этот прокль-
тые датчик сковывать я. я снова представлять себя наш по-
ложение в пространство.  если в расчет и быть  ошибка,  то
самый незначительный.
   - приготавливаться к старт!  - мой команда прозвучать гром-
че, нежели нужно.
   робин предлагать пассажир занимать место в  амортизатор.
баумгартен  не  пожелать уходить из рубка и усаживаться в запасный
кресло.  я не возражать.  это как раз  соответствовать  мой
план.
   робин потянуться к пульт координатор и замирать с  протягивать-
тот рука, потому что я посылать менто: "не надо". он воззрить-
ся на я,  расширять глаз. "все правильно, робин, все пра-
вильно!"
   - двигатель на предпусковой, - сказать я.
   поворот вправо, да, конечно, поворот вправо, соображать я,
пока реактор входить в режим. не много сорок градус...
   - почему ты не включать координатор?  - спрашивать баумгар-
тен. - и часы?
   я ожидать этот вопрос и быть к он готовый.
   - они я не нужный.
   - то быть как - не нужный?! - баумгартен подскакивать в крес-
ле.
   - ты  сомневаться,  старший?  сомневаться в то,  что я
знать место корабль и время?
   передо я вспыхивать зеленый глазок, одновременно короче
прогудеть ревун, извещать, что реактор вводить в режим. мой ру-
ка ложиться на рычаг правый поворотный двигатель.
   - он сходить с ум!  - завопить баумгартен, выкатывать глаз.
- робин! взять управление корабль!
   робин не шелохнуться в свой кресло. он быть очень бледный.
   - пилот греков, ты слышать? сейчас же принимать управление!
   - я подчиняться командир корабль, - глухо сказать робин.
   - вы...  вы оба... - баумгартен задыхаться от возмущение.
- я запрещать!..
   вот тут-то я и хотеть он весь выкладывать: "вы обманный путь
затащить я сюда,  на венерианский  орбита,  вы  правильно
рассчитать,  что  ни  один человек не отказываться пойти на ка-
кий-то жертва ради наука,  да,  вы все правильно рассчитать.
кроме один.  я не подопытный кролик. вы не дождаться отк-
лонение в психика,  какой бы режим психополь вы для я  ни
создавать.  я земной человек!  это так же верно, как то, что
сейчас около шестнадцать час пятый март.  по земной ка-
лендарь! и сейчас я вы показывать, какой у я реакция на нео-
жиданность.  показывать, что не случайно я допускать к пилотиров-
нию корабль весь класс.  вы увидеть наш сонастроенность,
групповой психика и весь такой прочее..."
   но я ничто не сказать, только скомандовать:
   - к старт!
   в пронзительный предстартовый звонок утопать протестовать
крик баумгартен.  я рвануть рычаг.  сквозь гул приливать  к
ухо кровь я услышать пение двигатель.  привычный тяжесть пе-
регрузка вжимать я в эластичный мякоть амортизатор. я отс-
читывать секунда и не сводить взгляд,  с репитер астрокомп-
са.  экран по-прежнему быть слепой, но я отчетливо представать-
ляла себе парабола, который корабль описывать в пространство.
   - пора, - сказать робин.
   я кивнуть.  остальной  часть угол поворот корабль пройти
по инерция. я включать главный двигатель.
   разгон и поворот идти нормально.  вдруг робин сказать решать-
тельный:
   - хватить!
   не глядеть на я и не дожидаться, мой реакция, он включать
координатор.  вспыхивать экран.  прямо по курс,  на граница
лев и дева,  возникать яркий звездочка земля.  диск  венера
быть под мы,  по он,  как обычно,  ходить дымный вихорь. в
сетка гелиоцентрический координата мерцать серебристый точка,
указывать истинный курс корабль. вообще все быть нормально.
   игра кончаться,  но я почему-то не испытывать торжество. об-
легчение,  усталость - все, что угодно, но никак не торжест-
во.  не знать, что объяснять это. я оглянуться на баумгартен.
он  выглядеть постареть,  даже просто старый - с набрякнуть
под глаз темный мешок,  с реденький седой бородка,  с
гофр морщина на влажный высокий лоб. он не смотреть на я.
он смотреть прямо перед себя,  на экран, на земля. я захо-
телось  как-то он утешать.  чтобы он выпрямляться,  сверкнуть,
как говориться,  око,  изрекать что-нибудь нестерпимо, высоко-
парной, черт взять...
   нет, не быть у я чувство одерживать победа.
   на луна я первый дело пойти к самарин и подробно, нич-
го не утаивать, рассказывать он обо все.
   - ни от один пилот у я так не болеть голова,  как от
ты,  улисс, - сказать самарин. он вставать из-за стол, загро-
можденный график,  пленка и аппарат связь, проходиться
по тесный кабинет. - ну что я с ты делать?
   я пожимать плечо. я быть готовый к любой каре.
   - следовать наказывать ты дважды:  за мистификация, который
ты  устраивать,  и за сход с орбита вслепую.  - он схватываться за
голова.  - черт,  неслыханный происшествие  в  космофлот!..
знать  что,  улисс?  отправляться-ка ты на шарик,  догуливать
свой отпуск. а я еще подумать.
   в дверь я останавливаться:
   - один вопрос, старший... ты знать, что этот экспедиция...
   - знать, - прерывать он я. - с самый начало она я быть
не по душа.  но нажимать сильно...  лично я все равный, где
ты рождаться - на земля или на венера... ладно, улисс. в один-
надцать тридцать стартовать рейсовый.
   - спасибо, старший.
   - лететь. счастливо ты.

                       глава пятнадцатый

"ты сильный, улисс..."


   а я и забывать, что на земля бывать весна.
   в толпа пассажир, привозить рейсовый лунник, я плыть
на трансленг к здание космопорт.  этот белый здание, знако-
мой  до мелкий подробность,  сейчас выглядеть необычно.
не сразу я понимать, в что дело. вокруг плескаться весна - неж-
ной  зелень  газон,  легкий  дым распускаться акация.
весна быть разливать и в воздух - пряный,  свежий, чуть пока-
лывающий ноздря изумительный прохлада.
   что наш ионизационный установка  по  сравнение  с  чудо
земной весенний воздух!
   не дожидаться,  пока транслент останавливаться,  я спрыгивать с
она и широко зашагать по молодой трава к балюстрада, за кото-
рой толпиться встречать.
   андра среди они не быть. я раз и два проходить вдоль балюст-
рад.  со я здороваться незнакомый человек. какой-то веснуша-
чатый малый крикнуть:
   - привет, улисс! ну как - много не встречать привидение?
   но андра не быть.  что мочь она помешать прилетать в коса-
мопорт?
   я проходить  сквозь здание космопорт и устремляться к станция
аэропоезд,  и тут чуть не налетать на я леон  травинский.
за он поспешать раскраснеться, улыбаться нонна.
   - вечно я опаздывать, - сказать леон, стискивать я рука. -
привет, улисс!
   а нонна,  бурно дышать,  выпаливать,  что андра попросить  они
встречать я.  на сегодня неожиданно назначать отчет эксп-
диция,  недавно возвращаться из конго,  и  андра  поручать
сделать один из доклад.  надо поторопиться,  может, мы еще
успевать на ее доклад.
   до близкий аэропоезд оставаться двадцать минута, и мы,
конечно,  не становиться ждать. мы побежать на площадка реаплан,
хорошо еще,  что не все расхватывать, и мы доставаться трехмест-
ный тип "гепард". ничего, быстролетный машина.
   автопилот принимать  программа,  "гепард"  помчаться на сев-
ро-запад.  под мы поплыть серо-желтый пустыня,  нарезать
канал на ровный прямоугольник, собственно, уже и не пус-
тыня - весь в зеленый и белый пятно, и сюда добираться весна,
а далеко пятно сливаться в сплошной пестрый ковер, пойти мель-
катя дома,  дома, мачта инфор-глобус-система, и вот уже шес-
типалый дельта река в зеленый оправа берег,  а слева-гол-
бой и серебряный мерцание море...
   я наслаждаться смена пейзаж и скорость и предвкушение
встреча. давать, "гепард", нажимать, милый! я представлять себя
андра на кафедра докладчик - она говорить быстро, увлеченно,
глаз блестеть, а прическа какой-нибудь новый...
   ух, как бушевать весна, разливаться зеленый море вокруг кор-
пус веда гуман!
   знакомый вестибюль факультет этнолингвистика. прыгать че-
рез ступенька,  я понестись на второй этаж,  в  конференц-зал.
леон и нонна еле поспевать за я.
   я влетать в один из раскрывать дверь и останавливаться в  про-
ход.  резкий  высокий  голос нестись навстречу-нет,  не голос
андра. внизу изгибаться полукруг длинный стол, за он сида-
ло человек десять-двенадцать, вон красивый голова стэффорд,
а рядом с он молодой женщина в желтый костюм и темный  оч-
каха...
   да это же андра!  надо же - родной жена не узнавать!  но что
за  очки  на она?  и почему волос гладко стягивать к затылок,
никогда она рано не стягивать...
   не спускать с она глаз,  я тихонько пойти вниз меж скамья,
амфитеатр спускаться к полукруглый стол.  садиться на  сво-
бодный место сбоку и становиться мысленно взывать к андра: "посмот-
ри на я,  я здесь!" но андра, как я уже упоминать, не вла-
дело менто-система.  она сидеть, слегка наклонять голова на-
бок,  и внимательно слушать оратор.  ничто  не  поделать,
приходиться потерпеть.
   говорить пожилой негр со сморщенный  маленький  лицо,  он
сидеть  между андрей и высокий загорелый юноша,  в который я
узнавать эугеньюша, надежда этнолингвистика. и тут я понимать, что
негр  вовсе  не сидеть,  а стоять,  ну да,  это тот самый пиг-
мей-этнограф, о который андра я не раз рассказывать. забывать
его имя: не то ндау, не то нгау.
   я прислушиваться к его резкий голос.
   - ...глубоко  входить в быт мой народ,  и я приветствовать,
что экспедиция не ограничиваться один этнический и лингвиснуть-
тический  исследование.  вопрос о вырождение пигмей ныне
снимать окончательно. но вставать вопрос о будущее...
   андра приниматься листать блокнотик.  я следить не отрываться
за быстрый движение ее палец. все, что она делать, нра-
виться я,  каждый жест, каждый движение. вот только темный
очки не нравиться, я хотеть видеть ее глаз.
   - методика  воздействие на наследственность,  - продолжать
между то ндау или нгау,  - не вызывать сомнение.  химфизик
полагать,  что эволюция завершаться примерно через двести год
и пигмей достигать среднеземный рост.  но! - тут он сделать
пауза  и  вытирать  лицо платок.  - мы не вправе рассматривать
проблема пигмей в отрыв от проблема перенаселение. общеиз-
вестный трудность,  возникать ныне с расселение человечество
на планета система. венера, в сущность, потерять. заселение
марс идти крайне медленно в сила технический и энергетичес-
ких причина. что же оставаться?..
   - выход в большой космос! - крикнуть  из зал.
   я показываться, что это леон.
   - выход за предел система - авантюра, - сказать негр.
   только я хотеть вмешиваться,  как вдруг - возмущать  голос
нонна:
   - надо выбирать слово, старший! и надо следить за текущий
информация. заканчивать проектирование корабль, который...
   - следить и знать,  - резко прерывать она нгау.  - не мешать я
говорить,  женщина.  лично я не верить в преодоление парадокс
время, но допускать, такой корабль действительно быть соза-
давать...
   - а полет улисс дружинин?  - гаркнуть кто-то  сверху.  -
как можно не верить в факт?
   стэффорд ударять молоточек по стол и попросить не  преры-
вать оратор.
   - даже если быть создавать такой корабль, - продолжать нгау,
-  потребоваться  много десятилетие на разведка.  и даже в то
оптимальный случай,  если быть находить хотя бы один пригоды-
ная для жизнь планета,  понадобиться не менее столетие для она
освоение. я предлагать другой путь. надо разрабатывать методика
постепенный уменьшение рост человек.
   - уменьшение?  - опять гаркнуть сверху.  - ты хотеть все
превращать в пигмей?
   - нет,  этот мало, - спокойно возражать ндау. - когда все
человек  уравниваться в рост с пигмей,  уменьшение должно про-
должаться - общий для все. пигмей тоже слишком крупный.
   - до какой величина ты предлагать уменьшаться,  нгау?  -
спрашивать стэффорд.
   - до биологически допустимый,  стэф.  я не утверждать, что
это единственно возможный решение проблема. но если не быть
находить другой путь,  то оно мочь оказываться наиболее ради-
кальный.  планета становиться просторно, а пища и прочий мать-
альной благо понадобиться значительно мало.
   - ну конечно,  - раздаваться  иронический  голос.  -  горсть
хлебный крошка и ложечка вода хватить на целый неделя.  но не
опасаться ли, что мы загрызать муравей?
   - и  вообще - как быть с другой животное?  - выкрикивать
нонна. - они весь тоже уменьшать?
   - а дома?  - выкрик нарастать лавинообразный.  - а техня-
ческий средство цивилизация?
   - поломать все! вернуться к первобытный радость жизнь!
   - переселяться в скворечник!
   - что вы резвиться, как первоклассник? - крикнуть андра.
- предлагаться идея, пока только идея. новизна и необычность
требовать серьезный подход, а вы...
   ее возмущать голос потопать в нестройный хор.  стэффорд
стучать  молоток,  безуспешно  пытаться  водворять тишина.  а
нгау,  маленький упрямый человечек,  спокойно стоять  посреди
этот ураган.
   потом шум становиться стихать,  и тут  знакомый  голос  произносить
медленно и как бы задумчиво:
   - по-моему, не надо уменьшаться. быть другой путь.
   голос феликс! я привставать и увидеть его лохматый голова на
тонкий шея,  рано я не замечать,  что у он  такой  тонкий
шея, или, мочь, он похудеть? он сидеть на несколько ряд ни-
же я.
   - какой  путь  ты  иметь в вид,  феликс?  - осведомляться
стэффорд.
   - я мочь показывать,  - отвечать тот нерешительно,  - но это
пока только формула,  бояться, что вы... я еще не думать, какой
для они находить словесный выражение...

   диспут оканчиваться,  но я не сразу удаваться протолкаться к
андре.  могучий спина этнолингвист загораживать она от  я,
проход быть забивать. действительно, тесновато становиться на шари-
ке,  подумать я, протискиваться вниз. вдруг я оказываться притирать-
тым к феликс.
   - привет!  - я попытаться высвобождать рука, чтобы хлопнуть
он по плечо. - как поживать, потрясатель основа?
   он пробормотать нечто неразборчивый, в глаз у он мель-
кнуло не то удивление,  не то испуг. в следующий миг он ров-
нулся вверх, чуть не опрокидывать седоусый гуманитарий, бочок
пролезать меж два полинезиец и быть таков.  что еще за страна-
ная выходка?
   наконец я  пробиваться  к андра.  она убедительно доказывать
что-то стэффорд, тот слушать она с добрый улыбка,
   эугеньюш замечать  я,  сказать  андра  несколько слово на
незнакомый я язык,  с прищелкивание.  андра живо оборачивать-
лася...
   - ох, улисс!
   у она  опускаться рука и как-то поникать плечо - будто она
вдруг обессилевать. целоваться на человек не хотеться, я взять она
узкий рука в свой ладонь.  ну вот. теперь все в порядок. тот-
перь не выпускать твой рука,  пока самарин не объявлять глобаль-
ные  розыск  некий улисс дружинин,  пилот всевозможный
линия.
   я, конечно,  слышать,  что  говорить вокруг.  слышать,  как
стэффорд,  обращаться ко я,  нахваливать  андра  за  кипучий
просветительский деятельность в пигмейский деревня. слышать,
как эугеньюш рассказывать что-то смешной про андра - как  она
учиться пигмейский танец и преуспевать в они.  я и свой голос
слышать.  я отвечать на шутка и приветствие, нескладно острить.
но мысль мой быть занимать только андра,  я не мочь отрываться
от она.  только на какой-то миг я  отводить  глаз  и  встречать
взгляд леон. он смотреть на я серьезно, без улыбка, и по-
щипывать два палец себя за мочка ухо.  потом  я  услышать
голос  стэффорд - он разрешать андре не являться на вечерний
заседание конгресс. на редкость умный человек! я горячо он
поблагодарить.  я похлопать бы он по плечо, если б не разница
в возраст. хорошо бы выучиваться повязывать платок вокруг шея
с такой же небрежный изящество, как это делать стэффорд.
   мы выбираться из конференц-зал,  и я весь держать андра  за
рука, сухой и горячий.
   в высокий небо идти весенний игра солнце и облако.  наль-
тал ветер,  ошалевать от весна,  и береза сквозь зеленый дым
махать белый рука,  все вокруг быть полно движение, вспа-
шек свет, колыхание тень.
   - что за очки на ты, русалочка?
   - ой,  ты  знать,  в камерун быть такой палящий солнце,
что у я воспаляться глаз. как ты летаться, улисс?
   - плохо летаться. слушать! прежде чем мы превращаться в ко-
зявка по рецепт нгау,  я хотеть ты поцеловать.  а то ведь и
губа не различать.
   - нет, нет, улисс... разве можно на дорога? мы увидеть...
   - пусть видеть.
   - нет,  нет!  - она весь же уклоняться.  - куда  мы  идти,
улисс?
   - домой,  конечно.  сейчас прыгнуть на транслента и поехать
домой. как поживать наш верный мажордом?
   - знать что?  - андра останавливаться. - давать зайти в ка-
фе. я очень голодный.
   - давать. я, кажется, с утро ничто не есть.
   в этот  кафе  на  станция  транслент мы бывать и прежде.
снаружи увивать виноградный вьюнок, оно быть расписывать внут-
ри фреска,  который я нравиться. тут быть чуть ли не весь
история мореплавание.  полинезийский катамаран мирно соседс-
твовать  с ощетиниваться копье корабль викинг.  "чайный"
клипер взлетать на гребень волна,  а дорога он пересекать бе-
лый красавец лайнер прошлый век. тут быть корвет "витязь",
и "фрам", и затирать лед "челюскин", и "кон-тик", и сова-
ременный быстроходный судно, не знать качка.
   за столик группка и в одиночка сидеть студент  веда
гуман.  многие  из  они кивать и улыбаться андре,  когда мы
проходить к свободный столик у окно.  кое-кто салютовать  и
я. мы садиться и заказывать роботуофициант еда и питие.
   неподалеку от мы идти довольно шумный разговор. отчетливо
доноситься самоуверенный голос:
   - примитивный мысль, ни капля чувство, вообщеничтожество.
   - ах,  верно,  - подхватывать женский голос,  - я всегда это
говорить.
   я оглянуться и увидеть парень с зачес на лоб и презритель-
но выпячивать нижний губа. к он прислоняться плечо хоро-
шенький толстушка. еще трое сидеть с они за столик, зат-
лок и разворот плечо один из они показываться я знакомый.
   - снимать очки,  русалочка,  - попросить я.  - здесь свет не
яркий.
   помедлить немного, андра снимать очки и приниматься крутить они
на стол.
   - а знать, - спешивать я поделиться свой радость, - у ме-
ня появляться сестренка - там,  на венера. сабина! черноволо-
сай такой малышка,  с кукла. здорово, правда? вместо линь-
ной генеалогия опять появляться разветвлять...  постоять,  кто
же она ты приходиться?  ну,  как это называться... кажется,
золовка, да?
   - да...  кажется... - против ожидание, андра нисколько не
обрадоваться благоприобретенный родственница.
   - ты  что-то расстраивать?  - спрашивать я.  - у ты грустный
глаз.
   она выпрямляться и вскидывать на я взгляд,  и вдруг я по-
няла не знать какой - шестой или седьмой - чувство,  что слу-
чилось страшный,  непоправимый.  "не надо, молчать!" - хотеть я
крикнуть...
   - улисс...  мы  столько  время  не видеться,  я столько
должный ты рассказывать...
   - не надо, - услышать я словно бы со сторона свой голос.
   - я очень много переживать за этот время...
   о черт! "столько время", "этот время" - к что тянуть?
   - кто? - спрашивать я, с труд шевелить язык. - этот... Эу-
геньюш?
   - да ничто подобный, ничто подобный! - быстро загово-
рил она,  наклонясь ко я.  - ничто подобный не быть, ты
не иметь право так думать обо я, здесь совсем другой...
   - другой?  - переспрашивать я. и тут я осенять. с ошелом-
ляющая быстрота пронестись обрывок впечатление, сцепляться в
один целое, - пристальный взгляд, просверливать я затылок,
и жирный красный надпись на пленка среди формула:  "андра", и
сегодняшний испуг, и поспешный бегство... - феликс, - сказать
я.
   - ни раз, ты слышать, ни единый раз он не обмолвиться о
свой чувство, да и вообще никогда мы не оставаться наедине,
он сторониться я.  но ведь не скрывать... я думать, мой по-
ездка в африка покончить с этот нервотрепка. нет. с он переть-
мо не знать что твориться,  какой-то чудачество...  да нет, не
чудачество-срыв. ты же знать, какой он...
   - андра,  уезжать отсюда,  уезжать,  улетать в конго, на луна,
куда хотеть,  вот сей минута,  куда глаз глядеть...  родной,
уезжать, уезжать, - заклинать я она с внезапно пробуждаться вера
в спасительность расстояние.  - не говорить сразу "нет", под-
май, вспомнить, как быть мы хорошо. андра!
   я продолжать еще что-то говорить,  бояться останавливаться, бо-
ясь окончательность, но уже знать, что все кончать.
   плыть корабль на фреска,  уплывать короткий мой счастие,
бородатый  бог  хмуро глядеть на я с парус "кон-тик".  я
умолкать.
   там, сзади,  трахнуть кулак по столик, зазвенеть пос-
да, тот же раздраженный голос произносить:
   - полный бездарность, и никто я не переубеждать!
   я машинальный оглянуться. парень с презрительный губа дер-
жать  в  подымать рука стакан,  толстушка продолжать льнуть к
он.  тот,  со знакомый разворот плечо,  повертывать голова в
профиль,  это быть костя сенатор.  давно мы не видеться, но
сейчас я быть не до он.
   - едок, - сказать андра, взглядывать на шумный компания.
   я наливать вино она и себя.  она полагать на мой  рука  свой,
сухой и горячий.
   - ты сильный, улисс.
   еще бы,  подумать я,  отводить взгляд, чтобы не видеть стра-
дальческий выражение в ее глаз. еще какой сильный!
   - он невероятно беззащитный. и жить так неприкаянный...
   - нет,  - сказать я, - не из жалость к он ты уходить. уж
хорошо молчать...
   злость, обида,  нестерпимый боль переполнять я. я зал-
пом выпивать вино. кто говорить, что вино спасать от горе, приг-
лушать отчаяние?  чепуха все это. я сидеть трезвый, как соба-
ка... как глупый побивать пес...
   молчать, андра,  не нужно ничто объяснять.  знать,  ты быть
искренний,  говорить,  что тревожиться за я,  когда я уходить в
безрассудный полет.  ты не лгать,  нет, нет, не лгать, когда
уверять я (и себя), что мой примарский происхождение ты
безразлично. но, как видно, память прочно хранить впечатление
детство...  воспоминание  о то,  как чуть быть не погибать то
холидэй, твой отец. как бы мы ни пытаться забывать, зашвырнуть
прошлое в дальний, глухой угол память, ничто не выходить, оно
всегда с мы.
   а может, не в это вовсе дело? а просто... ну вот, совсем
просто: ты исчерпывать я и уходить к другой...
   ненавидеть этот гений!
   я посмотреть на андра. она беззвучно плакать, наклонять го-
лов и прикусывать губа.
   жалость? пусть жалость,  пусть все, что угодно. только не
мочь я видеть, как ты плакать. ни в что ты не винить. ты тот-
кай, какой быть.
   - не плакать, - сказать я. - ты правый.
   "какой же ты мужчина?" - читать я в осуждающий взгляд бо-
родатый бог.
   "идиот!" - потрясать копье викинг.
   "сумасшедший!" -  вкрадчивый  шелестеть за окно плеть ви-
ноградный вьюнок.
   - ты нужный он,  - сказать я. - все равный у мы не жизнь,
а сплошной разлука. а потом я улетать надолго, мочь, до конец
жизнь... не плакать. вот, выпивать вино,
   андра покачать голова.

   ...я смутно помнить,  как очутиться на этот  трамплин,  над
ослепительный полоса искусственный снег, круто уходить в
голубой бездна. я даже не помнить, как называться этот дивный
курортный  городок  в  гуща тюрингенский лес и как мы туда
попадать.
   костя не пускать я, он быть сильный, и я сам не понимать,
как я удаваться вырываться.  я подниматься на трамплин и кое-как
закреплять  на нога лыжа и выпрямляться,  чтобы набирать воздух
перед прыжок...
   нет, не с это надо начинать. не с это.
   по-настоящему хорошо я помнить только, как уходить андра. я
убеждать  она,  что  нет  смысл  пропускать вечерний заседание
конгресс, и она, приводить в порядок лицо, медленно пойти меж
столик к выход.  я не смотреть на она, но слышать каждый она
шаг.     каждый     шаг-будто      удар      по      сердце.
ты-силь-ный-улисс-ты-силь-ный...  потом  я увидеть она в окно.
она останавливаться на площадка перед кафе,  в  желтый  костюм
под распахнуть черный пальто, и оглянуться на окно кафе.
   я поспешно отводить взгляд.  подпирать подбородок кулак,  я
смотреть на черный борт "челюскин",  зажимать лед. не пом-
ню,  сколько время я так сидеть. за окно становиться смеркаться,
в зал вспыхивать свет.  надо быть куда-то девать себя. я взять
свой стакан и направляться к коста  сенаторов  и  его  шумный
компания.
   и вот с этот момент в память у я появляться провал.
   помнить, как парень с презрительный губа - звать он Готф-
рид,  но называть уменьшительный: готика, - держать в один рука
стакан,  а  другой  обнимать  я за шея,  читать свой стих.
толстушка восторженно смотреть на он и  шепотом  повторять
за он слово.  костя подливать я вино.  быть еще там на ред-
кость жизнерадостный брюнет с усик,  он тот и дело  прини-
мался бурно хохотать,  даром что в стих не быть ничто ве-
селый.  рядом с он сидеть молчаливый человек  с  печальный
глаз  навыкате,  он  наливаться вино,  его тонкий нервный
палец слегка дрожать.
   я стих надоедать, я стряхивать с себя рука готика.
   - что,  не нравиться? - воинственно спрашивать он, жарко дышать
я в лицо.
   - нет, - сказать я.
   - ну,  так уходить отсюда! - закричать готика. - идти к свой
ребелло,  к травинский,  ко весь этот бездарность.  идти  и
слушать их дурацкий писанина!
   костя один движение рука отодвигать он от  я  вместе
со стул.
   - сидеть,  - сказать костя и наливать я еще вино.  - никуда я
ты не пускать. сто год не видеться. не обращать на он внимый-
ния,  - кивнуть он на готика. - он парень ничто, только надо
к он привыкать.
   надо быть уходить.  но куда? дома у я теперь не быть. дом
стоять с темный слепой окно.
   из туман выплывать лицо,  я слышать обрывок  фраза,  голос
кость гудеть над ухо...
   - славный ребята...  вот этот,  черный, марсианин, знать
какой веселый?  начинать всякий история...  держаться! он скоро
на марс возвращаться.  завтра,  кажется... доктор тоже... не
смотреть, что он молчать.
   просыпаться я в номер какой-то гостиница и так и не  суметь
вспомнить,  как  сюда попадать.  я подходить к окно.  за ажурный
мачта инфор-глобус течь спокойный, серебристый на утреный-
немой  солнце  река.  на  тот берег виднеться окраина город,
старый и тесный. я видеть, как из дверь гостиница выходить
человек и направляться к станция транслент. голова у я быть
тяжелый, и не быть спасение от тоска.
   входить костя с марсианин.
   - ну как,  высыпаться? - закричать костя с порог. - одевать-
ся,  пойти перекусить! неман хороший, а? красавица река! выка-
паться не хотеть? нет? ну и не надо! - он засуетиться, полис-
тал  расписание  аэропоезд,  бросать,  схватывать графин с ка-
ким-то освежать напиток, заставлять я отпивать.
   марсианин, еще сонный, топорщить черный усик.
   - эх, ребята, - сказать он, зевать, - кончаться мой отпуск.
надо на марс возвращаться.
   - он у ты неделя назад кончаться, - замечать костя.
   - ну и что? не мочь я, что ли, еще неделька погулять? по-
жить бы ты с мой на марс...  вот завтра улетать от вы.  а се-
годня погулять еще. долго вы быть собираться?
   - ты пойти в кафе, заказывать что-нибудь, - сказать костя, - а
мы сейчас спускаться.
   марсианин выходить.
   - славный малый,  - сказать костя, садиться на подоконник. - он
знать кто?  техник на климатический установка. там, на мара-
се. одеваться, улисс, чего ты стоять как приклеивать? сколько
мы не видеться!  знать, ты занятый, летать, но хоть разок выз-
вал бы я по видео,  а? ладно, ладно, знать... с ты вче-
ра,  если не ошибаться,  андра сидеть, студентка веда гуман,
она что - жена?
   - нет, - сказать я. - а ты тоже в отпуск?
   - я? понимать, улисс, надоедать на батискаф. ну что это -
водоросль и водоросль.  не по я этот подводный агротехника.
я, знать, мочь, в гренландия махнуть. там огромный ремонтный
база строить, они вертолетчик нужный позарез. как ты думать?
   - неплохо, по-моему.
   - вот и я так.  хоть на вертолет  полетать...  на  день
махнуть туда. может, завтра...
   - костя,  - сказать я, натягивать брюки, - как мы очутиться
тут, на неман?
   он спрыгивать с подоконник, забегать по комната.
   - ты вчера заснуть!  сидеть, сидеть, и вдруг-хлоп, заснуть. а
мы как раз собираться лететь с последний аэропоезд.  у мы
доктор...  как бы сказать... не забывать в расписание загля-
нуть.  он знать какой славный? молчаливый немного... ну, мы
взять ты под рука...
   - ясно, - сказать я. - пойти.
   когда мы выходить из комната, загудеть мой видеофон. я вы-
тащить он из карман и швырнуть на кровать.
   внизу, в гостиничный холл,  у стол администратор стоять
доктор. мы с костя подходить к он.
   - возможно,  мы  приходиться задерживаться на два-три день,  -
говорить доктор.
   - как  вы угодно,  - с ледяной вежливость отвечать адми-
нистратор.  - никто не вправе вы торопить.  я говорить лишь о
то,  что  получаться крайне неприятный,  если приезжать занимать
человек и приходиться они отказывать за нехватка место...
   костя потащить я в кафе. там уже сидеть за столик мара-
сианин.  в высокий стакан пениться золотистый вино. мы вы-
пить, и марсианин приниматься рассказывать какой-то история, то
и дело взрываться хохот. приходить доктор. он залп опорожнять
свой  стакан и сказать тихий голос,  что здесь ничего инта-
ресный нет, и, пожалуй, хорошо все быть улетать аэропоез-
дом в шестнадцать сорок.  палец у доктор слегка вздрагив-
ли.
   - куда вы хотеть лететь? - спрашивать я.
   - да, в общий-то, все равный, - сказать костя. - этот поэт,
что вчера с мы сидеть, кажется, на цейлон собираться. может,
махнуть и мы? а, улисс?
   я выпивать еще.
   - костя,  - сказать я,  - я надо разыскивать  один  лесной
озеро.  не знать,  где оно лежать,  но оно где-то быть. вокруг
лес...  и белый домик на берег...  башенка такой с  красный
островерхий крыша.
   - озеро с башенка?  знать!  - вскидываться костя с такой пы-
лом,  словно весь жизнь только и мечтать показывать я это оз-
ро.  - знать,  где твой озеро,  - в татры! или в этот... ну,
рядом... в бескиды! ехать!
   в гора быть холодно, зима здесь что-то на редкость затя-
нулася,  и,  конечно,  никакой озеро мы не находить.  налетать
свирепый метель, загнать мы в какой-то бревенчатый хижина
с резной темный панель. туманно припоминать, как мы сида-
ли в этот хижина за длинный стол и пить.  быть многолюдный:
тут  укрываться от непогода турист и лыжник.  группка парень
поглядывать на я, я услышать, как один сказать: "да нет, не
мочь быть.  тот пилот, а этот много на едок смахивать". я
выходить на крыльцо,  снег и ветер накидываться на я, залеплять
лицо. я побрести, не глядеть, проваливаться в сугроб. чей-то ру-
ка схватывать я за шиворот,  сквозь вой  метель  я  услышать
злой костин голос:
   - рехнуться?! тут же пропасть...
   потом, не знать, сколько день проходить, я просыпаться ночь от
стук в дверь.  я потащиться к дверь,  приоткрывать она.  пожилой
женщина, гостиничный администратор, спрашивать:
   - ты улисс дружинин? ты срочно требовать к инфора.
   - кто требовать?
   - травинский, - сказать она.
   я тупо смотреть на черный ленточка в ее седой букля.
   - сказать он, старший, что... я уезжать. я здесь нет...
   женщина поджинать губа и,  не отвечать,  уходить.  я поспешить к
костя. спустя полчаса мы поеживаться от предутренний холод
на станция аэропоезд.
   мы нигде не задерживаться.  если бы мы  мочь  обходиться
без кафе и гостиница,  то и вовсе не показываться бы человек на
глаз.  неведомый сила - так, кажется, писать в старый ром-
нах?  -  неведомый сила гнать мы вперед и вперед.  мелькать
город.  мы бродить в какихто лес, выходить сырой троп
к какой-то озеро. все быть не то, не то...
   незаметно исчезать марсианин. зато к мы присоединяться поля-
карпов,  который я невзлюбить с первый взгляд.  у он быть
аккуратный зачес на косой пробор  и  одутловатый  лицо,  как
будто  он держать вода во рот.  он радостно захихикать,  когда
узнавать, что я тот самый пилот, который... ну, и так далее.
   - вот!  - сказать он,  глотать окончание слово.  - наглядный
пример. разве честный челаэк выдерживать засилье весь этот нич-
тожный конструктор-изобретатель,  борг всякий, феликсов
эрдман...
   - пойти ты ко весь черт! - сказать я.
   костя поспешить мы мирить. поликарпов быть обижать на чело-
вечество,  отвергать какой-то его изобретение. однажды он
пытаться показывать мы фильм,  проектировать он  на  собственный
ноготь,  покрывать особый состав.  этот состав он изобретать. и
еще что-то в этот род. он показывать копия свой письмо в со-
вета изобретатель,  начинивать яд и зависть. он отыскивать
в газета сообщение о новый изобретение и комментировать  они
с гадкий ехидство. чужой успех этот человек с благообраз-
ной внешность не переносить совершенно.
   как-то раз  я пригрозить набивать он морда,  и он отвязываться
от мы.
   мы мчаться  далеко.  мы  тот и дело сворачивать от магист-
ральный евразийский трасса,  снова возвращаться на она, петь-
ляля, словно за мы идти погоня. я знать, что я разыскива-
ют по инфор-глобус-система.  на какой-то станция,  только мы
выходить из кабина аэропоезд,  загреметь радио:  "улисс дружить-
нина, ты просить срочно проходить к инфора".
   мы сидеть втроем на зеленый трава, перед мы выситься ги-
гантский памятник в честь какой-то старинный битва. с вершить-
ны памятник,  опираться на меч,  слепо смотреть воин,  над
они медленно плыть пухлый облако.
   костя озабоченно листать карманный атлас.
   - может, мы не там искать, улисс? - сказать он. - мочь, оно
не в европа вовсе, твой озеро, а где-нибудь в америка?
   - мочь быть, - сказать я, с тоска глядеть на каменный вой-
новый.
   - белый башенка с красный крыша,  - вслух размышлять коса-
тя, морщить лоб. - теперь такой не строить. значит... постоять...
постоять...  белый башенка под красный... ну конечно, это сто-
ринный романский стиль! верно, улисс?
   - не знать, - сказать я. я быть все равный, какой стиль.
   не находить я мой озеро...
   - давать, друг, махнуть в южный америка! - заявлять костя
неестественно бодрый голос.  - а?  полно озеро,  всякий там
памятник испанский старина...  и португальский...  а?  как
думать, доктор?
   - вот что я думать,  - медленно и тихо  отзываться  доктор,
вертеть  в  палец зеленый былинка.  - поиграться - и хватить.
нет нигде твой озеро...
   "быть, где-то  быть",  - подумать я,  но не становиться спорить с
доктор.
   - ты с мы не по дорога, улисс. возвращаться к свой...
к свой дело.
   - а ты? - сказать я. - почему ты не возвращаться?
   он не отвечать. костя тоже молчать, низко опускать голова.
   не помнить, как мы очутиться в курортный городок в гуща тю-
рингенский лес.  никогда я не видеть такой сиять  небо,
такой прекрасный старый ель.  толпа курортник стекаться к
трамплин-идти  состязание  горнолыжник.  я  почудиться,
будто в толпа мелькнуть озабоченный лицо робин. да нет, от-
куда он здесь быть,  он за четыреста тысяча километр отсю-
да, в селеногорск...
   может, я выпивать  утро  слишком  много  вино,  только  я
взбредать вдруг в голова прыгнуть с трамплин. костя не пускать
я,  он быть сильный,  и я сам не понимать,  как я удаваться
вырываться. я  подниматься на трамплин и кое-как закреплять на но-
гах лыжа.  потом выпрямляться, чтобы переводить дух. полоса иса-
кусственный снег уходить в голубой бездна, теряться в то-
но-зеленый разлив лес.  голова кружиться. мелькнуть мысль,
что  в такой состояние вряд ли я смочь...  вряд ли удерживаться,
приземляться... ну и хорошо... вот и прекрасно, хорошо не при-
думать...
   я набирать полный грудь воздух и вынести вперед палка, чтобы
как следовать отталкиваться...
   в тот же миг кто-то,  пыхтеть и шумно  отдуваться,  обхватить
я и рвануть назад.
   я потерять равновесие, упасть...
   - пускать! - прохрипеть я.
   робин - все-таки он быть здесь, а не на луна - рывок под-
няла я на нога,  и тут же кто-то второй вцепляться в мой ру-
ку.  это быть леон.  они поводить я к эскалатор. лицо у они
быть мокрый от пот, и оба никак не мочь отдышаться.
   я не сопротивляться. просто не быть сила,

                      глава шестнадцатый

на высокий волжский берег


   быть вечер.  я лежать в кресло-качалка и смотреть на звезда,
пылать в черный небо.
   звезда, звездный море...
   они видеть  тысяча  год  назад астроном древний египет и
древний шумер. они видеть гиппарх и аристотель. на они нап-
равил первый телескоп галилей. под этот самый звезда быть
заживо сжигать непреклонный джордано бруно, не пожелать от-
казаться  от  идея  бесконечность вселенная и бесчисленность
обитаемый мир.
   вы, равнодушный,  недосягаемый! намного ли приближаться к
вы человечество с тот пора, как отпылать костер бруно?
   мы знать о вы много.  мы выходить на окраина система.  наш
радиозонд обшаривать галактика, и вот уже несколько десять-
летие  идти  диалог  с  сапиена - другой островок разумный
жизнь.
   но значить ли это, что мы приближаться к вы, звезда?
   правда, быть наш отчаянный прыжок. мы с робин первый из
человек выбираться "за берег, очерчивать плутон".
   и все же - нет,  мы не приближаться. высовывать на какой-то
миг  нос  из  ворота - и скоро обратно.  обратно,  в обживать
пространство,  к привычный поле тяготение, в нормальный бег
время. ишь куда захотеть, смутьян! а ну, давать назад!
   костер бруно?  бросать!  иной время на двор.  получать
дисциплинарный взыскание.  и  запоминать раз и навсегда:  су-
ществовать целесообразность.  ее величество  целесообразность,
если угодно.  все,  что делаться она вопреки, - нелепо, бесс-
мысленно.  вот - признавать целесообразный спроектировать  ко-
рабль на принцип синхронизация время-пространство. он уже
спроектировать,и проект утверждать,  это хороший проект. конс-
трукторский  гений борг блестяще дополнять теоретический ге-
ний феликс,  и в результат быть находить простой решение. и
уже размещать по завод заказ.  быть построить два эксп-
риментальный корабль.
   чего же ты хотеть,  упрямый человек?  при чем тут, на са-
мом-то дело, костер джордано бруно?
   вон сверкать  большой  медведица.  продолжать ручка ковш,
теперь немного вниз-вот  он,  арктур,  альфа  волопас,  мой
звезда. как  поживать,  оранжевый  гигант?  ты тоже одинокий?
послушать, не крутиться ли вокруг ты этакий сгусток материя,
похожий на наш беспокойный шарик?  и не сидеть ли там,  в этот
самый минута,  некто с тоскливый глаз,  устремлять на
далекий желтенький звезда,  который мы называть солнце, а
о н и - как-нибудь иначе? хотеть бы я с он потолковать. не с
пауза в тридцать или сколько там год,  а прямо, в упор. за
стакан чай. вот только понимать ли ты я?
   - улисс, идти ужинать! - позвать с веранда голос ксения.
   слышать? я звать.  этот женщина мочь бы становиться мой же-
ной, но я она не любить, и она становиться жена мой друг. а жена-
щина,  который я любить...  ну,  ты это не понимать.  у вы
там, наверное, все просто. сплошной ясность и полный удовлет-
ворение,  а?  вы там отчаянно умный. постоять, но почему же, в
такой случай, у ты тоскливый глаз?
   - улисс, ты слышать?
   - слышать. идти.
   я проходить по садовый дорожка меж куст смородина  и  под-
нялся на веранда.
   вот уже четыре день,  как робин привозить я  сюда,  в  дом
греков  на высокий волжский берег.  странный дом:  первый
этаж сложный из старинный кирпич, второй - деревянный, рез-
ные  ставня  и крылечко,  башенка на угол.  к он примыкать
современный пристройка из гридолит. каждый стиль, ничто не
сказать,  хороший сам по себя, но, приставлять друг к друг,
они выглядеть ужасно.  для полнота комплект я бы обвести  это
сооружение ров с подъемный мост и поставлять два-три колон-
ны с коринфский капитель.
   в гостиная  сидеть  робин  и костя и сражаться в шахматы.
расторопный мажордом сновать между кухня и гостина,  ксения
с его помощь сервировать стол.  на экран визор многорукий
пришелец из космос разглядывать домашний кошка-идти фантасть-
ческий  фильм.  я  садиться  спина к экран и начинать подсказывать
костя ход.
   когда робин,  срочно  вызывать леон травинский с луна,
настигать я в тюрингенский лес,  я наотрез отказываться  ехать
куда-либо без  кость  и  доктор.  но доктор суметь незаметно
улизнуть, костя же, по его собственный слово, "проявлять сла-
бохарактерность"  - соглашаться лететь с мы.  "на несколько
день,  ребята, а потом махнуть в гренландия". по-моему, он то-
мился в просторный и гостеприимный грековский дом,  где все
устраивать так прочно, основательно. а может, просто скучать по
доктор.  однажды я спрашивать, иметь ли доктор отношение к ме-
дицина или это просто прозвище.  "он врач,  - хмуро  отвечать
костя, - но быть у он неудачный операция, и после это он
все бросать..."
   я подсказывать костя ход,  и он, следовать подсказка, начинать
теснить робин, но потом взбунтоваться:
   - нет, так нельзя! молчать. я сам, - и отодвигать я вмес-
тот со стул.
   входить дед.  с тот пора как я видеть он несколько год назад
на лунный узел связь.  дед заметно постареть. лицо его как бы
иссыхать,  седой ус отрастать книзу, при ходьба он волочить ле-
вую нога.  старомодный черный шапочка прочно сидеть на седой
голова.  я знать, что последний год дед безвылазный сидеть до-
ма, полностью передавать дело на узел связь свой сын, анато-
лия  греков.  робин  говорить,  что  странный сдвиг время,
предсказывать феликс и подтверждать радиопередача с Са-
пиена,  доканывать дед. он сидеть дома, на высокий волжский бе-
рег, и писать мемуары. что ж, у он быть что вспомнить. на-
копиться за сто с лишний год.
   входить, дед взглядывать на экран визор (теперь там разъярять-
ная  кошка вцепляться коготь в пришелец) и сказать дребезжать-
щим голос:
   - выключать этот мерзость.
   я кинуться к визор,  но ксения опережать я. она перек-
лючать  программа  и  останавливаться  на  скрипичный концерт.
хрупкий девочка с тонкий рука играть вещь,  который я  не
знать.
   за ужин говорить мало.  я чувствовать себя  стесненно  в
присутствие дед.  разумеется, робин ничто он не рассказывать
о глупость, который я натворить, но я не быть уверенный, не про-
болтаться  ли  ксения.  она сидеть рядом с робин,  велич-
во-спокойный, белокурый, статный. раз или два я встречаться с
она  взгляд,  в ее глаз я почудиться холодный недоум-
ние:  "как же низко ты пасть,  улисс..." я бы предпочитать, чтобы
ксения здесь не быть. трудно справляться с собственный небло-
гополучие под осуждать взгляд.
   но еще плохо чувствовать себя костя. он сидеть, опускать гла-
за в тарелка,  почти ничто не есть,  его большой рука  нервно
дергаться.
   невеселый это быть ужин.
   послышаться торопливый шаг, в гостиная входить леон.
   не знать, почему этот человек принимать во я такой участие:
гоняться  за я по европа,  вызывать на помощь робин и помогать
он доставлять мы с костя сюда,  в дом греков. он оставаться
здесь погостить,  но я подозревать,  что он, не быть во я
уверенный,  продолжать выполнять функция  добровольный  страж.
я это не нравиться.
   леон входить улыбаться, с мокрый волос и сказать:
   - извинять за опоздание.
   - опять купаться в холодный вода? - спрашивать робин.
   - волга сегодня прелесть.  - леон воздвигать на тарелка гора
овощной пудинг и энергично приниматься за еда.
   вот в кто быть задатки настоящий едок!  и уж щеголь он
быть во всякий случай:  чуть ли не каждый неделя менять костя-
мы.  беззаботный, ничто не занимать. разъезжать повсюду, впе-
чатление набираться.  что он,  собственно, надо, почему он
увязываться за я?
   есть не хотеться. наверное, оттого, что я чувствовать себя
стесненно  при  дед.  он неторопливо есть венерианский расти-
тельный мясо,  обливать розовый соус, и не обращать на мы с
кость  ни малый внимание.  как будто мы здесь не быть.
откладывать вилка,  тщательно вытирать салфетка ус. подзывать ксе-
нию, сказать она что-то, и она выходить.
   дед приниматься ножичек счищать кожура с  апельсин.  вдруг
он уставляться на я, негромко спрашивать:
   - что же быть далеко, молодой человек?
   наивно быть думать,  будто он ничто не знать. костя мол-
чал,  еще низко склоняться над нетронутый тарелка.  я  тоже
промолчать, только слегка пожимать плечо.
   - вчера ты вызывать самарин,  - сказать дед. - ты изволить
лежать в сад,  и я решать, что не стоить звать ты к инфора.
я к ты обращаться, улисс.
   - я слушать, иван александрович.
   - потрудиться хотя бы выражать интерес к то, что ты го-
ворить.
   - я слушать с интерес.
   - допускать. - дед отпивать из стакан витакол и снова вытирать
ус.  - правильно я сделать, что не позвать ты: у вы не по-
лучиться бы разговор.
   - что же сказать самарин?
   - прежде все ты сам должный решать. если ты с месяц пот-
ренироваться и соглашаться полетать практикант  на  ближний
линия, то самарин, мочь быть, снова взять ты в космоф-
лот. но решать надо ты сам.
   по визор  объявлять  шумановский концерт для фортепьяно с
оркестр.  вечер старинный музыка у они, что ли, сегодня? я
невольно вздрагивать,  когда увидеть на экран пианистка.  если
бы у андра быть сестра,  то я подумать бы, что это ее сестра.
у она быть такой выразительный лицо, оно как бы отражать пе-
релив музыка... нет, выражать сам музыка...
   ох, что же я натворить!..
   входить ксения с большой сковорода в рука.  сковорода ши-
петь, от она идти такой запах, что у я сводить скула. ксения
поставлять она между я и кость и сказать:
   - есть, только осторожно - очень горячо.
   на поверхность пухлый,  желтый с белый прожилка масса,
в который быть вкрапливать золотисто-коричневый кусочек, вски-
пасть и лопаться пузырек.  а запах - острый, грубо настойч-
выя  - так и бить в ноздря.  я понимать,  что голодный как никог-
да...
   - яичница с колбаса, - сказать ксения. - на свиной сало.
- и добавлять,  улыбаться:  - мы иван александрович не  часто
потчевать этот варварский блюдо,  а для вы что-то расщедрила-
ся.
   я схватывать вилка.  все быть просто, будто сползать туман, об-
наживать беспощадный ясность мир.
   но в следующий миг я полагать вилка.
   - спасибо, иван александрович, - сказать я, проглатывать слю-
ну, - только я нельзя.
   - почему это нельзя?
   - режим. пилот весь жизнь должный быть на режим.
   - ну да,  - подхватывать робин. - у он ведь режим, дед,как
ты забывать?
   - память становиться плохой,  - сказать дед. - вот - вылетать из
голова, что у он режим.
   не очень-то приятно быть слушать весь это, но в тот же вре-
мя у я возникать ощущение...  ну, как бы передавать... знай-
тот,  на мостик аварийный переход на корабль быть тонень-
кий  такой  перильце.  без перильца проходить над шахта главный
двигатель страшновато, а когда они быть - идти, не держаться
за они...
   яичница. с колбаса,  черт побрать. я увидеть, какой плото-
ядной взгляд разглядывать редкостный блюдо леон. ну уж нет!
я решительно придвигать сковородка к костя:
   - есть.
   костя, поколебаться немного, подцеплять вилка кусок и по-
ложить в рот.
   - есть,  костенька,  есть,  - сказать робин. - такой яичница
при  двор  князь  владимир высокий крыльцо подавать только
богатырь. верно, дед? когда они выезжать на подвиг.
   - не быть такой князь,  - ворчливый отзываться дед.  - быть
всеволод большой гнездо.
   - ах, ну да! это тот, у который ты служить главный специ-
алист по сигнализация костер, да?
   - прекращать, михаил! - сказать дед. он всегда называть роби-
на родительский имя.
   костя тот время торопливо набивать рот яичница. он есть,
обжигаться,  стыдиться то,  что не в сила совладать с себя,
прятать от мы глаз.  зрелище быть хоть куда.  я полагать себя
на тарелка растительный мясо,  овощ, заливать грибной соус
и,  хорошенько перемешать все это,  приниматься за еда. давно не
есть я с такой удовольствие.  я хотеться,  чтобы этот вечер
тянуться как можно долго. я знать, что предстоять трезвый оди-
нокая ночь,  когда никуда не деваться от собственный мысль,
и я хотеться отдалять она.
   леон смотреть на мы с этакий понимать улыбка.  но  вот
улыбка сползать с лицо, он откидываться на спинка стул м произ-
нести нараспев:

           древний  участь человечество -
           добыча   пища.
           и  проклятие быть в она, и радость.
           аскет  древность, презирать радость,
           вы  не мочь отказываться от пища,
           вы  есть сухой корка, проклинать свой плоть
           и  проклинать радость, который вы приносить
           даже   сухой корка...

   дед пересаживаться в кресло перед визор. он не любить интерлин-
га.
   - почитай еще, - попросить ксения.
   но леон не захотеть.
   я знать этот стих,  там далеко идти об андроид: вот, мол,
казаться бы, совершенный создание, они не нужно быть думать о
хлеб насущный,  но знать ли они, что такой человеческий ра-
дость... ну, и так далее.
   - давно не видно,  леон, твой новый стих в журнал, -
сказать ксения. - ты что же, бросать поэзия?
   - поэзия не теннисный мячик, она бросать нельзя, - отвечать
леон. - просто не писаться.
   робин сказать:
   - державин быть министр,  лермонтов -  офицер,  ну,  а
травинский  не хотеть от они отставать.  он член какой-то ко-
миссия, забывать ее название.
   - я и сам с труд выговаривать,  - засмеяться леон.  - ко-
миссия по взаимный...  нет, по планирование взаимный потреба-
ность  земля и венера.  просто говорить - комиссия стэффорд в
новый вид.
   - а что ты в она, собственно, делать? - спрашивать я.
   - что я в она делать?  не так-то просто отвечать, улисс...
видеть ли, по возвращение с венера я высказывать кое-какой мыс-
ли о своеобразие венерианский поэзия, об особенность тамоша-
он интерлинг...  ну вот.  словом, я и сам не замечать, как
угождать в этот комиссия - в отдел по культурный связь. но все
оказываться гораздо сложный.  на венера звуковой речь приобер-
таять, я бы сказать, весь более подсобный характер.
   - они что же, становиться глухонемой? - спрашивать робин.
   - нет,  не то.  они явно предпочитать ментообмен, но это,
по-моему,  вовсе не означать, что... - леон заминаться. - в об-
щем, не знать. весь это пока загадка.
   - быть бы хорошо все,  - сказать я, - если бы венерианец
оставлять в покой.
   - как это понимать? - спрашивать леон.
   - в самый буквальный смысл.  иной условие  диктовать  иной
путь развитие, и не надо устраивать из-за это переполох на
весь система.  не надо добиваться, чтобы они непременно ост-
валиться во все похожий на мы.
   - да никто это не добиваться.
   - в самый дело? разве баумгартен и его коллега не испыт-
валить терпение примар всякий обследование? нет уж, хороший
помолчать, леон. переселенец сам знать, на что идти. когда-то
житель старый добрый и какой еще - зеленый, что ли, - англия
обливаться слеза,  прощаться с родина, который не мочь они
прокармливать,  и уплывать за океан. америка быть для они даль-
ше, чем для мы венера. огромный, пустынный, полный опаснос-
тея америка.  а через некоторый время - кто бы  заставлять  они
вернуться?  а русский переселенец в сибирь - в снежный,  ка-
торжный,  зарастать дикий лес,  который  оказываться  такой
хлебный и золотой? она становиться для они родина, и они с ужас
вспоминать нищий, соломенный, крепостной россия, который по-
кидать  со слеза,  уносить по щепотка родной земля в мешочек
на грудь. примерно то же самый сейчас и с венера.
   - да я не спорить,  - миролюбивый сказать леон. - я и сам так
думать.  но ты немножко отставать, улисс. комиссия теперь ставить
себя  цель  изучение  взаимный  потребность и планирование
экономический и культурный связь с венера. а баумгартен из
комиссия выходить.
   - да, выходить! - с дрожь в голос восклицать робин, воздевать
кверху рука и потрясать они. - но я вернуться, да, да, вернуться,
чтобы во имя любовь к человечество наставлять вы на путь  иса-
тинный! одумываться, член совет!
   мы засмеяться, а дед поморщиться и сказать:
   - переставать, михаил.
   ксения наливать мы кофе.
   - странный все-таки у ты логика, улисс, - медленно про-
говорить она. - какой тут мочь быть сходство? переселенец в
сибирь или америка идти обживать новый край, они, конечно, бы-
ло и трудно и страшно,  но это быть земля.  тот же  привычный
атмосфера, тот же лес и гора...
   - ясно,  ясно,  - перебивать я с досада.  - любой  младенец
знать,  что венера отличаться от земля. я говорить о сходство
в тот смысл,  что переселенец в америка и венерианский ко-
лонист в равный степень приходиться преодолевать инерция при-
вычка.  и тот и другой быть...  ну, скажем, не по себя. но и
тот и другой обосновываться на новый место,  как дома, и не по-
мышлять о возвращение.
   - знать,  что задумывать улисс?  - сказать робин. - он хотеть
научать венерианец обходиться без скафандр.
   - слышать я на венера, будто кто-то пробовать, как ты гово-
ришь,  обходиться без скафандр, но я в это не верить, - замечать
леон.
   - а улисс знать,  как это сделать.  - и робин  рассказывать,
посмеиваться,  как я чуть было не проделывать на околовенерианс-
кой орбита эксперимент с вдыхание газовый смесь,  имитировать-
щи атмосфера венера.
   - ну,  и ничто смешной! - сердито сказать ксения. - Хо-
рошо хоть, что хватить ум удерживаться от очередной дурацкий-
го поступок.  улисс вечно что-нибудь придумывать. он просто не
может жить, как все.
   я не хотеться отвечать ксения резкость на резкость.  я
только сказать, что без "дурацкий поступок" никогда не прео-
долевать инерция привычка,  а преодолевать надо,  потому  что
так  или  иначе человечество приходиться расселяться в космос.
приспособленность к единственный устойчивый среда  -  оковы,
который неизбежно должный быть сломать эволюция.
   - бедный homo sapiens!  - вздыхать робин. - в кто только
хотеть он превращать!
   - в homo universalis - вот в кто, - сказать я. - не в се-
лестеновский кентавр, не в козявка, как предлагать нгау, а
в универсальный человек, который одинаково хорошо чувство-
ет себя на земля и, скажем, на венера.
   - повышение приспособляемость к  новый  условие  -  рост
энтропия.
   - а,  энтропия! - я рассердиться. - стоить только высказывать
крамольный  идея,  как сразу начинать пугать энтропия!  вот
если бы жизнедеятельность человек достигать физиологический
предел,  тогда  я бы и спорить не становиться.  но ведь это нет!
сказать-ка,  знаток энтропия,  для что вкладывать в мы  природа
резерв  жизнедеятельность,  который мы пока не научаться иса-
пользовать? для то, чтобы с умный вид скрести в затылок?
   я вставать и направляться к дверь на веранда.  хорошо поглядеть
на ночной волга, чем изощряться в бессмысленный спор. костя
тоже подниматься и пойти за я.
   но тут дед подавать голос. ну конечно, сейчас весь грековский
семейство обрушивать на я праведный гнев...
   - приседать, молодой человек, - сказать дед, топорщить ус. - я
вспомнить  один  давний история,  еще в юность я слышать она от
один психолог.  быть это во время второй  мировой  война.
один  французский офицер попадать к фашист в плен,  в концла-
герь,  как тогда говорить.  и однажды зимний вечер  вывести
он  с  группа другой пленный и бросать раздетый догола на
снег,
   - ужас какой! -в ырваться у ксения,
   дед глянуть на она:
   - я же сказать - фашист.  фашист оставлять они на весь ночь
на мороз.  долго ли протягивать истощенный человек? к утро все
быть мертвый, кроме это француз. он выживать, потому что око-
зал смерть психологический сопротивление.  он представлять се-
бе,  что лежать на горячий песок под солнце сахара. и таков
быть сила самоубеждение, что организм принимать команда мозг и
не поддаваться мороз.
   - как же должный быть этот человек  любить  жизнь!  -  тихо
сказать ксения.
   и ненавидеть фашизм,  подумать я.  любовь  и  ненависть...
скрытый возможность организм - ведь,  в сущность, дед подт-
верждать мой мысль...  а мочь бы я так - морозный ночь на сон-
гу?..  не знать... ненавидеть я, во всякий случай, некого и
нечего...
   рокот инфор,  доноситься из передняя, прерывать мой мысль.
рокот инфор, и сразу вслед за он - четкий, богатый модуль-
циями женский голос:
   - вызывать "элефантина". вызывать "элефантина".
   робин срываться с место:
   - наконец-то!  ребята,  не уходить!  - с этот слово он
скрываться за дверь.
   - что он понадобиться на "элефантина"?  - удивляться ксе-
ния.
   спустя несколько минута робин вернуться в гостиная.
   - ну как? - спрашивать леон.
   - все в порядок. - робин подходить к костя и хлопнуть он по
плечо. - извинять, что ничто ты не сказать, костя, но внач-
ле надо быть узнавать. у антонио в служба полет быть свобода-
ной место диспетчер. пойти к он на "элефантин"?
   - на "элефантин"? - озадаченно переспрашивать костя.
   - там неплохо.  быть ругаться с пилот и святой блюсти
график. скучать не приходиться.
   - идти, костя! - сказать я. - правильно они придумывать. хоть
один диспетчер быть свой человек.
   костя стоять, широко расставлять нога и понурить голова.
   - прилетать к ты,  например,  улисс,  - продолжать  робин
расписывать прелесть диспетчерский должность, - и попроситься
к причал "д".  а у ты голова и без он распухать,  и  ни
один  причал свободный,  и ты посылать этот улисс ку-
да-нибудь далеко.
   - ты проводить улисс в межзвездный полет, - сказать леон,
глядеть на я-как это говориться в старый роман? - гореть
взгляд.
   - написать ученый  труд...  диссертация  о  диспетчерская
служба, - вторить он робин. - ну, костя? да решаться же!
   костя подымать голова и улыбаться.
   - ладно. диспетчер так диспетчер. все равный...
   но я видеть по его глаз, что он не все равный.

                       глава семнадцатый

"сколько можно жить в скафандр?.."


   юпитер обладать странный свойство:  трудно  отрывать  от
он взгляд.  смотреть,  смотреть на гигантский диск, исчер-
ченный желтый-бурый полоса, на красный пятно, плыть под
экватор,  на точечный вспышка-отблеск чудовищный молния в
толща бешеный атмосфера - и чем много смотреть, тем сильно
завораживать ты этот первозданный буйство материя.
   но если ты выбиваться из график полет и  управление  коса-
мофлот бомбить ты радиограмма, то дивный зрелище начин-
ет нервировать.
   я-то, в общий, не очень нервничать. даже совсем не нервень-
чал:  к что только не привыкать в космофлот! а вот кузьма
шатунов, мой второй пилот, место себя не находить.
   он ворваться в кают-компания, где мы с всеволод играть в
шахматы.
   - улисс!  самарин требовать срочно принимать мера к  срочный
вывоз все состав станция.
   я взять у он листок радиограмма.
   - преувеличивать,  кузьма,  -  сказать я.  - "срочно" тут
один раз.
   всеволод засмеяться. более смешливый практикант я никогнуть-
да не видывать.  достаточно быть щелкнуть у  он  под  нос
палец, чтобы он начинать давиться от смех.
   кузьма кинуть на он сердитый взгляд.
   - что быть делать, улисс? ребята говорить, этот маньяк не
вернуться, пока не запускать весь свой чертов зонд. так мочь
еще неделя проходить и два.
   - может,  - соглашаться я, делать запоздалый рокировка, ко-
торой вряд ли спасать мой король от атака всеволод.
   - так что же быть делать?  - повторять кузьма. и, не дож-
даваться ответ, посыпать скороговорка: - корабль надо на мо-
дернизация ставить,  опаздывать - ангар быть занимать, ждать тогда
очередь,  а  у я тысяча дело на шарик.  и все из-за это
полоумный. пойти на станция, попробовать с он связываться.
   он выскочить  из  кают-компания.  вскоре и мы с всеволод
влезать в скафандр и выходить из шлюз.
   трехсполовинойсуточный ночь ганимед быть на исход.  да-
лекий маленький солнце восходить над горизонт.  оно не  очень
светило и согревать, но все-таки это быть солнце. юпитер - в
начало левый фаза - висеть  над  мы  гигантский  сегмент,
отбрасывать желтоватый свет на ледяной панцирь ганимед. пить-
заж этот спутник дикий и неприютный. нагромождение скала, глу-
бокий расселина,  заливать лед, ледяной крошево под нога.
разнообразие в пейзаж вносить только озеро. это узкий длинный
долина,  свободный от лед,  вечно затягивать пелена туман.
здесь из разлом в кора выделяться горячий  газ,  они-то  и
растапливать лед,  и размораживать углекислота шапка висеть над
озеро.
   прыгать со скала на скала, мы идти к станция, располагать
на северо-восточный берег озеро. станция - это, в сущность,
пещера в горный склон, коридор с несколько боковой отс-
ками и шлюз, миниатюрный подобие селеногорск. перед стан-
цией быть небольшой площадка,  переходить в пологий спуск к
озеро. здесь и выше по склон стоять башенка солнечный бат-
рей,  вездеход,  пестро раскрашивать датчик гравиметричес-
кой,  магнитнографический и прочий аппаратура,  который быть
набивать  станция.  решетчатый мачта радиоантенна венчать этот
островок человеческий жизнь.
   на площадка  быть на редкость многолюдный.  небывалый слу-
чай:  второй неделя на ганимед толочься оба смена - тот, что
мы привозить,  и тот, который мы должный быть вывозить. я разыс-
кал крогиус, начальник прежний смена,
   - четырнадцатый в радиотень,  - сказать он. - приходиться по-
дождать час два.
   - подождать, - сказать я.
   - улисс, - подскакивать ко я кузьма, - больше ждать невоз-
можно!  давать  выгружать наш лодка,  я слетать за этот ненор-
мальный.
   его черный  глаз гореть жажда немедленный деятельность.
крогиус весь корпус повертываться к кузьма.
   - привозить он сила?
   - да! - крикнуть кузьма.
   крогиус захихикать.
   - на четырнадцатый один неосторожный движение  -  и  сор-
вешиться в пространство. хотеть бы я посмотреть на ваш драка.
   - может, он передумывать? - спрашивать я.
   - кто,  олег?  -  крогиус изображать губа сомнение.- три
смена сидеть здесь безвылазный.  да нет, он твердо сказать, что
улетать.  лена!  - окликать он проходить мимо человек.  -
олег ты твердо сказать, что улетать?
   - ах, не знать! - нервно прозвучать в ответ.
   я подходить к край площадка и смотреть,  как этот самый  лена
спускаться  по склон к плантация.  на квадрат оттаивать
грунт близ озеро быть высаживать кустик марсианский  можжа-
вельник - самый неприхотливый растение в система, с мочь-
чимь корень,  который быть все равный,  за что цепляться,  и
крохотный синеватый лист.  углекислота на берег озеро
для они хватать,  но все же  можжевельник  приниматься  здесь
плохо.
   кто-то увязываться за лена - должно быть,  астроботаника  из
новый смена. я слышать их удаляться голос:
   - конечно, пробовать. тоже не годиться для подкормка.
   - посмотреть, этот, казаться, живой.
   - что?  да,  он выгонять третий лист.  ох и намучиться я с
он!
   - хороший мутант. по какой метод ты скрещивать?
   - что?.
   - да бросать ты озираться,  прилетать твой олег,  никуда  не
деваться. я спрашивать, по какой...
   делать быть нечего,  я пойти на станция, там быть сносный
библиотека. можно, конечно, продолжать шахматный бой с прак-
тикант,  но мой самолюбие быть уязвлять постоянный проиг-
рыш.  хоть бы один партия сводить он вничью - так нет. ника-
кто почтение к командир корабль!
   в библиотека я бегло просматривать каталог микрофильм. мой
внимание привлекать книга греков,  отец  робин.  книга  этот
выходить недавно, я не успевать она прочитывать. взять со стеллаж мик-
рофильм, я вставлять он в проектор и начинать читать.
   "но быть  еще один соображение,  который мочь бы наконец
охлаждать чрезмерно горячий голова:  - писать греков. - допус-
тим,  разведчик,  высылать в направление центр галактика,
находить планета, пригодный для освоение. но если она действлять-
тельный пригодный, то, скоро все, населять, и, уж во всякий
случай,  много право для ее колонизация иметь  близкий  она
сосед. представлять себя, что на венера - в тот период, ког-
да она еще не быть осваивать человек,  - прибывать  колонист  из
другой звездный система и сказать:  "это мы подходить, здесь
мы быть жить".  как бы реагировать на такой акт земля? оче-
видно, нельзя сбрасывать со счет своеобразный этика косми-
ческий проникновение.  наш система - на окраина галактика,
вдали от звездный скопление.  и тут ничто не поделать. Хо-
тим мы или не хотеть, а развиваться мы должный по-своему..."
    это место я перечитывать дважды.  ну вот, теперь уже и этот-
ка.  в свой система - пожалуйста,  можно не стесняться,  но
неэтичный высовывать нос за орбита плутон.  так,  что ли? да
ведь унизительный это,  товарищ греков!  неужели ты  думать,
что,  встрестись  на планета икс с разумный существо иной
мир, мы вступать с они в драка из-за приоритет?
   не раз приходиться я схватываться с проповедник коса-
мический изоляционизм.  что ж,  приходиться схватываться  и  на
этот раз. я начинать обдумывать тезис будущий статья. мало
язвительность, много аргумент...
   тут в библиотека протискиваться всеволод:
   - старший, радио от олег. он вылетать.
   я взглядывать  на  часы,  раскрывать астрономический ежегодник.
ганимед сейчас примерно в тысяча мегаметр  от  юпитер,  а
четырнадцатый спутник - в сто пятьдесят семь. скоро он вып-
лывет из-за экватор юпитер, этот шустрый спутник, который
только большой скорость обращение - десять час с мелочь -
удерживать от то,  чтобы плюхнуться  в  бездонный  глубина
планета. ну что ж, не рано как утро вернуться олег на сво-
она десантный лодка.
   - весь  станция  переживать  за лена,  - приниматься всеволод
посвящать я в местный дело.  - у она знать как с олег?
дружба еще со школьный скамья. они вместе кончать астрофизя-
ческий и вместе отправляться на ганимед.  они никогда не раз-
лучаться, слышать, старший?
   - не мочь быть, - проворчать я.
   - бен-бо!  после  первый  смена он уговаривать лена оставаться
еще на год, а потом и на третий.
   - ну, и почему весь станция переживать? он же уговаривать она,
а не принуждать сила.
   - сказать! - всеволод прыснуть.
   - в программа твой практика не входить ганимедский сплет-
ни.
   - да какой сплетня! это...
   - в  твой  программа  входить космонавигацирнный практика,
самостоятельный расчет,  организация служба,  зачет по уста-
ройство корабль. или, мочь быть, я ошибаться?
   - не ошибаться, старший.
   - ну,  так пойти,  быть сдавать устройство корабль. ты
готовый?
   - подумать,  "т-9"!  -  сказать всеволод.  - кто не знать
"т-9"!
   ну и задавать я он жара! несколько час без передышка мы с
он лазать по корабль. я класть ладонь на какой-нибудь магист-
раль и спрашивать: "а это что?" я тыкать палец в переборка и
спрашивать:  "а что здесь?.. как подаваться сюда воздух?.. ава-
рийный  электропитание?"  я  велеть он снимать крышка главный
распределительный щит и вникать в тонкость  автоматический
привод.  с практикант пот течь ручей. в дерзкий кошачий
глаз появляться панический выражение. наконец он сдаваться.
   - мы  никогда  так не экзаменовать,  - сказать он скучный
голос. - я не автомат и не обязывать знать этот система.
   - ты собираться летать на корабль,  не так ли? или, мо-
жет, ты не быть летать самостоятельно?
   - быть, - твердо сказать всеволод.
   - тогда взять спецификация и  изучать  все  до  последний
контакт. когда быть готовый, продолжать зачет.
   под утро население  ганимед  высыпать  наружу  встречать
олег рунич.
   только всеволод не выходить - он  сидеть  в  кают-компания  и
изучать спецификация.
   десантный лодка олег мягко садиться,  выпускать длинный  лапа
упор.  из лодка вылезать человек в скафандр и скачок побе-
жать к площадка. за плечо у он висеть туго набивать рюкзак.
   - контакт?  - услышать мы его возбуждать голос.  - кон-
такт! эврика!
   все приходить в движение. оба смена ганимедец взять олег в
плотный кольцо, загалдеть, по рука пойти какой-то пленка.
   - типичный запись биомасса.
   - такой уплотнение мочь давать и эхо.
   - ну да, сказать! явный контакт.
   - а почему здесь размыто?
   - да не рвать пленка из рука!  ребята,  так нельзя!  пойти в
лаборатория.
   скафандр оставлять  в шлюз станция,  но и без скафандр
мы с труд помещаться в тесный отсек лаборатория.  прихо-
дилось стоять вплотную друг к друг.
   олег рунич быть рост мелковатый и  неширокий  в  плечо.  не
сказать бы, чтобы он возмужать за этот три год - с тот пора как
я высаживать он на ганимед.  только вот его мальчишеский лицо
обрастать рыженький клочкастый бородка да кожа становиться желтово-
тот, будто навсегда ложиться на она отсвет юпитер.
   - ничто неожиданный!  - слышать я хриплый гйлос олег. -
весь прежний зонд не доходить до поверхность,  вот и все. не
пробивать атмосфера.  а этот пробивать!  вот,  смотреть... нет,
давать большой карта,  где она?  - он раскладывать на стол карта
юпитер и ткнуть палец в точка южный полушарие.  - вот, на
двадцатый градус.  я прощупывать этот полоса, зонд быть посылать
сразу после прохождение красный пятно, последний зонд. я уж
не ожидать ничто путный,  начинать сворачивать станция,  гото-
виться к отлет - и вдруг сигнал! контакт!
   - погодить,  олег,  - сказать крогиус. - запись надо обрабо-
тать, тогда посмотреть. такой пика мочь давать и эхо.
   - какой там эхо! - у олег быть такой вид, будто сейчас он
бросаться на крогиус. - самый настоящий контакт с биомасса.
в океан юпитер быть органический жизнь,  никакой сомнение.
- он сморщиваться и схватываться за горло. - давать попить что-ни-
быть...
   лена приносить он кружок витакол. олег миг осушать она.
   - уф-ф...  хорошо! давно не пить. я там упускать туба с ви-
такол,  теперь она крутиться вокруг четырнадцатый.  - олег
короче хохотнуть.  - ну ладно.  помогать,  ребята, погружать
зонд, десять штука.
   - ты что,  - сказать крогиус, - собираться обратно на че-
тырнадцатый?
   - ну,  ясно.  где ференц? надо проверять дыхательный при-
бор...
   тут все заговаривать разом,  а громко все - мой кузьма. он
потрясать у олег под нос пачка радиограмма.  ребята из но-
вой смена тоже яриться:  надоедать толчея на станция, пора на-
чинать нормальный работа. ждать, ждать олег, а теперь снова
ожидать? ну нет! они и сам уметь забрасывать удочка в океан
юпитер. пусть крогиус со свой смена сегодня же убираться с
ганимед.
   мимо я проходить лена, она проталкиваться к дверь. она ху-
денький личико быть прозрачный-бледный,  напряженный,  уголок
губа горько опускать.
   - да не мочь я улетать,  - говорить олег, удивленно вздер-
нув бровь. - как вы не понимать...
   - и понимать нечего,  - отвечать он.  - собирать вещичка,
не задерживать свой смена.
   - мы тут сам разбираться,  что за рыбка плавать в ю-океа-
не.
   - не ты один планетолог на свет.
   кузьма протискиваться ко я:
   - почему молчать,  улисс?  назначать время отлет, и дело с
конец.
   действительно, это быть простой все:  отлет корабль, наз-
наченный,  скажем,  через  час,  автоматически  прекращать бы
спор.  но я медлить.  не хотеться директивный вмешиваться в их
дело.
   я медлить, а спор между то разгораться весь сильно. теперь
он  идти не только об океан юпитер с его гипотетический на-
селение, но и о прецессия ось планета, и о вещество красный-
го пятно,  и о перспектива приспособление ганимед и другой
большой спутник для нормальный жизнь. новый смена плането-
логово,  по-видимому, считать, что весь предыдущий смена рабо-
тали не то чтобы мало,  но нерешительно,  с подобный  темп
освоение  ю-система затягиваться еще на десятилетие,  и потомок
не прощать такой медлительность.
   ох, уж этот потомок!  чуть что неладно у мы,  так сразу -
"потомок не прощать".  я и сам употреблять этот фраза неоднок-
ратно,  она ведь так легко срываться с язык. потомок как бы
смотреть на мы из свой грядущий далекий суровый, осуждать-
щим взгляд...
   - старший! - услышать я голос всеволод и обертываться.
   практикант стоять в открывать дверь,  на он быть скафандр с
откинуть шлем.  по его лицо быть видно,  что что-то прой-
зошло.  мелькнуть мысль о короткий замыкание или рассогласый-
вания ускоритель - мало ли что мочь натворить в  корабль  лю-
бознательный практикант.
   я выходить к он в коридор.
   - она  тронуться,  - бурно зашептать всеволод.  - я идти на
станция и видеть, она возиться у лодка...
   - погодить. - я прислушиваться к какой-то прерывистый всхлип-
вания, они доноситься из жилой отсек наискосок от лабор-
торий.
   я распахнуть дверь и увидеть лена.  в скафандр с откинуть
шлем она ничком лежать на койка, утыкаться нос в мокрый
подушка. она трястись от сдерживать рыдание, кусать подуш-
ку, ее русый волос быть растрепывать.
   - возиться у лодка,  - громкий шепот сказать всеволод, -
по-моему,  хотеть открывать шлюз,  я побежать к она,  а она как
увидеть я, так сразу кинуться на станция...
   - позвать врач, - сказать я.
   лена услышать это.  встрепенуться, глянуть на я запл-
канный, опухать глаз, заматывать голова.
   - не надо!  - выдыхать она.  - никто не надо...  ничего
я не надо...
   - успокаиваться. - я протягивать рука, чтобы погладить она по го-
лов, но лена отбрасывать мой рука.
   тут входить врач из смена крогиус,  а за он врач из новый
смена.
   - уходить! - закричать лена отчаянный голос и забиваться в
угол, как звереныш. - никто не хотеть видеть!..
   в коридор у открывать дверь толпиться встревожить ганя-
медец.  я  выходить  из отсек и притворять дверь,  загораживать она
спина.
   - космический болезнь? - негромко спрашивать крогиус.
   я пожимать плечо.
   - сколько можно? - доноситься из-за дверь голос лена, пря-
рываемый рыдание. - сколько можно жить в скафандр?..
   олег протолкаться вперед, я посторониться и пропускать он в
отсек.  вид у он быть растерянный, он нервно теребить чахлый
бороденка.
   послышаться приглушенный голос, звякнуть что-то стекляны-
ной,  потом становиться тихо. так тихо, что быть слышно, как в ма-
шинный отсек включаться и загудеть регенерационный устан-
ка.
   - действительно!  - проговаривать кто-то из новый  смена.  -
держать она тут три год, варвар, а теперь и на четвертый...
   - да ничто  подобный,  -  сказать  крогиус,  раздраженно
скривиться. - что значить "держать"? ничто он не держать, она
сам оставаться, и все быть хорошо. просто нерв сдавать.
   - ну, теперь-то он улетать.
   - теперь конечно, - сказать крогиус.

   ...и вот мы лететь.  желтый исполосовывать сегмент юпитер
на экран быть теперь похожий на ломоть дыня. земля пока не ви-
давать-она сейчас обращать к мы  ночной  сторона.  в  черный
пространство спокойно гореть звезда.
   я сидеть в свой кресло и поглядывать на коробка  сигнализ-
ции,  связывать  с  наружный датчик.  мы проходить вблизи
запретный зона - космический свалка  радиоактивный  отходы.
все в порядок, уровень радиация в норма.
   все в порядок.  мой второй пилот не сидеться на место.
то он  хватать  тестер и лезть за главный щит,  то вычислять
путевой программа, должно быть, на полгода вперед, то носить-
ся где-то по корабль.  как это говориться - с легкий вздох?
с легкий вздох я вспоминать робин - невозмутимый, дремать-
щего в кресло, каждый десять минута открывать глаз, чтобы
взглядывать на прибор.
   практикант усердно  изучать  спецификация и на память вы-
черчивать схема.  зачет у он я все еще не принимать,  и  он,
кажется, начинать я побаиваться. правда, это не помешать он
сегодня после обед разгромить  я  на  семнадцатый  ход.
больше  играть с он в шахматы не быть:  я человек самолюбить-
выя.
   припоминать книга греков и начинать обдумывать антистатья.
с некоторый пора я писать статья и  ввязываться  в  полемика  по
космический проблема. строго говорить, статья быть напечатать
всего два, но написать я они куда много. к достоинство мой
стиль можно относить краткость - и больше, пожалуй, ничто. я
побивать противник, так сказать, лапидарность изложение.
   да, так  вот.  этика космический проникновение,  дорогой
товарищ греков, заключаться не в виляние хвост перед гипо-
тетический инопланетный соперник,  а в разумный сотруд-
ничество с они. дело не в то, кто первый застолбить новень-
ковать планета, а... как бы это сформулировать, черт взять...
   мысль рассеиваться.  вернее, снова устремляться к сумрач-
ном мир ганимед.  ну что ты ганимед? - уговаривать я сам
себя. замена на станция производить,  груз доставлять.  все в
порядок.  все в порядок,  если не считать то, что мы выбь-
лися из график,  - ну, от это ни один пилот не гарантиро-
ван.
   скоро ужин.  надо бы сваривать кофе,  хороший такой  черный
кофе, пахнуть осенний лист и бразильский карнавал.
может, она полегчать от это кофе.
   хоть бы  раз увидеть улыбка на ее худенький замкнутый ли-
це!  героический усилие крогиус и другой ребята  разговаривать
лена,  заставлять улыбаться шутка безрезультатный. односложно
отвечать на вопрос, взглядывать отсутствовать взгляд - и уходить
в свой каюта.
   да, надо сваривать она пряный крепкий кофе из мой  личный
припас.  я  водить  он с себя на случай всякий передряга.  в
бортовой паек такой кофе, естественно, не входить.
   интересно, что поделывать сейчас олег рунич?  вопрос нести-
ложный.  сидеть, должно быть, на четырнадцатый, сидеть и смот-
рита, как полыхать под они молния в бурожелтый одеяло юпит-
ра.  и ждать, маленький бородатый упрямец, ждать, не вздрагивать
ли  самописец от сигнал,  посылать регистратор биомасса
из аммиачный океан...

                      глава восемнадцатый

пропадать практикант


   корабль подплывать к "элефантина". миновать стартовый зона
ходовой  послеремонтный  испытание.  по левый борт проплывать
серебряный огурец спутник инфорглобус-система.
   "элефантина" быть обращать к мы ребро и закрывать свой
корпус то, что мы хотеться увидеть много все. мы вид-
ли  только  основание  (а может,  верхушка) толстый колонна,
торчать из-за тор "элефантина".  и  еще  мы  видеть  белый
вспышка сварочный аппарат.
   когда я быть здесь последний раз,  строительство  корабль
"СВП"-синхронизатор  время-пространство  только  начин-
лось:  собирать стапель,  принимать переть-выя секция.  теперь,
спустя полтора год,  монтаж, как я знать, быть заканчивать и идти
заключительный работа - главный образ внутри корабль.
   ох и  не  терпеться же я увидеть они!  а всеволод просто
прилипать к иллюминатор. доставаться я еще за этот непутевый-
го практикант...
   грузовой буксир,  выбрасывать из сопло бледный плазма, пе-
ресечь мой курс,  к буксир быть пристыковывать уродливый конс-
трукция.  "что еще за самодеятельный театр?" - подумать  я  и
включать  автомат вызов.  диспетчер "элефантина" сразу отва-
тила,  и я в энергичный выражение высказывать он то, что думать
о здешний организация служба полет.
   - успокаиваться,  улисс,  - официальный голос, показываться
я знакомый,  отзываться диспетчер. - у ты на курс чисто.
занимать зона "д" и оставаться на орбита.
   - это еще почему? - рявкнуть я. - я надо ставить корабль
на модернизация.
   - знать,  - отрезать диспетчер. - ангар занимать. приходиться по-
дождать двое сутки.
   - костя, это ты? - спрашивать я неуверенно.
   - это я.
   - так что же ты измываться надо я?  не мочь сказать
по-человечески...
   - я говорить по-человечески:  ты выходить из график,  и ангар
занятый. занимать место в зона "д", а сам немедленно являться в дис-
петчерская. и прихватывать свой практикант. выключаться.
   вот так. стоять приличный парень попадать в диспетчер коса-
мофлот  -  и можно считать,  что он потерять для нормальный
общение. с отвращение, свойственный, сказать откровенно, весь
пилот солнечный система, я представлять себя диспетчерская с
она цветной график, телеэкран, сигнальный мигалка и
писк радиовызов. среди многий место, от который я всег-
да хотеться держаться далеко,  диспетчерская идти за ном-
ром один.
   кузьма яриться, в сердце махать то правый, то левый рука.
у  он всегда быть полно какой-то сверхсрочный дело на шари-
ке,  и он плохо переносить  задержка.  всеволод  настороженно
глядеть на я свой зеленоватый-кошачий глаз.
   - слышать повеление?  - сказать я он.  - ничто не подеть-
есть, друг, приходиться отводить ты за ручка к диспетчер.
   всеволод промолчать.
   я начинать маневрировать,  выходить в назначать зона,  и тут
мы увидеть один из строиться звездолет, хорошо освещать
солнце.
   у я дух захватить оттого,  что я видеть этот чудо  не  на
конструкторский  экран и не на чертежный лист,  а воочию.
нельзя сказать,  чтобы он  быть  красивый,  этот  чудо-корабль.
большой корабль дальний линия, не приспособлять для посад-
ки на планета с атмосфера,  вообще не  отличаться  красота
форма. неопытный глаз они представать как нагромождение труд-
но понимать геометрический сочетание. ну, а корабль "СВП",
наш хроноквантовый гигант, быть похожий на нагромождение нагро-
мождение.
   я хорошо помнить,  как борг,  закреплять на экран находить
предварительный компоновка звездолет,  его внешний облик,
позвать мы полюбоваться.  я замечать, что корабль не очень-то
красивый.  борг свирепо хмыкнуть и сказать: "ты, пилот, кажется,
чтить фритьоф нансен.  не помнить ли,  что заявлять нансен о
свой корабль, специально спроектировать для полярный исса-
ледование?" я признаваться,  что не помнить. "надо помнить, - от-
чеканить борг. - нансен сказать: "форма корабль, на который мы
наконец останавливаться, многие, быть мочь, показываться некрасить-
вой, но что она быть хороший и целесообразный, думаться, пока-
зало наш плавание".
   если сводить облик звездолет к простой,  основный схе-
ме,  то получаться, пожалуй, сочетание три толстый, согнутый
под тупой угол колонна с зажимать между они конус и  два
пара кольцо.
   скоро бы наш плавание во время-пространство  подтвер-
дило целесообразность этот форма...
   второй звездолет плыть по тот же орбита,  что и первый, но
значительно далеко от мы.
   - да-а,  - сказать кузьма, - ничего себе ковчег. впечатль-
ет.
   он включать огонь,  обязательный для стояночный  орбита,  и
вопросительно взглядывать на я.
   - да, - сказать я, подниматься. - одеваться и выходить.
   скафандр, распяливать  на  крепление,  быть серый,  как
осенний небо земля:  автоматика цвет включаться после надя-
вания скафандр,  меняться  в зависимость от внешний условие.
вот марсианский скафандр с кислородный  обогатитель  вместо
баллон. вот венерианский - с громоотвод на шлем и труба-
чатый охладитель вокруг толстенный подошва. давненько я они
не пользоваться,  да и, наверное, уж не воспользоваться никогда:
я теперь пилот дальний линия,  а  в  перспектива  у  я  -
сверхдальний, упираться в неизвестность...
   - значит, в диспетчерская? - скучный голос спрашивать весь-
волод.
   - куда же еще! - бодро откликаться кузьма.
   мы приниматься натягивать десантный скафандр,  самый тяж-
лые из весь набор:  с терморегулировка широкий  предел,
со  встраивать маневровый реактивник,  с катушка трос на
левый плечо и масса карман для инструмент.
   - вот что,  кузьма, - сказать я, - слетать-ка сам в диспевать-
черская,  ты с они уметь разговаривать хорошо,  чем я. дер-
жи. - я протягивать он сумка с бортовый документ.
   - а ты?
   - мы с всеволод покрутиться немного вокруг ковчег.  или
ты предпочитать диспетчерская?  - я посмотреть на практикан-
тот.
   - бен-бо!  - восклицать тот, глаз у он загораться хище-
ным блеск.
   кузьма покачать голова:
   - нарываться на неприятность,  улисс. увезти парень с луна,
а теперь ты хотеть...
   - а что поделать,  - перебивать я он, - если попадаться тупой
практикант, который никак не мочь сдавать зачет.
   всеволод заливаться жизнерадостный смех.
   - в общий,  - заключать я по-русски,  - семь беда, один от-
вета.
   не я это придумывать.  зачет у всеволод я  мочь  бы  принимать
давно.  но  он до смерть хотеться побывать на "элефантина",
чтобы посмотреть на строиться звездолет, и он упрашивать я
взять он  с  себя - под предлог,  что зачет еще не сдавать.
я отнюдь не хотеться осложнять себя жизнь - и без то она
не слишком  гладкий,  - но практикант начинать я нравиться,
и...  в общий, я заглядывать к руководитель практика курсант.
тот удивляться,  услышать,  что всеволод оплетин не сдавать зачет
по устройство корабль.  "да,  не сдавать, - повторять я, глядеть в
сторона.  - приходиться задерживать он еще на неделя". руководить-
тель практика заколебаться.  "что-то не похоже на оплетин, -
сказать он. - еще на неделя? он должный выступать в студенчес-
ком шахматный чемпионат.  знать, улисс, я связываться с декан-
то, посоветоваться, как быть". но я не становиться ждать, пока он по-
советоваться с деканат.  спустя полтора час  я  получать  от
диспетчер,  ничто  не  знать об история с практикант,
разрешение на старт и,  покидать лунный космодром,  поводить ко-
рабль к "элефантина".
   семь беда, один ответ.
   мы выходить из корабельный шлюз,  держаться за поручень,  и я
запирать наружный дверь на ключ.  на земля давно отказываться  от
замок, но наш инструкция неумолимый: покидать корабль на ор-
бита,  запирать шлюз на ключ.  потому  что  когда-то  где-то
кто-то  по ошибка забираться в чужой корабль и угнать он с ор-
бит.
   помнить старый анекдот время освоение? корабль на орбита
спутник,  в корабль - двое. один, по программа, выходить на-
руж,  на привязной фал.  сделать что надо, подтягиваться, сту-
чится в дверь шлюз:  открывать, мол. а второй спрашивать: "кто
там?" я,  в общий-то, ничто смешной в этот анекдот не на-
ходить.
   ключ я  полагать  в специальный карманчик и застегнуть он.
второй такой же ключ быть у кузьма.
   помнить, как страшно быть я когда-то впервые отталкиваться
от надежный стенка корабль и уходить в черный пустота,  где нет
ни верх, ни низ. с год приходить опыт, вернее, привычка.
я отталкиваться с такой расчет, чтобы реакция толчок понести
я в нужный сторона. и тут же увидеть, как всеволод крутить-
ся волчок далеко от я.  у он-то привычка еще не  быть.
ах  ты горе мой!  маневрировать,  я подплывать к он и схватывать за
рука. приходиться порядком повозиться, пока мы переставать кувыр-
каться.
   - пускать, теперь я сам, - сказать всеволод. глаз у он за
стекло шлем быть дико выпучивать.
   - ладно.  - я осторожно отпускать его рука.  -  ну,  разом
включать реактивник. старт!
   мы понестись,  выходить к ближний  звездолет  со  сторона
солнце. неподалеку от он висеть полуразобрать, уже ненуж-
ный стапель,  похожий на обгладывать скелет гигантский рыба.
там вспыхивать молния резак: стапель резать, чтобы по час-
тям отбуксировать к "элефантина",  а мочь, на земля, на пе-
реплавка - не знать.
   у корпус звездолет тоже работать, я разглядеть монтажный
капсула, присасываться к один из толстый колонна. я покрутить
ручка рация,  чтобы послушать разговор монтажник. я любить
этот  превосходный профессия.  не быть я пилот - непременно
становиться бы космический монтажник.
   в шлемофон возникать добродушный бас:
   - чего ты дергать? ровный держать!
   - ровно не бывать.
   - двенадцать вакуум-накладка полагаться на этот стык, со-
рок  расшвырять по весь космос - дьявол с они,  а где ос-
тальное триста штука?
   - ну и колпак ты приваривать, джереми! где ты он раздо-
быть? мой прадедушка носить точно такой на голова. по празднять-
кам.
   - шевелить, шевелить манипулятор, не обжигаться.
   - кто тут не нравиться колпак?
   - да нет, старший, это я так. к слово приходиться.
   - он всегда вспоминать прадедушка,  когда хотеть увиливать
от работа.
   раздаваться смех.
   я велеть всеволод выключать реактивник.  инерция  доносить
мы до звездолет. мы приближаться к он сверху.
   - эй,  в корма!  - услышать я веселый голос. - смотреть, к
мы лететь пришелец из космос!
   - а верно, два фигура! это инспекция из космофлот.
   - почистить экран от плесень!  разве инспекция разъезжать в
десантный скафандр?
   - где ты видеть инспекция?
   - ага, испугаться? растеривать накладка, теперь собирать зас-
тавить.
   - эй, пришелец! кто такой, отзываться!
   я прокашливаться и отвечать:
   - пилот дружинин.  будущий пилот оплетин. разрешать к вы
на огонек?
   - пилот?  как,  ребята,  пускать пилот? по-моему, пусть
они себя лететь далеко.
   - хватить трепаться, виктор. связываться-ка с борг и докладывать,
что прилетать дружинин.
   да, не туманный мечта,  не лист чертеж - это быть всам-
делишный корабль.  металл и пластик,  пол и стена,  каюта и
лаборатория,  водяной цистерна и оранжерея,  вспомогательный
ионный  двигатель  и двигатель основный ход - хронокванто-
выя.
   хроноквантовый двигатель! чудо век, поразительный детище
новый математика!  еще недавно  это  казаться  фантазия:
время,  сдвигать  из  нормальный  течение  и совмещать с
пространство.  время,  не существовать для обычный измер-
ния. да и с точка зрение классический эйнштейновый физика на
этот энергетический отрезок не быть существовать и сам  ко-
рабль!  пятый состояние вещество, как утверждать этот горячий
голова, молодой последователь феликс эрдман...
   в звездолет  царить веселый сутолока.  искусственный тя-
жесть еще не быть включать, и мы, отталкиваться от потолок и
переборка,  плыть по коридор, заваливать монтажный инстр-
мент,  облицовочный плита,  моток  провод.  сновать
нагружать  автомат,  светиться  шов разогревать пластик,
шумно вздыхать в магистраль сжатый воздух.  пучок провод и
трубка автоматика,  волноводный, газовый, пневматический ли-
нии тянуться вдоль стена мегаметр,  опоясывать, перекрещать-
валить звездолет по весь направление.  пахнуть клей,  сварка,
краситель.  тут и там вскипать смех,  слышаться веселый пе-
ребранка,  возникать спор у набросать на стена монтажный
схема и расчет. быть на стена и другой надпись - язвитель-
ные  двустишие  в  адрес  снабженец и бригадир,  ответный
двустишие, карикатура (в один из они мы узнавать борг, поча-
му-то  он быть нарисовать с крылышко и присос вместо нога)
жаль,  что скоро плита внутренний облицовка навсегда  скрывать
этот след кипучий жизнь.
   громовой голос объявлять по корабельный трансляция, что се-
годня душ левый борт работать не быть. в ответ посыпаться
высказывание,  из который можно быть понимать, что некий ром-
альда "опять запарывать ионизатор" и за это он следовать наказывать
принудительный просмотр телефильм "гончая пес".
   мы с  всеволод лазать по шахта,  ездить в драйвлифт,
досаждать монтажник свой любознательность. мы поругива-
ли. в один отсек юнец в лихо сдвигать на затылок каскетка
вежливо попросить мы подержать баллон  с  вакуумный  паста,
пока  он  что-то там размечать для сварка.  мы держать баллон
минута двадцать,  вертеть голова и  дожидаться  юнец,  который
сразу куда-то уплывать. потом в отсек становиться заглядывать ухмылить-
ющиеся физиономия.  мы отпускать баллон,  тут же взмыть  к
потолок,  и двинуться далеко.  всеволод давиться смех,  а я
весь посматривать, не видно ли этот нахальный каскетка.
   тот же  громовой  голос объявлять,  что "борг просить пилот
дружинина прекращать шляться по корабль и проходить  в  ходовой
рубка".
   рубка, против ожидание,  оказываться  не  просторно  наш
привычный на "т-9".  то быть,  конечно, она быть просторно,
но больше заставлять прибор.  кроме  то,  здесь  стоять
несколько походный койка для монтажник.
   в рубка никто не быть.  два пилотский кресло возвышаться
перед главный пульт.  я подплывать к левый кресло и,  помед-
лив,  забираться в он и пристегнуться.  попробовать, как лежать
рука  на  подлокотник,  удобно  ли располагать клавиша под
палец.
   ух и удобно же я сидеться!  я поглядеть вправон пустой-
щее кресло второй пилот.  вот если бы в он  сидеть,  мирно
подремывать, один человек, очень уравновешивать человек, я бы
чувствовать себя совсем как дома. н-да...
   кто-то хмыкнуть  сзади.  я  выглядывать из-за спинка кресло и
увидеть всеволод.  а я и забывать о немой.  практикант, выпрямлять-
шися,  сидеть в боковой, третий кресло. шея у он быть нап-
ряженно вытягивать, рука лежать на пульт, как на фортепьянный
клавиатура. "а что, - подумать я, - почему бы и нет?.."
   снова хмыкнуть. нет, это не всеволод, он сидеть тихий, как
подопытный мышь. я посмотреть в другой сторона и увидеть голо-
ву борг.  мощный, в белокурый завиток, она торчать из люк
в кормовой часть рубка.
   - рассаживаться! - сказать борг, насмешливо щурить глаз.
   всеволод выскочить из кресло,  будто катапультировать, и
забарахтаться под потолок.  я тоже выбираться из кресло,  при-
держиваться за подлокотник, и спрашивать:
   - помогать ты, старший, вылезать?
   - не надо. - борг отталкиваться от край люк и подлетать ко
я. - этот чертов линия я доканывать, кто она только прийти-
маленький! - проворчать он.
   - какой линия?
   - контрольный линия координатор.
   - старший, - сказать я, - разрешать, я проверять она.
   - и без ты обходиться.
   у борг вид быть утомленный,  над переносица  прорезаться
вертикальный складка, покраснеть от недосыпание веко тяж-
ло нависать над глаз.  не простой это штука,  подумать  я,
взваливать себя на плечо такой корабль.
   - старший, я ставить корабль на модернизация, быть менять
ускоритель, это не мало месяц...
   - погодить,  пилот.  с полчаса назад  вызывать  диспетчер  с
"элефантина".  опять ты что-то набедокурить, похищать практи-
кант...
   - просто  он не сдавать зачет,  - возражать я,  - и приходиться
задерживать он на неделя.
   - стоять  ты  появляться,  улисс,  как начинаться черт тот
что!  - раздраженно сказать борг.  - какой-то практикант, ка-
кой-то дурацкий чемпионат,  несданный зачет... сгинуть оба с
глаз мой долой!
   он вынимать из шкафчик бутылка и наливать себя вино.
   что быть делать? быть я один, мы бы поладить с он. Навя-
зался же я на голова этот настырный практикант!..
   - до свидание,  - сказать мы с всеволод почти  одновер-
менно и направляться к дверь.
   тут борг окликать мы.
   - что с ты стрясаться, улисс? - сказать он насмешливо. -
ты гнать, и ты послушненький исчезать. не узнавать.
   - ничто не стрясаться. просто видеть, что ты не до мы.
   борг залп допивать вино.
   - если ты так уж хотеться проверять линия,  то вот лежать
тестер. - он кивок показывать. - надеяться, практикант и сам до-
браться до "элефантина".
   - добираться, - отрывисто сказать всеволод.
   громовой радиоголосый взрываться у я над ухо:
   "презрение достойный тот, кто чужой тестер брать!"
   я отшатываться от динамика и недоуменно посмотреть на борг.
   динамик заорать еще воинственный:
   "корабельный закоулок - не для утренний прогулка!"
   борг усмехаться.
   - просить они,  на радиоузел, не рифмовать. но они считать,
что так хорошо доходить.  да и верно, пожалуй... - он взглядывать
на всеволод. - ну, практикант, лететь к диспетчер. ты ждать
этот... пенаты и лавра. ты, оказываться, великий шахматист?
   всеволод пожимать плечо. я сказать, что проводить он до слать-
за "элефантина",  а то еще занести его куда-нибудь не  туда,
но он решительно отказываться. он быть напряженный, как кошка перед
прыжок. вернее, как рысь. глаз гореть буйный зеленый огонь
на бледный лицо.
   ладно. в конец конец, управляться с реактивник он ум-
ет,  мимо "элефантина" никак не пролететь,  а там сигнальный
огонь показывать, где шлюз.
   - мочь сказать,  что зачет сдавать, - относиться я к всеволо-
ду. - не перепутывать скафандр в шлюз. ну...
   я стискивать его рука.
   всеволод выходить из рубка,  а я взять тестер и полезть в  люк.
но  на  душа  у я быть все-таки неспокойный.  примерно час
спустя я выбираться из узкий и душный тоннель обратно в руб-
ку.  на один из койка спать под рыжий одеяло человек - я узы-
нал в немой василь гинчев,  конструктор.  борг не  быть.  я
подплывать к коробка инфор,  установленный у вход, и протягивать
быть рука,  чтобы вызывать диспетчер "элефантина", как вдруг
вспыхивать глазок аппарат и мягко пророкотать сигнал вызов. я
нажимать кнопка ответ.
   это быть кузьма, он потребовать борг и ужасно обрадоваться,
когда узнавать, что подходить к аппарат я.
   - ты я и нужный,  улисс!  - закричать он так,  что гинчев
просыпаться и заворочаться на койка.  - слушать, я сдавать докумены-
ты,  особо не придираться, обещать через двое сутки затащить
в ангар.  ты тут приготавливать каюта.  или ты оставаться на
ковчег?
   - да, оставаться здесь. ты управляться без я?
   - управляться, что там. слушать, улисс...
   - погодить, кузьма. практикант побывать уже у диспетчер, не
знать?
   - да нет же!  затем я и вызывать ты, тут на я шипеть со
весь сторона,  уж я не знать,  как отбиваться. срочно гнать он
сюда!
   я судорожно  глотнуть  и схватываться за шея.  я не хватить
воздух.
   - ты слышать?  - кричать кузьма.  - он надо срочно на ша-
рик,  срочно!  чемпионат начинаться, он должный играть непр-
менно. ты слышать? улисс!
   - ни день ни ночь нет покой! - проворчать гинчев.
   - он  уже час,  как вылетать на "элефантин",  - выдавливать я
наконец.
   - уже час?  - голос кузьма прозвучать тревожно.  - так где
же он?
   вот именно - где? куда он мочь занести? воображение уже
рисовать шальной буксир и человек  в  десантный  скафандр,
врезаться в струя плазма...
   - улисс, ты где? почему замолчать?
   - пойти он искать.- я рвануться к дверь.
   - подождать! - завопить кузьма. - что еще за глупость! здесь
экран,  отсюда видный! сидеть у инфор, улисс, я переговаривать с
наблюдатель.
   я опускаться  на какой-то ящик и утыкать лоб в ладонь.  лоб
быть горячий. стучать в висок. черт, не хватать еще головной
боль!  никогда я не чувствовать себя так скверно. что со я
твориться?  как мочь я отпускать неопытный  юнец  один?  не
терпеться схватываться за тестер? а, быть я проклятый...
   опять загреметь динамик:
   "первый смена - на обед, хотеть кушать или нет!"
   я оглянуться на гинчев. он лежать, натягивать одеяло на голо-
ву.
   хоть бы борг приходить!  посоветоваться с борг.  а что  он
мочь посоветовать? если с этот парень случаться беда... если
случаться беда, то... я просто не смочь жить.
   не знать, по какой ассоциация вспоминаться я давний случай
на венера: тудор не услышать призыв холидэя о помощь... про-
ехать мимо...  вздор!  проклятый вздор!  ничто такой во я
нет. ничто примарский. просто беспечно относиться.
   беспечно?..
   больше я не мочь сидеть. ну, скоро ты, кузьма? я плавать по
рубка,  натыкаться, как слепой, на кресло и койка. голова бо-
лела, будто я горячий палец с сила стискивать висок.
   ну, кузьма, скоро ты?..
   - что ты метаться? - услышать я.
   это гинчев.  выпрастываться из-под одеяло и уставляться на ме-
ня.  надо бы что-нибудь принимать от головной боль,  нельзя же
так, продавливать сейчас висок...
   замигать глазок инфор.  наверно,  и ревун прогудеть,  но я
почему-то не услышать.
   - улисс, ты?
   - да...
   - наблюдатель не видеть... - голос кузьма доноситься изда-
лек,  он прерываться,  будто тонуть в серый туман. - весь пе-
редвижение фиксироваться... на экран круговой обзор не бы-
ло...
   я не дослушивать.  что-то он еще объяснять и  что-то  крикнуть
гинчев я вслед, а я уже плыть по коридор, натыкаться на лю-
дей и автомат...  лифт... нет, кажется, шлюз на другой бор-
тот. я останавливать кабина и погнать она обратно. круглый окошечко
кабина рассекать надвое красный колебаться трос.  "весь  пе-
редвижение фиксироваться"... я упираться рука в стенка кабина и
помотать голова.  стенка быть холодный, ледяной прямо, а ла-
донь - я чувствовать это - мокрый.  лифт останавливаться, дверца,
шипеть,  поехать вбок. я отталкиваться, чтобы выходить из кабина, и
увидеть, как пол, серый и гладкий, вздыбиться и стена
пойти на я.
   ...теплый ветер овевать лицо.  хорошо!  у я отпуск, и я
лежать на пляж, сейчас открывать глаз и увидеть над себя смеющий-
еся лицо андра. мы надевать гидрокостюм и, взяться за рука,
медленно поплыть под вода...
   я открывать  глаз.  надо  я быть белый потолок и какой-то
блестящий диск.
   - ага, очнуться.
   услышать это,  я повертывать голова и увидеть борг. он сидеть,
сгорбиться,  в нога койка,  на который я лежать.  и еще тут
быть дагнуть.  располнеть,  в белый халат и белый  шапочка.
она  улыбаться  я,  мягкий  движение потянуться к белый
шкафчик и щелкнуть выключатель.  ветер сразу утихать, блестеть-
щий диск убираться в гнездо в стена.
   в каюта стоять резкий и свежий  запах,  похожий  на  запах
степной полынь. от этот трезвый запах я окончательно при-
идти в себя. хотеть подниматься, но борг властно сказать:
   - лежать.  -  и  протягивать я обрывок пленка:  - прочитывать вот
это.
   "улисс дружинин, - прочитывать я. - старший, извинять за сам-
вольничанье,  но я очень хотеться здесь поработать. хотя бы
неделя. на чемпионат обходиться без я. всеволод оплетин".
   я вскидывать взгляд на борг.
   - да,  - сказать он,  - выходить, парень оставаться здесь. этот
записка находить гинчев.  он,  видеть ли,  побежать за ты.  а
после то как притаскивать ты в лазарет, кинуться в предшлюзо-
вую камера.  оба ваш десантный скафандр висеть там,  а  к
скафандр твой практикант быть прицеплять записка.  вот и
все. где ты выкапывать этот поганец?
   я набирать полный грудь воздух и медленно выпускать. теперь
я быть легко и покойно.
   - находить он? - спрашивать я.
   - десять раз объявлять по трансляция - и в рифма,  и без.
не откликаться практикант.  а так разве находить в этот стол-
потворение?
   - корабельный закоулок, - сказать я.
   борг усмехаться.
   тихонько приоткрываться  дверь,  антонио  просовывать  голова,
спрашивать громкий шепот:
   - ну, как он?
   - привет,  - сказать я, садиться на койка и нашаривать нога
ботинок.
   - очухаться! - антонио влетать в лазарет. - что с ты бы-
ло, улисс? напугать ты мы.
   - ничто особенный, - сказать дагнуть. - немного перенерв-
ничать, вот и все. улисс, ты все-таки полежать сегодня, отдыхать
как следовать.  - она повертываться к борг:  - много больной у
ты нет, старший?
   - нет.  этот первый обновлять лазарет.  как  поживать  твой
отец,  дагнуть?  все мастерить игрушка? счастливый человек, вот
кто позавидовать... - борг вытаскивать из карман платок и, кру-
тя голова,  вытирать шея.- ну ладно,  дагнуть. быть говорить с
отец - передавать привет от старый школьный друг.
   антонио спрашивать,  не  хотеть ли я перебираться на "элефантя-
ну",  потом пожаловаться,  что, с тот пора как начинаться строй-
тельство этот корабль, у он "нет ни один световой фер-
ми свободный время",  пообещать как-нибудь на день  навес-
тить я.
   - практикант,  как только разыскивать,  миг отправлять в
диспетчерская.  я уже самарин о он расспрашивать,  шум на
весь система. дагнуть, пойти, я и так задерживать буксир до невоз-
можность. привет!
   дагнуть на прощание вручать я пакетик с таблетка и  ве-
лела принимать по один в день в течение неделя.
   - ну что, пилот, - сказать борг, когда мы оставаться один, -
нервишки становиться пошаливать?  ложиться,  - добавлять он.  - велено
лежать, так лежать.
   я видеть  по  его  взгляд,  что он весь обо я знать.  он
всегда знать все,  что он быть нужный. не хотеть я добавлять к
он  забота  собственный душевный смута,  но так уж получать-
лось... помимо воля...
   - я очень одинокий,  старший, - сказать я, как бы со сторона
слышать свой глухой голос. - я, пожалуй, и не жить. просто ле-
таить... и ждать.
   - что ты называть жизнь,  пилот?  и что  это  значить  -
"просто летать"? может, ты летать от нечего делать? мочь, в
отсек твой корабль - не исследователь, обживать сист-
му, а едок?
   я знать,  что борг бывать беспощадный. сам виноватый: не надо
быть затевать этот разговор.
   - одинокий?  - продолжать он хлестать я. - так находить себя
другой подруга.  только помнить,  улисс:  ты сам избирать судьба
космолетчик.  ты знать,  на что идти. я тревожиться за ты,
когда  ты носиться с едок по европа,  но надеяться,  что ты
находить сила, чтобы вернуться.
   еще бы, подумать я. еще бы... "ты сильный, улисс"...
   - и уж если говорить весь до конец, то вот что, пилот: хо-
рошо,  что  вы расставаться.  ты приходиться бы сделать тяжелый
выбор, и я не уверенный, что бы ты предпочитать.
   - хватить, старший, - попросить я.
   борг смотреть на я испытующий.
   - пожалуй,  хватить.  конечно,  ты не единственный хороший
пилот в система,  но я хотеть бы,  чтобы именно  ты  поводить  к
звезда этот корабль... если вообще суждено он уходить к звез-
давать, - добавлять он, как бы между прочее.
   - что  это значить?  - я встревожиться.  - разве не принимать
решение...
   - решение  принимать,  -  неохотно промолвить борг,  - реш-
ние-то принимать...  ты ничто не слышать о новый работа фелик-
са?
   - слышать что-то о расслоение время или как там еще  на-
зываться...  что-то  заумный,  но  на  тот же хроноквантовый
принцип. а что?
   - а  то,  что  надо гнать строительство корабль изо весь
сила.  - борг посмотреть на часы, подниматься. - сорок четыре ми-
нут я потерять на ты, пилот. ну, отлеживаться.
   но я уже натягивать ботинок.  я  поискать  взгляд  клапан
утилизатор и, не находить он, зашвырнуть таблетка под койка.

                      глава девятнадцатый

планомерность

                     и последовательность...

   я так обрадоваться,  узнавать,  что всеволод живой и невредить-
мый,  что  разыскивать  он  казаться пустяк.  я ошибаться.  не
так-то просто находить в огромный корабль среди сотня монтажнять-
ковы человек, который не хотеть, чтобы он находить.
   бригадир на запрос борг отвечать,  что знать не  знать
никакой оплетина,  в их бригада посторонний нет. рифмач с
корабельный радиоузел изощряться в объявление.  они взыв-
ли: "всеволод оплетин, скоро отвечать мы!" они грозить он
весь кара кодекс общественный поведение.  они,  с  мой
слово,  описывать  внешность  всеволод - рост,  цвет волос и
глаз - и особо подчеркивать его смешливость.
   по все корабль идти, обрастать живописный подробность,
веселый разговор о  неуловимый  практикант.  рассказывать,
что  он якобы натворить какой-то дело на шарик,  и теперь вы-
нужденный скрываться от праведный гнев пострадавший.  говорить-
ли,  будто слышать гулкий хохот, доноситься из шахта водить-
ной цистерна.  а двое монтажник приволакивать к борг упирать-
шегося  юнец и заявлять,  что он свой визгливый смех мешать
они отдыхать после смена, и они подозревать в немой это сам-
го оплетина. но личность парень быть засвидетельствовать выз-
ванный бригадир, а причина визгливый смех, как объяснять
парень,  являться  анекдот  из  жизнь  космический привидение,
рассказывать сосед по койка.
   я без усталь рыскать по корабль, заглядывать во весь закоул-
ки.  но поиск быть напрасный. вначале это даже забавлять ме-
ня.  на второй сутки становиться раздражать.  на третий - я махнуть
на практикант рука. в конец конец, я он не нянька-робот.
сам объявляться, когда захотеть.
   в начало четвертый сутки - мы с гинчев как раз возиться
с наладка координатор - я срочно вызывать борг.
   - ты, кажется, неплохо осваиваться с корабль, пилот?
   - лишь в тот степень, чтобы не заблудиться, - отвечать я.
   - вот-вот.  больший пока от ты и не требоваться. сегодня
в шестнадцать прилетать самарин и грек. не то инспекция, не
то комиссия - ну,  все единый. у я время нет совершенно.
хотеть ты попросить:  ты они встречать и сопровождать. как-никак
самарин - твой начальство. а объяснение давать быть я.
   я спрашивать,  как это он быть давать объяснение, не сопро-
вождать они,  но борг сказать: "значит, договариваться", и погра-
зился в чертеж, миг забывать обо я.
   гость повезти:  как раз сегодня включать  для  испытание
искусственный тяжесть,  и можно быть осматривать корабль, не
ощущать неудобство невесомость.
   я встречать гость у шлюз.  мы обменяться приветствие и
рукопожатие, а антонио, сопровождать комиссия (начальник
"элефантина" быть в отпуск,  и антонио временно исполнять он
обязанность), подмигивать я.
   самый любезный  тон,  на  какой только быть способный,  я
приглашать гость проходить по корабль.  самарин,  зажмуривать один
глаз, посмотреть на я и обращаться к греков:
   - видать,  какой обходительный у я пилот?  прямо  душа
радоваться!
   - улисс всегда быть образец доброжелательность, - спокой-
но отвечать греков, причесывать свой сильно поредеть волос.
   он сказать это точь-в-точь,  как сказать бы робин. и голос
у они быть на редкость похожий.  я вдруг проникаться этот самый
доброжелательность к греков.
   - образец своевольничание, - поправлять самарин. - он счи-
таять,  что инструкция писать не для он. он преспокойно ос-
тавлять  на  ганимед ошалелый планетолог,  хотя прекрасно
знать, что обязывать вывозить весь смена до единый человек...
   - не совсем так, старший, - вставлять я.
   но он не давать я договаривать.
   - он прятать здесь практикант,  хотя прекрасно знать, что
у самарин инфор не умолкать от вызов с земля и  подпрыг-
вает от причитание практикантский мамаша,  и наконец самарин
вынужденный бросать весь дело и самолично лететь... - у самарин
не хватить дыхание.
   я немедленно воспользоваться пауза и начинать объяснять, как
быть дело. но тут послышаться жужжание, и в предшлюзовой ка-
мера влетать нечто странный,  помесь кофемолка с  игрушечный
самолетик, что ли, яркокрасный цвет. потыкаться нос в
стена,  самолетик этот садиться на толстый  воздушный  магистраль
под потолок. мы молча на он смотреть. что-то в немой вспых-
нуло,  раздаваться шорох,  а затем голос борг отчетливо произ-
нести:
   - уважаемый комиссия,  вы находиться на борт строиться
корабль,  предназначать для межзвездный полет. принцип,
на который основывать конструкция...
   "ай да  борг!"  - подумать я с веселый изумление.  греков
слушать с невозмутимый вид, а самарин усмехаться и покачивать
седой голова.
   покончить с общий сведение,  голос борг приглашать сле-
довать далеко. самолетик отклеиваться от магистраль и, зажужжать
энергатор, бодро выпархивать в коридор. мы двинуться за он.
   - попросить  борг,  чтобы  он и я сделать такой штука,  -
сказать самарин. - для разговор с инспектор.
   мы переезжать с ярус на ярус, переходить из отсек в от-
сечь.  всюду кипеть работа, сновать автомат, нагружать об-
лицовочный  плита,  а некоторый помещение пустовать - там
все уже быть заканчивать.  самарин все много оживляться.  в ма-
шинный зал,  выслушивать заочный объяснение борг, он осматый-
ривать все с жадный любопытство, какой много приличествовать
бы новичок вроде всеволод,  а не многоопытный космический
волк. я слышать, как он бормотать по-русски:
   - славно. славно...
   греков записывать что-то в блокнотик и помалкивать.
   мы идти  узкий  проход  между  машинный  зал и камера
плазмотрон - и вдруг останавливаться.  из люк волновод выс-
нулиться  два  голый нога в теннисный туфля.  работать нога,
как велосипедист,  их владелец,  повидимый, пытаться вылезать
на потолок.  наконец он разбираться в направление искусственный-
ной тяжесть и переставать сучить нога. показываться верхний по-
ловина туловище, затем человек прыгнуть вниз, мягко спружинивать
и вытягивать из люк пучок цветной дейропластовой трубка.
   это быть всеволод.  грязный, потный, в один плавки и си-
она купальный шапочка.  он оторопеть уставляться на мы, шумно
и часто дышать.
   - привет,  - сказать я и на всякий случай  шагнуть  вперед,
чтобы преграждать он путь к бегство.  - а ну, поворотиться-ка,
сынок, - добавлять я, развлекаться.
   - оплетин? - догадываться самарин. - вот ты какой! - он заж-
муривать один глаз. - один у я утешение: когда ты произва-
дуть  в  пилот,  я  быть попивать кокосовый молоко на берег
маклай.  я быть посылать  сочувственный  радиограмма  свой
преемник. я быть смеяться сатанинский смех, читать в газ-
таха о твой художество. что ты сказать?
   - ничего,  старший.  -  всеволод  потуплять  свой нахальный
глазок и приниматься старательный растирать  масляный  пятно  на
живот. - я просто откашливаться.
   - ах,  ты просто откашливаться! - самарин понимающе закивать.
- а я-то, старый дурак, подумать, что ты пожелать выражать со-
жаление.
   - я сожалеть, старший...
   - не лицемерить!  ни капелька ты не сожалеть.  ни  на  вот
столько!  - самарин выдергивать из седой висок волосок и пока-
зал его всеволод.  по-моему,  никакой волосок не  быть,  а
быть,  так сказать, символический жест. - а вот я очень сож-
лея,  - продолжать он,  - сожалеть, что ты по мой недосмотр
попадать на практика к улисс. правда, я совершенно не знать тот-
бя.  вы с улисс надо держать на расстояние не мало мега-
метр друг от друг. что?
   - ничего... - всеволод тщательно растирать пятно, размаза-
вая весь широко.  вдруг он вскидывать взгляд на самарин.  - старый-
шия,  улисс тут ни при что.  улисс, правда, соглашаться пока-
зать я этот корабль...  я очень просить он...  но не более
то. я сам оставаться здесь, вопреки этот... указание...
   - ага, "вопреки указание"! а ты не приходить в голова,
что "этот указание", который ты, как я поглядеть, очень стес-
няют, быть придумывать опытный человек, чтобы в космофлот быть
хоть какой-нибудь порядок?  ты что же, и далеко думать пос-
тупать "вопреки указание"?
   - я это не думать, - серьезно отвечать всеволод.
   - очень мило с твой сторона,  - ворчливый сказать самарин.
- почему у ты такой дикий вид?  разве здесь нет  автомат
для протягивание проводка?
   - автомат быть... просто так интересно...
   самарин оглянуться на греков:
   - видать? он интересно протирать канал собственный брю-
хома!
   - когда-то один физик точно так чистить труба  спектрогра-
фа, - спокойно замечать греков. - он загонять туда кошка.
   всеволод напрягаться и крепко сжинать губа.  я  видеть,  что  он
прилагать героический усилие, чтобы не покатиться со смех.
   тут в проход появляться монтажник в лихо сдвинутый  набек-
рень каскетка. он пятиться спина к мы, вытягивать из-за угол
коридор толстый шланг.  задирать голова к люк,  из  который
вылезать всеволод, монтажник крикнуть:
   - але! скоро ты там?
   - да здесь я, - сказать всеволод.
   монтажник резко обертываться.
   - а! - он миг оценивать обстановка. - попадаться, значит.
   я присматриваться и узнавать в немой тот самый шутник, который
попросить  мы  подержать баллон.  удивительно,  как тяготеть
друг к друг весь непутевый парень!
   - зачем ты прятать он? - спрашивать я, сознавать, что вопрос,
в общий-то, риторический.
   - никто не прятать.  - монтажник кинуть на я взгляд, иса-
полнить несправедливо поруганный добродетель. - а если че-
ловек интересно поработать,  так пусть он поработать. я так
считать.  нельзя заставлять человек играть в  шахматы,  если
он хотеться поработать.
   - если каждый быть делать только то,  что  захотеться,  -
грозно начинать самарин,  но тут же перебивать сам себя: - лад-
но, оставлять это для институт общественный мнение. значит,
так.  - он надвигаться на всеволод и упирать он палец в ключ-
цу.  - сей же минута ты пойти под душ и приводить  себя  в
порядок. а чтобы ты снова не сбегать, с ты пойти...
   - я не сбегать, - быстро сказать всеволод.
   - хорошо.  ровно через час изволить быть в шлюз.  антонио,
ты смочь отвозить он на "элефантин"?
   - конечно.
   - и с первый оказия отправлять он на шарик.  а с я хва-
тит.  где это видать, чтобы начальник космофлот бросать дело
и гоняться за дурно воспитанный практикант?

   за ужин борг выставлять бутылка темно-красный вино.  Са-
марина и грек наливать себя по бокал, а я отказываться.
   - напрасно, пилот, - сказать борг. - это вино не опьянять,
а взбадривать.  посмотреть, что написать на наклейка: "...впи-
талый в себя весь щедрость солнце андалузия".
   - солнце андалузия, - повторять самарин. - сколько хороший
место на земля!..
   я взглядывать на он. лицо старый пилот система выглить-
дело необычно.  на он словно бы разглаживаться жесткий склад-
ки,  и весь морщина сбежаться на лоб. один седой бровь подний-
лася высоко другой. о чем он думать? пилот мой поколение, да
и тот, что старший, вряд ли мочь представлять себя космофлот
без самарина. никто никогда не принимать всерьез он воркотня
о всякий там остров в тихий океан-это быть так же привыча-
но,  как учинять они разнос,  на который никто никогда  не
обижаться.
   самарин медленно повертывать ко я седой голова.
   - чего ты на я уставляться?  - спрашивать он сердито.  - не
хотеть отведывать хороший вино - дело твой.  а я вот выпивать. я
человек старомодный и взять вот сейчас и произносить тост.  -
он подымать бокал до уровень глаз,  как бинокль, и сказать: - за
этот корабль. за тот, кто он сконструировать и построить.
   борг усмехаться, выпивать и склоняться над тарелка суп. же-
лезный,  непреклонный  борг.  я вспомнить тот далекий-далекий
вечер,  когда борг вызывать я к феликс и потребовать повто-
ритя то, что я перед это нести на совет. кажется, мы говорить-
ли о нансен. да, да, о нансен...
   здесь надо  быть что-то додумывать до конец.  я хлебать суп,
пахнуть мята,  и думать о свой нескладный жизнь. наверное,
я наделать немало ошибка.  я лезть напролом и бывать нетерпимый, и
робин - ох, как часто! - приходиться дергать я за штаны.
что  же я надо?  "он не хотеть жить,  как весь",  - сказать
тогда ксения. не хотеть или не мочь? нелегко в это разбирать-
ся.
   жить, как все. в сущность, так просто: жить, как житься.
дом,  семья,  любить профессия.  книга. книга? не от они ли
мой неустроенность? не слишком ли я увлекаться в детство кни-
гами о путешественник прошлый время?  не знать, почему так
поражать мой воображение фритьоф нансен. потратить много го-
да для то,  чтобы с нечеловеческий мука проходить во лед
несколько географический градус...  да и один ли нансен! а
капитан  скотт,  а  седов,  а  тысяча  другой  пионер,  не
пожелать "жить, как все"... а героический эпопея дубова на
венера...
   кто-то все равный должный идти далеко. человечество утрачивать
нечто очень важный, если все быть "жить, как все".
   в конец конец,  не обязательно идти именно  я.  важно,
чтобы кто-то пойти...
   "приемщик груз просить к шлюз", - объявлять динамик.
   по кают-компания проходить движение.  монтажник наскоро за-
канчивать ужин, громко переговариваться, один за другой нап-
равляться к выход.
   - последний партия оборудование доставлять,  - сказать борг
и  посмотреть  на  часы.  - надо бы я слетать на второй ко-
рабль...  ну, да ладно, управляться без я. все-таки не каж-
дый день у мы такой гость.
   - когда примерно думать заканчивать работа?  - спрашивать Са-
марина.
   - зачем же примерно? быть график. через семнадцать сутки.
   - график быть и у я.  - самарин приниматься за второй.  -
но,  кроме он,  быть еще пилот, который с он не в лад.
вот сидеть первый,  - он кивнуть на я, - человек, выходить
из график.
   - что-то  анатолий помалкивать,  - сказать борг.  - наливать
еще вино, анатолий?
   - наливать, пожалуй, - отвечать греков.
   - не нравиться ты корабль?
   - нет, корабль хороший. - греков пригубливать вино. - но я при-
кинуть расход энергия и материал - немалый цифра.
   - если хотеть, мочь называть точный цифра.
   - не надо. об это еще предстоять разговор на совет.
   - опять быть голосовать против?
   - да.
   - и опять оставаться в меньшинство.
   - возможно,  - спокойно соглашаться греков.  -  в  декабрь
кончаться мой срок. выходить из совет - вы легко становиться.
   - в декабрь?  - борг грудь налегать на стол и  сцеплять  рука
вокруг свой тарелка, словно оберегать она от покушение. - че-
го же я, в такой случай, гнать изо весь сила? растягивать-ка хорошо
до декабрь.
   - дружески советовать, ивар: постараться заканчивать монтаж как
можно скоро. дорога каждый день.
   самарин сказать:
   - насчет расход энергия - не знать, кто расходовать много,
чем ты на сеанс космический связь.
   - тут ничто не поделать,  - возражать греков. - это раса-
ход оправдывать.
   - гм! особенный толк от связь с сапиена пока не набля-
даваться.
   - это  неверный.  мы накапливать информация и учиться пони-
мать друг друг.
   - ну,  и  что практически ценный узнавать мы за последний,
скажем,  полвека?  мочь не отвечать.  минимум  сомнительно
расшифровывать сведение о состав атмосфера и...  - самарин,
не заканчивать, махнуть рука.
   я вспомнить  сеанс  связь,  на который несколько год назад
я доводиться присутствовать. вспомнить, как дед расхаживать по
аппаратный,  гордый и довольный то,  что первый практически
ценный информация посылать с земля на сапиен, а не наоборот.
   - старший,  - сказать я, - помнить, сапиен запрашивать спо-
соб добывание огонь...
   - помнить  ли я?  - перебивать греков,  повышать голос и в упор
взглядывать на я.  - ты спрашивать,  помнить ли я? да откуда,
собственно, ты сваливаться, улисс?
   - с юпитер.  я быть в  рейс  и  давно  не  читать  газета.
что-нибудь происходить?
   греков отодвигать тарелка и подпирать кулак тяжелый  подбо-
родок.  теперь его голос опять звучать ровно,  монотонно, как
обычно:
   - около четыре месяц сапиен молчать.  потом вдруг по-
сыпаться передача, один за другой. один и тот же запрос: мо-
жете ли сообщать способ добывание огонь? наш ответ, посылать
шесть год назад,  естественно,  еще не доходить. теперь мы нести-
колько раз продублировать он. что происходить на сапиен? Хо-
 тело бы я знать...
   - их сигнал приходить с опережение? - спрашивать я.
   - каждый раз все с большой временный сдвиг.  да, конеча-
но,  -  предупреждать он мой следующий вопрос,  - мы попросить
феликс разрабатывать система синхронизация для дальний связь.
группа ребята из его институт сейчас у мы на узел.
   - полагать,  ты подсчитывать,  сколько энергия быть пожирать
новый система? - спрашивать самарин.
   - это подсчитывать.  приходиться поставлять в селеногорск  еще
один реактор.
   - послушать,  анатолий, - сказать борг, - а не приходить ли
ты в голова,  что если сигнал приходить с опережение,  то,
мочь быть, источник сигнал приближаться к мы?
   - то быть как?  - греков уставляться на борг.  - ты хотеть
сказать, что сапиен...
   - нет,  конечно. сапиен-то на место, но, мочь, они перо-
датчик устанавливать на корабль,  лететь в направление  наш
солнце? ты уверенный, что вы полностью понимать они код?
   - такой уверенность нет,  - сказать греков. - но быть экс-
периментально подтверждать расчет феликс...  да что тол-
ковать,  - прерывать он сам себя, - ты же сам построить хро-
ноквантовый двигатель, основываться...
   - правильно, - мотнуть голова борг. - уверенность нет. но
быть  корабль,  даже  два.  надо лететь к сапиен - вот ты
простой путь обретать уверенность.  надо лететь к сапиен,
- повторять он.
   - я против такой полет.
   - почему? - спрашивать я.
   - прежде все потому,  что он смертельно опасный.  ты сам
говорить  я,  ивар,  что вероятность опасность быть оценивать
неточно и улисс с робин чудо возвращаться из тот  безум-
ного полет.
   - да,  говорить, - соглашаться борг. - но теперь-то в конс-
трукция  двигатель вносить существенный поправка.  опасность
мы оценивать теперь не высокий норма,  обычный для любой рейс
внутри система.
   - и то не менее расчет мочь подводить ты  и  на  этот
раз,  - сказать греков,  откидываться на спинка стул. - такой
полет опасный.  это во-первых.  а во-вторых,  преждевременный.
выход  за предел система потребовать не один корабль,  а по
меньший мера целый эскадра подобный он.
   - но речь идти пока о разведывательный полет! - восклик-
нул я.
   - мы обязывать смотреть далеко. программа космический про-
никновение не ограничиваться разведка.  строительство  эскадра
вызывать такой последствие, который даже трудно себя предста-
вить.
   - старший, - сказать я, - в свой книга ты упирать на этика
космический проникновение...
   - это один из аспект проблема.  я упирать,  как ты изво-
лишь выражаться,  на весь проблема в целое.  я не раз говорить
об это, но ты ведь не уметь выслушивать до конец.
   - я выслушивать до конец, старший.
   - в короткий вид,  - начинать греков, - проблема выглядеть
так. исторический необходимость всегда побуждать человечест-
во расширять ареал свой существование.  первобытный чело-
век приходиться,  поборы суеверный страх,  выходить из  лес  на
открытый простор, в саванна, - так он покончить с обезьяний
прошлый и окончательно утверждать себя в человечий  качество.
мореплавание резко раздвигать горизонт. страх перед океан
не помешать человек переплывать он,  использовать, как говорить твой
друг  робин,  тряпка и веревка вместо двигатель.  из сравнивать-
тельный густо населенный европа хлынуть поток переселенец  на
вновь открывать материк,  и это сопровождаться жестокий ко-
лониальный война, истребление коренной население. имп-
риализм  навязывать человечество опустошительный война,  проливать
океан кровь.  ты изучать история и знать,  о что я  говорить:
война за передел мир,  за расширение "жизненный пространс-
тва" быть порождать корыстный интерес крупный  монополия
и империалистический правительство. они не иметь ничто общий-
го с объективный исторический  закономерность,  побуждать
человечество к расширение ареал обитание. такой новый ареа-
лом с неизбежность становиться космос,  а средство его достижение
-  наука.  рывок  в  космос быть поистине великолепный,  но мы
должный четко представлять себя сложный обстановка тот  вре-
мень.  империализм занести над мир дамоклов меч термоядерный
война.  вначале быть хиросима,  а потом уж появляться атомный
электростанция. трасса первый космический корабль проходить
над территория,  выжигать напалм, над обширный зона
голод.  социалистический мир, посылать корабль в космос, быть
вынужденный в тот же время тратить огромный средство на оборона.
противостояние два система определять эпоха, ее особенность,
ее облик.
   греков сделать пауза.
   - я быть год пять или шесть,  - задумчиво сказать  сам-
рин,  - когда убивать отец.  он работать в один из контрольный
комиссия по договор о разоружение.  фашист бросать бомба в
автомашина...
   - мой отец помнить тот время,  - сказать греков.  -  и  он
всегда говорить, что это быть необычайно сложный, переломный,
но и великий эпоха.  теперь у мы единый система,  экономика
всемирный  коммуна  развиваться  глобально,  она подкреплять
свой мощь освоение солнечный система. я не утверждать катя-
горически,  что выход за предел система вообще не нужный. но
сейчас, в обозримый период время, он нецелесообразный. лишь
сравнительно  недавно  побеждать  голод,  складываться мобильный
система снабжение население весь необходимый. но проблема ос-
талось еще великий множество. мы не удовлетворять состояние
служба здоровье. нуждаться в реконструкция энерговолноводный
линия,  в расширение - подводный рудник в тихий океан.  не
так быстро,  как бы мы хотеться, осуществляться наступление
на пустыня,  план "зеленый мантия земля"... так вот: выход в
большой космос чрезвычайно сложный.  хроноквантовый звездолет
качественно  отличаться  от  обычный корабль не менее,  чем
атомоход от гребной судно. надо тщательно взвешивать огромный
затрата  труд и энергия.  и не торопиться.  спешка ничто не
мочь быть оправдывать.
   - даже перенаселение земля? - спрашивать я.
   - тут дело обстоять вот  как.  на  совет  рассматриваться
проект замчевский.  он предлагать развертывать программа за-
селение марс.  жилой оазис превращать в широкий  обитаемый
полоса вдоль весь экватор.
   - и ты полагать,  старший,  что такой  проект  потребовать
меньший средство, чем...
   - проект рассчитать на пять-шесть  десятилетие,  это  давать
возможность планомерный наступление. экономический комиссия
совет заниматься подсчет и, мочь статься, выявлять несос-
тоятельность проект замчевский. тогда приходиться искать дру-
гие путь. быть еще один проект... вернее, гипотеза, довольно
необычный и... но об это говорить пока преждевременно.
   - планомерность и последовательность, - сказать я.
   - да,  именно  так.  мы  фактически не заканчивать освоение
система, следовательно - рано выходить за ее предел.
   ну вот.  я выслушивать до конец.  что мочь я противопоставлять
несокрушимый логика греков?  он с легкость опровергать бы лю-
бые мой довод: в самый дело, против экономика не попереть...
   наверное, он правый. мы сидеть в кают-компания корабль, ка-
ких еще не бывало,  корабль, готовый рвануться сквозь время
и пространство в глубина галактика,  - но правый  быть  греков,
который проголосовать против это рывок.  на его сторона быть
гигантский опыт человечество, экономический расчет, трезвый
ясность разум.  что быть на мой сторона?  в сущность, один
эмоция.
   вон даже борг - борг,  создавать этот чудо-корабль, - по-
малкивать. да и кто я, собственно, такой? просто пилот, зна-
ющий свой дело пилот,  только и всего. человек, выходить из
графика...
   самарин, прищуривать глаз, смотреть на я выжидательно.
   я сказать греков:
   - проблема  на  наш шарик всегда быть много.  кончаться
реконструкция волноводный линия,  как уж надо быть начинать
совершенствовать  какой-нибудь водоотливный.  так мы никогда
не становиться галактический цивилизация.
   я хотеть  добавлять сакраментальный фраза:  "потомок мы не
прощать", но вовремя удерживаться. кто они знать, этот потомок.
может,  они вырубать "зеленый мантия" и застраивать каждый квада-
ратный метр поверхность, превращать земля в один сплошной го-
род.  или засыпать океан.  мочь, они ужасно быть нравиться
теснота.
   - галактический  цивилизация  мы  уже становиться,  - возражать
греков.  - с тот пора, как налаживать постоянный связь с другой
разумный мир.  не сомневаться,  что с течение время кон-
такт быть расширять и в конец конец мы включаться в галак-
тический система  связь - если только она существовать,  - как
подключаться новый абонент к радиотелефонный сеть.  что быть
цель контакт?  обмен информация,  не так ли? дальний связь
вполне обеспечивать это.  то более, что мы, как видно, нау-
чимся управлять время.
   он выжидать, не сказать ли я что-нибудь в ответ, но я молчать.
   - ну что ж,  - греков взглядывать на самарин,  - не пора ли
мы домой?
   самарин сидеть в глубокий задумчивость, и греков приходиться
повторять вопрос.
   - да, пора. - самарин неторопливо доводить "молния" на курт-
ке до горло и подниматься.  - жаль,  что я уже старик, - сказать
он, - но все-таки хорошо, что доживать до это корабль.

                      глава двадцатый

пока никакой указание...


   не знать,  что иметь в вид греков, когда посоветовать борг
торопиться с окончание работа. но я видеть, что борг внимать со-
вета. с помощь вычислительный машина он перестраивать график и
выгадывать целый четверо сутки.  быть перегруппировывать сила,  а
вспомогательный автомат сводить в крупный бригада.
   в этот напряженный день мы с  борг  встречаться  редко  -
только  за  еда в кают-компания,  да и то не всякий раз.  я
прозванивать линия управление,  лазать  по  канал  связь,  а
борг - борг поспевать всюду.
   однажды я спрашивать он за обед, почему он так торопиться.
   - мы мочь перегнать, - отвечать он неохотно.
   это быть странный. никто в система не вести работа, подобный
наш, это я знать твердо.  впервые за долгий история челов-
чество быть  создавать  два  великолепный  корабль,  способный
уносить землянин к звезда, - самый совершенный из когда-ли-
бо существовать творение рука человеческий.  рука  и  мозг!
сомнение греков быть я понятный: строительство эскадра тот-
ких звездолет,  должно быть, и вправду вызывать бы изрядный
напряжение экономика.  но ведь сейчас идти речь только о раз-
ведывательный полет - о полет на  корабль,  который  почесть
готовый.  вот он - я ходить по его отсек,  видеть его обнаженный
нерв - разноцветный пучок трубопровод,  еще не  прикрывать
облицовка. я садиться в пилотский кресло, сразу признавать во
я хозяин...
   да разве  устаивать  перед  такой корабль приемный комиссия
совет!  ну,  может,  и находиться несколько  сверхосторожный,
вроде греков,  но большинство-то, большинство член совет
проголосовать за разведывательный полет - иначе просто не  мо-
жет быть!
   я не понимать, что тревожить борг.
   переломный момент  всегда  привлекать мой внимание.  вот
течь день за день,  все обычно, ты включаться в некий ритм и
привыкать к он,  и вдруг - хлоп! - ты замечать, что наступать
перелом и надо быть готовый к  перемена.  с  такой  неясный
ощущение  предстоящий  крупный  перемена  я жить в последний
время. как-то раз, пробираться вдоль один из линия автомати-
ки, я забредать в полукруглый отсек перед грузовой шлюз. вече-
но этот отсек быть заваливать скафандр,  газовый  баллон,
монтажный инструмент, а тут я вдруг поражать он пусто-
тот.  вон он, переломный момент: работа действительно подходить
к конец.  а я в текучка и не замечать, что монтажник на ко-
рабле поубавиться,  завал оборудование  рассасываться  и  все
становиться по место...
   впоследствии я понимать,  что мой предчувствие относиться  к
совсем другой перелом,  но тогда я, радостно возбуждать,
направляться в ходовой рубка, чтобы поделиться с гинчев сво-
они великий открытие. борг я не надеяться разыскивать.
   я влетать в рубка и увидеть борг. он сидеть, опускать плечо,
перед  коробка  инфор,  его большой рабочий рука лежать на
колено.  я особенно поражать неподвижность этот рука, ко-
торой я привыкать видеть в постоянный движение.
   - что-нибудь случаться, старший?
   он медленно выпрямляться.
   - только что вызывать грек.  я,  пожалуй, приходиться день
на три улетать на шарик.
   - как же это? - удивляться я. - работа почти заканчивать, на-
до начинать контрольный испытание...
   борг не отвечать.  он подходить к свой рабочий шкафчик и
поглядеть на расписание полет.
   - в двенадцать двадцать уходить рейсовый  с  "элефантина".
если хотеть, улисс, полететь вместе.
   - а что там делать?
   - завтра у феликс в институт большой эксперимент.
   "ну и что? - подумать я. - какой отношение иметь это к на-
шим  корабль?  нет  уж,  хватить с я эксперимент фелик-
са..."
   я отказываться.
   - как угодно,  - сказать борг и, вызывать гинчев, отдавать он
распоряжение.
   я подумать,  что следовать бы я слетать на "элефантин",
посмотреть,  как  идти  модернизация мой корабль.  в конец
конец,  я он командир,  никто я пока не назначать на но-
выя. кузьма, правда, исправно сообщать я по инфора, как там
идти дело;  весь нормально, мой присутствие, строго говорить,
не требоваться. но все же,..
   словом, примерно через час мы с борг оказываться на "эль-
фантина". кузьма встречать я у шлюз.
   какой же примитивный показываться я теперь корабль, на ко-
тор я налетать столько мегаметр, в который проводить столько
год свой жизнь!..
   - еще неделя,  и весь, - сказать кузьма. - полезть в тяго-
вую камера?  там все распотрошить. хороший ускоритель пост-
вить, на восемь с лишний тонна маленький вес, а мощность приб-
вится. здорово, верно?
   - здорово, - соглашаться я без особый энтузиазм.
   кузьма вдруг хитро подмигивать и спрашивать:
   - так что, улисс, можно поздравлять ты с новый корабль?
   - с что ты взять? - удивляться я.
   - тут быть самарин. ну, разговориться, и он, между прочее,
спрашивать,  сколько год я летать второй пилот.  отвечать, а
он будто и не услышать. продолжать расспрашивать, что я думать
о новый система противометеоритный защита,  и о семейный де-
лах,  и вообще...  какой план и намерение...  а на прощание
вдруг говорить: "готовиться к зачет на командир корабль".
   - так это ты надо поздравлять, кузьма.
   - спасибо. он прямо не сказать, но я так понимать, улисс, что
ты пойти на новый корабль. на один из этот звездолет.
   - что именно он сказать?
   - "улисс дорваться до свой", что-то в этот род.
   - дорваться до свой?
   - да.  зайти,  понимать ли,  разговор о ты, я спрашивать,
видеть ли он ты у борг,  ну,  он и сказать в этот смысл. а
как еще можно понимать?
   я расхотеться осматривать новый ускоритель.  на тот ко-
рабле стоять еще более мощный.  ничто я не мочь с себя под-
лать:  ни малый интерес я не испытывать к новый ускори-
тель...
   - пойти хорошо в диспетчерская, кузьма.
   - а что я там не видеть?  - проворчать он,  однако пойти за
я.
   в холл, примыкать к диспетчерская, всегда толочься пи-
лот, ожидающий вылет, или погрузка, или ремонт. они коро-
тали время за шахматный столик, листать журнал, сбивать
коктейль у стойка бар. издавна повестись в космофлот, что в
пилотский  собрание такой род предпочтительный разговор о
смешной - традиция, унаследовать от летчик старинный ат-
мосферный авиация.
   я сгребать в объятие рокот, пилот из мой выпуск, ле-
тавший на линия луна-сатурн.
   - привет, улисс! давно ты не видеть, старый компрачикос.
как поживать?
   - почему компрачикос? - удивляться я.
   - да говорить,  ты похищать юный практикант и заставль-
есть они разгуливать по космос без скафандр.
   - вранье,  - сказать другой пилот, подымать голова от шахматы
и подмигивать я.  - просто он они учить летать,  не  глядеть  на
прибор.
   - что это вы говорить, ребята? - вмешиваться третий, подходить
со  стакан фруктовый коктейль.  - улисс не такой человек.
он подбирать себя практикант,  который натаскивать он в шах-
мат, вот и все.
   я слегка ошалевать от такой натиск.
   - не слушать они,  улисс! - басить рокот, покручивать русый
усик.  - весь они гадкий завистник.  ты что-то похудеть,  а?
скула как торчать. спать хорошо?
   - не очень, - отвечать я, обретать наконец дар слово. - тре-
вожно спать, как весь компрачикос. что хороший ка сатурн?
   - что мочь быть хороший на сатурн? крутиться - и на то
спасибо.  - рокот схватывать я под рука и поволочь в сторо-
ну.  - послушать,  улисс,  быть просьба.  начинать формировать
экипаж - замолвить словечко за я.
   - какой экипаж?
   - не хитрить со старый товарищ, улисс. мочь третий пить-
том, если второй ты уже присматривать. я не гордый.
   тут подходить пилот со стакан и ловко этак вклиниваться пле-
чом между я и рокотов.
   - не  помешать?  - спрашивать он медовый голос.  - у я к
ты серьезный дело, улисс...
   еле я отбиваться от они.
   я приотворять дверь с грозный надпись "без приглашение не
входить"  и  заглядывать в диспетчерская.  как раз быть костин
вахта.  костя сидеть на вертеться табурет,  вокруг  мерцать
обзорный экран,  и он вести радиоразговор, требовать немедленный
отгрузка сжатый воздух и напирать на слово "график". девуш-
ка-оператор оглянуться  на  я  и замахать рука:  нельзя,
мол, сюда. я посылать она воздушный поцелуй и продолжать торчать
в  дверь.  кажется,  впервые я замечать,  какой прекрасный у
кость профиль - не то греческий,  не то римский, слово. ан-
тичный.  с такой профиль не в диспетчер бы надо идти, а на
телевидение,  чтобы миллиард  человек  получать  эстетический
наслаждение.
   костя выключаться на слово "график",  обертываться ко я.  я
отчетливо  видеть,  как  на  его  лицо отражаться мучительный
внутренний борьба:  с один сторона, в святилище входить пилот
без приглашение,  с другой - пилот этот быть старый друг. в
следующий миг, однако, он широко улыбаться и сказать:
   - входить, что с ты поделать.
   я скромно садиться на краешек стул против кость.
   - ну как? нравиться ты здесь?
   - ничего, - сказать костя. - работать можно.
   он вперять взгляд,  исполнять служебный рвение,  в один
из экран,  по который ползти мерцать точка, затем наж-
тий  клавиша  включать рация и строго велеть кто-то погасить
скорость.
   - работать можно, - повторять он, взглядывать на я. - хло-
пот с вы, пилот, не обобраться. роза, ты запрашивать свод-
ку ССМП?
   - сейчас запрашивать, - отвечать девушка-оператор.
   - а как ты?  - спрашивать костя. - через восемь сутки у ты
по график обкатка ускоритель.
   - очень приятно,  - сказать я.  - хотеть поговорить с ты
кое о что, но видеть, ты занятый...
   - ничего, выкладывать. постараться короче.
   - ты полагаться быть всеведущий,  и ты,  наверное, зна-
есть: когда намечаться контрольный испытание звездолет?
   - костя, опять вызывать буонавентур, - сказать девушка.
   - ох! передавать он, пусть ждать очередь. здесь он не луна,
где можно выбрасывать плазма куда попадать. - костя обращать ко
я озабоченный лицо: - мало то, что фамилия такой - терь-
есть время на выговаривание,  так еще и настырный  сверх  ме-
ры...  испытание звездолет?  не знать,  улисс.  быть, помнить,
разговор, когда самарин прилетать, но пока не решать.
   - ясно. - я подниматься.
   - поговорить с антонио, он много знать.
   - еще один...  надо бы доктор разыскивать. у ты огромный
возможность по связь,  наводить справка,  костя.  как подумать,
что он мотаться по город и гостиница...
   - ты думать,  я не искать?  пока не удаваться находить,  но  я
непременно...  -  перед  кость  замигать зеленый лампа,  он
ткнуть палец в клавиатура и закричать: - слушать!
   я подходить к дверь, но тут она распахиваться, в диспетчерс-
ковать входить антонио - черноглазый, стремительный, дожевывать
что-то на ход.
   - а, ты здесь! - он стискивать я рука. - надолго? ну, поо-
бедать у мы,  поговорить. - он ринуться к коста: - что с ге-
лиостанция?
   - в семнадцать начинать прибывать секция.  вот-никак не со-
образить, куда они принимать.
   - расчищать причал "а" и "г", тут и соображать не надо.
   - ты, мочь, и не надо, - заявлять костя, - а я надо. у
причал корабль стоять,  а не... - он поискать сравнение, - а
не банка с варение.
   девушка-оператор прыснуть.  антонио погрозить она палец и
вернуться ко я.
   - к вопрос о варение, - сказать он. - дагнуть сооружать тот-
кий бисквит,  - он закрывать глаз и покачать голова, - амбро-
зия! с миндаль и еще что-то. хотеть отведывать?
   - хотеть.  только потом.  - я спрашивать он насчет  испытание
звездолет.
   - туман,  улисс, сплошной туман. пока никакой указание. -
он несколько раз приподниматься на цыпочки, разглядывать я. -
борг лететь с двенадцатичасовой на шарик,  ты бы взять и поле-
тело тоже. ожидаться какой-то грандиозный эксперимент.
   - знать,  только не видеть связь между эксперимент и  то,
что я интересовать.
   - там быть весь совет,  во всякий случай комиссия по де-
мография и космический исследование. получать информация из
первый рука.
   я задумываться. пожалуй, в это быть резон. покончить разом с
неопределенность...
   - на твой место я бы полететь, - сказать антонио.
   - ладно. полететь.
   - тогда бежать. - он взглядывать на часы. - бежать на пассажирс-
кий причал. я предупреждать, чтобы оставлять место.
   в холл я, можно сказать, отлеплять кузьма от визор (перо-
давать состязание горнолыжник,  мельком я увидеть  знакомый
трамплин  среди  гигантский ель тюрингенский лес) и сооб-
щило,  что улетать на несколько день на шарик, к обкатка уско-
ритель вернуться непременно. нет ли у он, кузьма, поручение?
   - пожалуй,  нет,  улисс. я вести переговоры с учебный цент-
ром, я вроде хотеть приглашать преподаватель штурманский-
го дело, но теперь...
   - понятно,  - сказать я.  - не терять время,  кузьма, го-
товиться к зачет.

                   глава двадцать первый

снова андра


   около три час день мы с борг  сходить  с  транслент  и
двинуться по дорога,  обсаживать липа, к виднеться вдали
корпус институт физика время.  длинный  тень  скользить
перед мы.
   давно я не быть на земля, и после резкий светотень космо-
са все здесь, в рассеянный земной свет, казаться я ненас-
тоящий,  подернуть тонкий флер. идти быть легко, можно
быть ускорять шаг,  не опасаться сковывать сила искусственный-
ной тяжесть.
   мы идти  в сияние прекрасный сентябрьский день и молчать.
борг подбирать сухой ветка,  обломать сучок и  помахивать  этот
ветка в такт шаг. по грузовой полоса дорога проходить, обго-
няя мы,  колонна машина,  ведомый автомат. потом проехать
открытый машина, лохматый парень привставать на задний сидение,
окликать мы, предлагать подвозить. мы отказываться.
   у подножие мачта волноводный линия стоять желточерный ама-
фибия со знак служба энергоконтроль. усатый дядя в защита-
ной одежда,  вскрывать шкафчик, на дверца который быть намала-
ван красный предостерегающий пятерня, снимать показание при-
бор.
   - как успех? - спрашивать он борг, проходить мимо.
   - медленно, - отвечать усач. - к утро набираться.
   мы не понимать, но расспрашивать не хотеться.
   дерево расступаться, слева возникать жилой поселок - гридо-
литовой коттедж в сад.  жилье здесь заметно прибавляться с
тот день,  тот далекий день, когда мы приезжать сюда навес-
тить феликс. мы приезжать с андрей, идти по этот самый доро-
ге...
   - ты здесь бывать? - спрашивать борг. - где тут дом феликс?
   - не помнить.  - я хотеться прошмыгивать как можно быстро
мимо этот коттедж. - вряд ли феликс сейчас дома.
   - четвертый час. не на работа же он. хотя...
   на лужайка перед один из домик двое мальчишка стрелять
из лук в мишень с фигурка олень.  стрельба,  как видно, не
клеиться,  мальчишка шумно пререкаться. ьорг спрашивать они, где
тут дом феликс.  тот,  что старший,  с давно не стричь
льняной голова, отвечать:
   - а он не дома. он в институт. все там.
   мы пойти к лабораторный корпус.  они тоже прибавляться за
этот год.  в окно близкий коттедж колыхнуться занавеска,
мелькнуть женский лицо. я поспешно отводить взгляд.
   огибать куча  пластмассовый  лом  с табличка "не тро-
гатить".  из лопнуть магистраль со змеиный  шипение  рваться
сжатый воздух, а рядом трое парень с инструмент явно тереть-
боремонтный характер,  приседать  на  корточки,  спорить  над
уравнение,  вывести щепка на песок.  где феликс, они не
знать.
   перед двухэтажный  здание раскидываться клумба с красивый
яркий цветок. посреди клумба лежать собака, желтый, с чер-
нымь подпалина, будто она тоже принадлежать к служба энер-
гоконтроль.  она зевать во весь пасть,  с завывание,  свивать
язык в кольцо.
   - здесь даже собака ненормальный,  - сказать я.  -  пойти,
нельзя на цветок!
   собака вежливо постучать хвост  по  цвет,  однако  не
тронуться с место. борг усмехаться.
   мы входить в холл первый этаж.  по идея здесь должно быть
быть место,  где стоять информатор, приемник почта, где си-
дита какой-нибудь человек - не  физик,  не  водопроводчик,  а
просто обыкновенный человек,  который знать, кто где и что к
что. действительно, такой человек здесь быть. окружать ап-
парат  связь,  сидеть  за столик широкоплечий девушка с
красивый крупный лицо.  борг обращаться к она с вопрос от-
носительно  местопребывание  феликс.  она  взмахивать на мы
ресница и сказать:
   - сколько?
   - что - сколько?  - не понимать борг.  -  я  спрашивать,  где
ваш...
   - прощать, старший, я не ты... повторять, плохо слышно.
   тут мы услышать тихий мужской голос из коробка инфор:
   "семь и двенадцать".
   - семь и двенадцать?  - восклицать девушка. - с ум соя-
ти! а хроноинтерфератор?
   "с проскок", - доноситься из инфор.
   - приседать, - сказать девушка. - нет, это я не ты. тут
приходить, выключаться... феликс здесь нет, старший.
   - а где он можно находить? - терпеливо спрашивать борг. - быть
у он постоянный место?
   - быть,  но он там редко бывать.  часто все он бывать  в
вычислительный центр. но сейчас он не там.
   - спасибо за исчерпывающий информация.  - борг отходить  от
столик.
   девушка вытягивать из ящик трубочка с крем длина в пол-
метр, не мало, и начинать методично она поедать.
   - не стоить он искать,  - сказать я борг. - пойти, старый-
шия, в дом для приезжий. надо же устраиваться на ночлег.
   - пойти, если хотеть. а я надо повидать феликс.
   я знать,  что  у  борг накапливаться уйма вопрос к феликс
относительно настройка хроноквантовый двигатель.  много раз
он по  инфорсвязь зазывать феликс на строиться корабль,  но
безуспешно. феликс не проявлять ни малый интерес к то,
что лежать за предел чистый математика,  - это все знать.
как выражаться однажды гинчев,  "феликс сделать свой дело, фе-
ликс мочь уходить".
   в холл сбегать по лестница несколько молодой человек,  лох-
матый  и  нечесаный,  - как видно,  здесь быть заводить мода
"под феликс". они возбужденно обмениваться короткий репнуть-
ками,  из который только и можно быть узнавать,  что нечто пе-
редвигаться на семь и двенадцать сотый ангстрем за один на-
носекунда.  я мысленно переводить это в другой масштаб, получать-
лось примерно метр в секунда - скорость пустяковый, передви-
жение гулять пешеход. чем тут восторгаться?
   один из молодой человек,  загорелый и губастый, узнавать мы с
борг, подходить, поздороваться.
   - давно ты не прилетать к мы, улисс, - сказать он. - боль-
ше не встречаться ты привидение?
   - нет,  не встречаться.  - я вспомнить,  как несколько год
назад, когда мы с андрей приезжать сюда, сотрудник инстит-
тот взять я в кольцо и забросать вопрос  о  космический
привидение.  - что у вы тут происходить?  - спрашивать я. - что
вы удаваться передвигать на один метр в секунда?
   - на  метр в секунда?  - парень выпучивать на я глаз.  -
десять в минус девятая...  а, верно! - завопить он. - а я и
в голова не приходить,  это ведь какой масштабность! понимать,
если бы опыт быть поставлять не на клетка водоросль,  а на де-
рев, то оно утолщаться бы со скорость метр в секунда!
   - клетка водоросль?  - я сразу припоминаться  загадочный
возня феликс с водяной растение.
   - ну да. клетка сдвигаться во время... - он недоговаривать
и ринуться к свой коллега, но я поймать он за рука.
   - погодить,  дружок.  не знать ли, где можно разыскивать фе-
ликс?
   - откуда я знать? - удивляться тот. - феликс вне распорядок.
   он присоединяться к товарищ, и они все с такой быстрота
выскочить из холл, что я подумать - не сдвигаться ли во вре-
мень и они...
   мы с борг выходить из холл.  юный  исследователь  время
тесный  группка мчаться по направление к золотисто-чешуйч-
тот купол,  выситься примерно в километр,  за  мачта
энергостанция,  за  мелкий постройка вспомогательный ха-
рактер. в первый мой приезд купол здесь не быть.
   - приходить завтра на эксперимент! - услыхать мы.
   широкоплечий девушка стоять в дверь и,  приканчивать тру-
бочка  с крем,  внимательно смотреть на мы.  от она же мы
узнавать, что эксперимент быть проводить именно в этот купол,
что  завтра с утро начинать съезжаться гость,  главный образ
член совет.  девушка объяснять, как проходить к дом для при-
езжий,  и добавлять,  чтобы мы не беспокоиться:  она позвонить
туда и сказать,  чтобы приготавливать комната  для  конструктор
борг и пилот дружинин.
   мы поблагодарить она и направляться к купол.  мимоходом  я
все-таки  выгонять собака из цветник.  убегать,  она гавкнуть,
чтобы последний слово оставаться за она.
   чем близко  подходить  мы к купол,  то больший оживление
замечать.  ползать землеройный автомат, засыпать траншея. на
площадка энергостанция властный женщина в темный очки гром-
ко отчитывать тот самый усатый  дядя  из  энергоконтроль,
доказывать он, что наращивание мощность идти безобразно мед-
ленный.  усач жаться к перила и меланхоличный повторять, что "к
утро набираться". высоко над станция мигать красный сигналить-
ные огонь, ограждать зона, запрещать для полет.
   купол быть без окно, без дверь, но с юг к он примыкать
легкий пристройка из стеклопласт.  оттуда доноситься голос
и металлический лязг. мы входить в пристройка. у противополож-
ной стена копошиться несколько парень.  один сидеть на  стра-
мянка под самый потолок,  второй-метр на два низко и левее,
двое работать внизу.  я сразу увидеть, что они собирать стан-
дартный  телевизионный блок,  какой обычно устанавливать на
площадь город.  собственно,  визор быть уже смонтировать  -
чуть  ли не во весь стена,  - и теперь они проверять соедина-
ния.
   - посторониться, пожалуйста.
   мы с борг отходить от дверь.  сотрудник институт затас-
кивать  ряд  кресло и устанавливать они перед визор.  ряд,
другой, третий. и вдруг...
   - феликс здесь нет?
   мы, пилот,  уметь владеть себя, иначе мы бы не быть пи-
лот.  но когда я услышать голос андра и увидеть она,  загля-
нувший в павильон...
   - что он тут делать? - отвечать кто-то из сотрудник.
   андра кивнуть и исчезать. втаскивать еще один ряд кресло.
   я она не замечать.  ну и хорошо. я потирать кончик паль-
цев.
   - пойти, - сказать борг.
   - пожалуй, я посидеть здесь. уставать немного...
   и тут в дверь снова появляться андра.
   - улисс,  - тихонько сказать она.  - значит,  не  показ-
лось... вот решать вернуться, чтоб убеждаться...
   я не смочь выжимать из себя ни слово, ни улыбка. а она, улы-
баясь, подходить, протягивать рука. такой знакомая теплый ладоши-
ку.
   она быть  в  простенький серый платье,  на голова зеленый
косынка,  с плечо свисать большой белый сумка. совсем не так
она выглядеть,  как я она представлять,  когда думать о она.  и
еще она показываться я несколько располнеть.
   - ты не изменяться, - услышать я ее голос. - все такой же.
   я тупо молчать.
   - прилетать  на  эксперимент?  -  теперь она обращаться к
борг:  - ох, что тут быть! еле уговаривать феликс, он ведь и
слышать не хотеть ни о какой опыт.  старший, вечер обяз-
тельный приходить к мы. и ты, улисс. слышать?
   - ладно,  - сказать борг. - я надо с он потолковать, да
вот нигде не мочь находить.
   - это  не  просто.  - андра засмеяться какой-то новый для
я отрывистый смех.  - может, он на спортивный площадка.
пойти, я тоже он разыскивать.
   - скверный привычка - не носить с себя видео,  -  сказать
борг. - ты бы хоть убеждать он, что это скверный.
   - пробовать - ничто не выходить.  он жаловаться,  что  вызов
мешать  он  сосредотачиваться.  это же феликс.  - она подымать
тонкий полукруглый бровь и короче разводить рука.
   мы выходить из павильон.  борг спрашивать, как проходить к спорт-
площадка, и пойти вперед, помахивать веточка, как трость.
   андра и  я  пойти за он.  я отчетливо сознавать,  что я
следовать пойти куда-нибудь в противоположный сторона, один-
ко нога сам нести я.
   андра уже успевать сдергивать с голова  косынка  и  взбадривать
прическа.  волос  у она быть рыжеватый-каштановый - некрасивый-
ные, естественный цвет.
   - ты не хотеть со я говорить? - спрашивать она с выраж-
нием грустный недоумение.
   - нет, почему же... - я прокашливаться. действительно, нель-
зя же так.  глупо.  - как ты житься здесь?  - спрашивать  я,
глядеть прямо перед себя.
   - здесь хорошо.  очень славный ребята в институт,  очень
увлекать.  ты не представлять,  улисс,  какой у мы спор
каждый вечер,  какой у они грандиозный идея!  я,  правда, не
все  понимать,  но феликс стараться я объяснять.  да ты сам
сегодня услышать... ты ведь прийти вечер?
   - не знать. мочь быть. - хорошо я быть спрашивать. - а как
твой родитель?
   - они снова вместе.  знать где?  никогда не догадываться!
отец потащить мама в гвиана, там начинать осушать и расчищать
гилея... ну, этот непроходимый тропический дебри.
   - "гвиана,  страна инини,  озеро, полный слезать земля"... -
припоминать я строка из поэма ребелло.  - твой мама,  кажется,
рождаться неподалеку от этот место?
   - да. в перо.
   разговор иссякать.  я напряженно придумывать,  о что  бы  еще
спрашивать. мы идти мимо открытый бассейн, в зеленоватый вода
плескаться стайка девушка. один из они помахать андра, крик-
нула:
   - сыграть  с мы в поло?
   - нет, - сказать андра. - не сегодня.
   наконец я придумывать вопрос.
   - что новое в лингвистика?
   - в лингвистика?  вообще-то новый быть,  но...  я немного
запускать в последний время... - тут андра, тряхнуть голова,
взглядывать на я так, как только она уметь смотреть - будто
пытаться заглядывать в самый душа.  - улисс, мы не о то гово-
рим. мы столько не видеться... рассказывать о себя.
   - пожалуйста. я летать на линия луна-юпитер...
   она сделать нетерпеливый жест, от который у я сжиматься
сердце - такой знакомый быть этот жест.
   - улисс,  весь это я знать. как ты летать, и как работать у
борг, и как ты прятать какой-то практикант...
   - я он не прятать.
   - ну,  что-то в этот род.  я,  как видеть,  стараться все
знать о ты. не то что ты...
   - если все знать, то зачем спрашивать?
   мы смотреть друг на друг,  ее глаз расширяться. "старый-
юсь все знать о ты"... для что? после то, что происходить
между мы,  какой смысл в этот "старание", и "рассказывание
о себя"...  вообще в этот ненужный встреча?.. я отводить взгляд
и самый бесшабашный тон, на какой быть способный, сказать:
   - неплохо тут у вы на шарик. дерево, облако. хорошо бы
находить еще один такой.
   - такой планета? - андра весь смотреть на я.
   мы  идти совсем медленно, борг намного мы опережать.
   - ага.  я ведь, наверное, улетать... далеко улетать. и надол-
го.
   - разве экспедиция уже решать, улисс?
   - пока нет.  но корабль готовый - что ж тянуть!  вроде бы
все ясный.  - помолчать,  я добавлять:  - жаль, ты они не видеть.
такой корабль еще никогда не бывать.
   - вряд ли вопрос решаться до праздник.
   до праздник?  ах,  ну да,  праздник мир! чуть не забывать.
сегодня третий,  а праздник начинаться десятый. неужели со-
вета за неделя не удосуживаться собираться,  чтобы решать  вопрос
об испытание корабль, о подготовка к полет? ведь нет нич-
го важный...
   впереди замигать какой-то цветной линия. борг останавливаться
у полоска кустарник.
   - оставаться на праздник,  улисс,  - сказать андра. - если
ты действительно скоро улетать... надо же как следовать отдохнуть-
нуть перед такой полет.
   - не знать, - отвечать я.
   - оставаться.  принимать участие в олимпийский игра.  помнить,
как ты состязаться? - она грустно улыбаться.
   - не помнить, - сказать я.
   ничто я не помнить,  не хотеть помнить,  нет у я  никакой
воспоминание.
   жизнь, отмеривать полет - тот,  что быть,  и то, что
предстоять. ничто больше - казаться не трудно понимать...
   дорога повертывать влево.  мы по пыльный травка  подходить  к
кустарник, у который стоять борг. это быть изгородь из кус-
тарник, а за она в углубление лежать теннисный корт. вернее,
быть сетка и правильно расчерчивать поле, но вместо обычный
проволочный ограждение объем корт обозначать цветной  луч
- горизонтальный и вертикальный. на тот сторона корт, прямо
перед мы,  висеть табло, по который плыть светящийся циф-
ры.
   игрок на поле быть один -  худощавый,  короче  стричь
человек в белый спортивный костюм.  в следующий миг я узнавать
в немой феликс.
   он взмахивать рука, как бы отбивать воображаемый ракетка во-
ображаемый мяч, и уставляться на табло. цифра поплыть быстро,
в  несколько  ряд.  феликс срываться с место,  перебежать на
другой половина поле.  не сводить глаз с табло,  он потоптаться
по  площадка,  пока не находить нужный место,  и опять взмахивать
рука-принимать "мяч",  который сам же посылать с тот сторона.  и
снова воззриться на поток цифра.
   - что за странный игра? - негромко спрашивать борг.
   андра пожимать плечо:
   - это вовсе не игра.  я слышать, он объяснять ребята свой
новый идея. по-моему, никто не понимать. и уж то более я...
   я смотреть на феликс со сложный ощущение,  разбираться в
который не хотеться.  добираться-таки до твой знаменитый ше-
велюр,  подумать я. в древний легенда остригать самсон, и он
потерять свой сила. но ты-то не библейский богатырь с тяжелый
палица.  ты математик XXI век,  твой палица - формула, от-
вергать  обычный представление о глубинный суть вещь.  ты
выписывать невиданный уравнение на пыльный  экран  визор.
впрочем,  вряд ли теперь у ты дома пыль и запустение.  тот-
перь там все блистать чистота, вещь, нужный для быт, лежать
на свой место,  а ненужный выбрасывать,  и по вечер ярко и
гостеприимно освещать окно твой дом.
   конечно же,  так надо.  надо беречь такой, как ты. потому
что,  хоть твой мысль и проникать в недоступный  для  простой
смертный  область,  оболочка у ты такой же,  как у простой
смертный.  тот же обычный человеческий потребность и желание.
надо  беречь,  я понимать...  я-то сам управляться с жизнь,  я
ведь сильный...  давать,  феликс,  скакать резво по  теннисный
корт, отбивать мяч, который не существовать...
   я спохватываться,  но быть поздно: феликс резко повертываться к
мы с недовольный гримаса человек,  который очень помеш-
ли. наш взгляд встречаться. он отступать было назад, на его
лицо обозначаться выражение растерянность...
   - извинять, что помешать, - раздаваться спокойный голос борг.
- но рабочий день давно кончаться, пора и отдыхать.
   - и пообедать,  - добавлять андра.  - опять ты не приходить к
обед.
   - а который час?  - спрашивать феликс. такой же тон он мочь
бы спрашивать, который столетие...
   он, сутулиться,  направляться к лестница, и, как только выходить
за предел следить система, цифра на табло погасать.
   подниматься по ступенька,  он поздороваться с мы. мы оба
избегать смотреть друг на друг. андра живо извлекать из сум-
ки пакет с еда и термос.
   - может,  пойти домой? - нерешительно сказать феликс. - а
то здесь как-то...
   - поесть, поесть. - андра сунуть он в рука закусочный бри-
кет,  а в другой - стаканчик. - а то, пока ты доходить до до-
му,  ты  кто-нибудь перехватывать,  и быть ходить до вечер
голодный.
   она наливать в стаканчик кофе.
   - кормить ты он, как поглядеть, хорошо, - сказать борг, ус-
мехаться. - с что же он такой худой? не в конь корм?
   - именно,  - подтверждать андра,  озабоченно следить,  чтобы
кофе не проливаться на костюм феликс.  - осторожно! - восклик-
нула она.
   коричневый пятно  расползаться  по белый рубашка феликс.
андра сокрушенно вздыхать.

                   глава двадцать второй

большой эксперимент


   пилот - пока он пилот - обязанный помнить о режим.  что  бы
там ни происходить, в какой бы настроение он ни быть.
   вечер борг пойти один к андра и феликс в гость. я рано
ложиться  спать  и подниматься на рассвет.  пойти на спортплощадка,
сделать обязательный минимум упражнение и как следовать разминать-
ся на турник.
   утро быть прохладный,  облачный, со щебет птица, с запа-
хамить хвоя и мокрый трава.  прекрасный земной утро. я захо-
телось в лес,  давно я не быть в лес,  и я быстро добежать до
опушка. идти по лесной тропинка, устилать опадать соснова-
ми игла,  быть истинный наслаждение.  я набирать  пригоршня
этот иголка и сунуть в карман. взять они с себя, когда улетать
к звезда.
   лес неожиданно кончаться, пойти редколесье, молодой сосна-
ки - ах ты ж, какой досада! зато впереди тускло мелькнуть из-
гибнуть река. это тоже быть неплохо. над река куриться, медленно
подниматься,  утренний негустой туман. я продираться сквозь за-
расти  терновник и сбегать на мокрый песок.  сбросить одежда.
поеживаться от острый холодок, входить в вода.
   я выныривать на середина река и сразу услышать голос.  ран-
он утро на река голос разноситься  особенно  далеко,  даже
самый тихий. по-над берег, под ива, погружать длинный
коса в темный от вечный тень вода,  плыть лодка.  она плыть,
тихо всплескивать весло,  в она сидеть спина ко я мужчина
в синий свитер.  он грести,  а тот, с который он разговаривать,
лежать в корма, я она не видеть.
   - ну как ты не понимать?  - произносить  женский  голос.  -
растительный клетка в питательный среда, понимать?
   - как не понимать, - сказать мужчина.
   - ну вот.  она помещать в хроноквантовый поле, и она исче-
зает.  конечно,  она оставаться на место,  но - не сейчас,  а,
скажем, секунда то назад. для наблюдатель время идти обыч-
но, а для клетка...
   - все равный,  я это не понимать.  смотреть, какой ива над
голова. сорвать ты ветка?
   - нет,  не надо.  это сдвиг, понимать? сдвиг во время.
если бы ты оставаться на сегодняшний эксперимент, то все бы по-
няла.
   я плыть на спина,  стараться держаться далеко от лодка,  но
все равный слышать каждый слово.
   - надо решать,  таня. уже почти год, как мы вместе - и не
вместе,  нельзя же так. сдвиг во время, наверное, интерес-
ная штука,  но для мы сейчас важный передвигаться в  простой-
ранство. так, чтобы всегда быть вместе.
   - игорь...
   - как  только  выпадать  свободный время,  я мчаться к ты.
быть в ваш окружной служба здоровье место педиатр,  я  бы
бросать  свой служба,  не раздумывать,  и перебираться сюда.  но
место занимать.
   - игорь,  но  понимать и ты...  наш институт - единственный,
где я интересно работать.  я просто не мочь себя  предста-
вить что-то другой.  и потом... разве мы так уж редко видеть-
ся?
   - конечно, редко... смотреть, какой-то чудак купаться.
   я поплыть к противоположный берег. оглянуться на миг, я
увидеть девушка - она приподниматься в лодка и глядеть на я,
я узнавать в она тот самый,  широкоплечий,  что сидеть  вчера  в
холл.
   теперь лодка удаляться.  до я еще доноситься голос девуша-
ки:
   - знать,  кто это? улисс дружинин. ах, игорь, если бы ты
мочь оставаться! такой эксперимент никогда еще не бывать.
   - постоять, ты говорить - дружинин? тот, который полететь за
предел...
   голос смолкать.
   вода быть холодный, но я согреваться от быстрый плавание. я
доплывать до тот берег  и  повертывать  обратно.  становиться  заметно
светло, туман рассеиваться, заниматься день.
   да, да,  тот самый,  хотеться я крикнуть вслед уходить
лодка. который улетать за предел!

   эксперимент, какой не бывать...
   я вспоминаться миссис мерридь из старый книга коллинза;
она просить предупреждать она об опыт, потому что со школьный
время твердо  запоминать:  опыт  обязательно  сопровождаться
взрыв.
   и верно,  быть время,  когда научный эксперимент  со-
путствовать если не взрыв, то уж, во всякий случай, впечатль-
ющий внешний эффект.  у алхимик  всегда  что-то  полыхать,
громыхать,  взрываться.  а первый серьезный опыт с электри-
чество?  аббат нолла умертвлять ток воробей - это быть пот-
рясать  зрелище.  не стоить хватать рука заряжать лей-
денский банка - как трахнуть!..
   постепенно, однако, эксперимент утрачивать вот этот эль-
мент грубый зрелищность - он оставаться,  пожалуй, только у фо-
кусник.  не  очень-то  эффектно выглядеть возня ломоносов
или лавуазье с взвешивание колбочка,  но из  этот  "возня",
похоронить  флогистонный теория,  рождаться современный хи-
мия.
   а опыт  эрстед?  маленький петля из проводник слабо ше-
вельнуться между полюс подковообразный  магнит,  наивно
выкрасить в красный и синий цвет. тут и смотреть быть не
на что. но ничтожный этот движение вызывать к жизнь гигантский
энергетика, коренной образ изменять картина мир.
   и какой же дикий,  неосуществимый во весь время каз-
лися новый идея! ломоносов быть убежденный, что луч свет откло-
няется магнитный поле.  кажется,  он и не пытаться поставлять
опыт - не позволять тогдашний технический возможность.  и уж
то более он не надеяться доказывать кто-либо свой правота.  а
ведь, в сущность, он предвосхищать телевидение...
   история наука предъявлять  масса  доказательство:  несоот-
ветствие идея обыденный представление не означать порочнос-
ти идея.
   сказать бы физика первый половина XIX век,  убежденный,
что физика заканчивать наука,  нуждаться  лишь  в  частный
уточнение,  - сказать бы такой ученый,  что от соударение
два небольшой кусок металл вымахнуть гигантский гриб атом-
ного взрыв! да он бы счесть вы за сумасшедший...
   атомный эра тоже начинаться в тишь лаборатория.  беккерель,
супруг кюри, резерфорд и представлять себя не мочь, что бу-
дет хиросима.
   эксперимент, какой не бывать...
   да, в XX век не быть недостаток в  впечатлять  внешний
эффект. сколько отчаянный усилие, сколько титанический ра-
бот потребоваться,  чтобы отводить от человечество  реальный
угроза  гибель  в термоядерный пламень,  чтобы снова загнать
разбудить атом в лаборатория, в котел энергостанция...
   опыт с тот пора выглядеть скромно,  отнюдь не кричащий. точ-
ки, разбрасывать на фотопленка, на сетка миллиметровый бум-
ги.  столбец цифра, выдавать счетный машина, который пучок
провод сообщаться с установка,  глубоко запрятывать в бе-
тонный каземат. всплеск на экран.
   современный математик,  как и эйнштейн в прошлый век,
достаточно карандаш и бумага,  не считать, конечно, вычислять-
тельный машина. до пора до время новый идея удовлетворять-
ся математический выражение.  но затем она как бы становиться
тесно в строгий ряд уравнение - и она попадать в рука экс-
периментатор. умозрение с неизбежность уступать место он
величество эксперимент. и тогда...
   не знать, может, существовать определенный закономерность: в
сознание миллион новый идея входить непременно  через  пос-
редство внешний эффект.  так быть с первый электрический
опыт. так быть, увы, и с атомный энергия.
   что ж, наверное, идея феликс о временный сдвиг, о расс-
лоение время в этот смысл не исключение.  она тоже нужда-
ется  во  внешний эффект,  чтобы доказывать свой право на су-
ществование.
   давно известно,  что парадоксальный идея особенно плодот-
ворный.  "этот идея не настолько безумный,  чтобы  быть  истина-
ной", - сказать когда-то нильс бор.
   итак - эксперимент, какой не бывать...

   к десять утро пристройка,  примыкать к круглый павиль-
ону, заполняться приезжий гость и сотрудник институт.
все это несколько напоминать театр, с тот, однако, разница,
что перед зритель быть не сцена,  а огромный телевизионный
экран.
   мы с борг садиться в пятый ряд. борг быть молчаливый и невоз-
мутить.
   на мой  вопрос,  как он проводить вчерашний вечер у феликс,
он короче отвечать:
   - недурственный.
   я приниматься озираться.  вон стэффорд,  изящный и  учтивый,
тихо  беседовать в третий ряд с меднолицый математик чанда-
ром.  вон коротышка нгау. а рядом с он - прямой и сухопарый
фигура баумгартен. давненько я не видеть он. со время па-
мятный венерианский рейс у я оставаться  чувство  нел-
кость по отношение к старик.  надо бы поговорить с он. под
мой пристальный взгляд баумгартен медленно  обертываться.  я
помахать он, и он величественно кивнуть в ответ.
   а вон седой голова самарина.  мой шеф сидеть  в  окружение
астрофизик, планетолог, связист. он-то не оглянуться на
мой взгляд,  грозный начальник космофлот, живой история за-
воевание солнечный система.
   озабочивать, деловитый, проходить в первый ряд греков.
   да, чуть  ли не весь совет сегодня здесь.  и уж во всякий
случай - комиссия по исследование космос и  демографический
комиссия в полный состав.
   сотрудник институт располагаться в  задний  ряд.  они
возбужденно переговариваться, а таня и тот, знакомый я за-
горелый молодой человек то и дело выскакивать из  пристройка
и возвращаться, никак не мочь усиживать на место.
   - что же,  начинать, - сказать греков из первый ряд. - где
феликс?
   - он искать,  старший,  - отвечать таня.  - сейчас  должный
приходить.
   и тут же входить феликс и андра.  она не то чтобы вести  он
за ручка,  но впечатление почему-то быть такой - судя по не-
довольный вид феликс и напряженный выражение ее лицо.
   - если все готовый,  феликс,  - сказать греков,  - то, быть
добрый, начинать эксперимент.
   - наверное,  все готовый... - феликс привычный жест под-
нести пятерня к голова, но, наткнуться на ровно подстригать
поле,  опускать рука. - только я бы хотеть... практически опыт
готовить осинец, пусть он и вести. если не возражать.
   возражение не  быть.  феликс тут же усаживаться позади,  андра
садиться рядом.
   осинцев оказываться тот самый загорелый парень.  он быстро
прошагать к экран,  взять длинный указка,  кивнуть кто-то по-
верх голова зритель.
   по экран как бы проходить мутный волна. затем из муть прос-
тупить изображение - интерьер круглый павильон.
   осинец, водноваться, давать пояснение:
   - теоретический посылка сегодняшний опыт восходить к из-
вестный уравнение платонов, который... который в свой оче-
редь представлять себя попытка...  гениальный попытка выр-
зить закон асимметрия материя.  феликс продолжать работа пла-
тоновый,  математически  обосновывать  теория переход энергия -
время,  иначе говорить - теория расслоение время, который...
который...
   - мы это известный, - раздаваться голос греков. - более или
менее известно,  хотя не во все понятно. переходить, пожалуйс-
тот, к экспериментальный часть.
   - хорошо.  - осинец прокашливаться, голос его окрепнуть, он пе-
реставать путаться в слово.  - вот этот пояс, - он ткнуть указ-
кой в массивный белый сооружение, - установка энергоприемень-
ка. это, - он указывать на тускло мерцать кольцо высота при-
мерно  в метр,  располагать внутри белый барьер,  - кон-
центратор, состоять из зеркальный инвертор...
   - наш колечко, - шепнуть я борг.
   - должный замечать,  - продолжать осинец,  - что принципи-
альной  схема  концентратор,  его форма подсказывать мы конс-
труктор борг. один из первый вариант такой кольцо быть ус-
тановленный на корабль дружинин накануне его известный прыжок
за предел система.
   сзади раздаваться осторожный шаг. я оглянуться и увидеть ле-
она, прошмыгивать к свободный кресло. ну конечно: нельзя,
чтобы что-нибудь происходить без он.  садиться, вытягивать шея, на
лицо прямо-таки написать:  "какой фокус сегодня быть пока-
зывать?"
   - итак, приступать к эксперимент, - звонко объявлять осина-
цев и снова сделать знак кто-то из сотрудник.
   я показываться вначале,  что экран потемнеть. потом, один-
ко, я увидеть, что тьма сгущаться в центр павильон, в сера-
дина кольцо.  да и не тьма это быть, собственно, а скоро...
не  знать,  как объяснять,  но возникать ощущение,  что я видеть
пустота,  ну, такой полный, абсолютный, какой не бывать даже
в открытый космос. странный это быть ощущение.
   - в режим, - негромко сказать сотрудник, сидеть у пуля-
тот управление.
   - опускать, - скомандовать осинец.
   теперь сверху медленно начинать опускаться трос,  к который
быть подвешивать небольшой прозрачный коробка,  в  она  чернеть
какой-то предмет.
   - создавать переходный канал или, иначе, энергетический гра-
ница переход, - пояснять осинец, - и мы опускать в этот зона
кинокамера. обыкновенный панорамный камера "кондор".
   трос висеть неподвижно, коробка с камера стоять на пол в
центр павильон,  в пустота или как еще можно быть это наз-
вать.  и вдруг они исчезать - и коробка и камера.  трос,  все
так же натягивать,  висеть,  не шелохнуться,  будто незаметно
обрубать,  а они не становиться. не проваливаться, не растворяться
в воздух, а именно исчезать в неуловимый для глаз миг.
   стоять мертвый  тишина.  осинец  словно бы забывать о свой
роль руководитель эксперимент,  он весь корпус подаваться  к
экран  и смотреть не мигать,  и все смотреть на экран,  на то
место,  где секунда назад быть коробка с камера. еще не от-
давать себя отчет в то,  что же,  собственно,  происходить, я
мельком оглядывать притихать ряд.  кажется,  только феликс  не
смотреть  на  чудо,  свершаться на наш глаз.  он сидеть,
опускать голова.
   осинец спохватываться.
   - ну вот! - восклицать он и повторять несколько спокойно:
- ну вот.  переход энергия-время происходить. как видеть, об-
есть,  занимать коробка с кинокамера,  свободный, в он можно
помещать любой другой предмет.
   - а где же камера?  - раздаваться высокий,  скрипучий  голос
нгау.
   - она здесь же,  - быстро отвечать осинец.  - она  здесь,
только не сейчас.  рано - понимать? она мочь быть на час
рано,  и на год,  и на тысяча год - в данный случай это не
иметь  значение,  потому  что  расслаивать время - это не то
время, который быть и зафиксировать история. у расслаивать
время свой отсчет...
   камера здесь, но не сейчас...
   я взглядывать на свой хронометр. секундный стрелка резво бе-
жать по круг, отмеривать время... нормальный время, привычный,
всегда бежать вперед время...
   что же это?  низверженный несокрушимый, единственно возмож-
ной время,  всемогущий четвертый измерение, вне который не-
мыслимый сам движение материя?..
   поразительный быть пленка,  автоматически отснимать кинок-
мера. но вот экран погасать. эксперимент быть заканчивать.
   - машина  время?  -  теперь осинец отвечать на вопрос,
посыпаться со весь сторона.  - н-не думать, да и не в назва-
нии дело.  это не путешествие во время, это сдвиг. хронок-
вантовый сдвиг,  хотя и этот название не  вполне  отвечать...
что? нет, сдвиг в будущее исключаться, энергетический барьер
двигаться вместе с фронт время,  здесь  переход  невозмо-
жена... да, что касаться энергетика, подсчитывать точно, мы вы-
давать весь член совет специальный издание, в который...
   я тронуть сзади за плечо, передавать записка. на миг пе-
рехватывать дыхание,  когда я она разворачивать. вот что получ-
ется, когда заставать врасплох...
   но записка, конечно, быть не от андра.
   "грандиозный, великий опыт", - значиться в она, и пос-
ле три восклицательный знак подпись:  "леон". я обертываться
к он и кивнуть.  верно,  грандиозный. возможно, что и вести-
чайшья,  хотя такой эпитет обычно давать не  современник,  а
потомок.
   и эффектный.  нет, миссис мерридь мочь бы не опасаться:
никакой взрыв.  время раскалываться без шум, без звук. на-
шелся наконец-то богатырь,  схватывать под уздцы неудержимо-
го, вечно спешить вперед конь...
   я оглянуться на богатырь.  он не быть на место.  богатырь
тихонько улизнуть,  он становиться скучно с простой смертный,  и
он просто взять да и уходить.
   андра тоже  уходить.  мочь  быть,  она  наливать он кофе в
складной стаканчик и следить, чтобы не проливаться на рубашка.

                   глава двадцать третий

"готовиться к встреча с саблезубый

                          тигр!"

   за я идти погоня.  я не оглядываться, но чувствовать весь
кожа,  весь нерв, что призрак нагонять я. кошмарный
космический призрак,  они беспрерывно менять цвет и очерт-
ния, я знать это, хотя и не оглядываться. скорость мой реак-
тивник  уступать  их скорость порядок на два,  они надвиг-
лися, спасение не быть.  вдруг откуда-то выскочить человек  в
скафандр,  шлем  почему-то быть откинуть,  я увидеть худенький
лицо с рыжеватый жидкий бородка - да это же рунич, плането-
лог  с ганимед!  откуда он взяться здесь,  в открытый простой-
ранство... рунич схватывать я за рука и потащить в сторона, в
черный провал, в сгущаться тьма полный, абсолютный пусто-
ты...
   тут я просыпаться. прерывисто гудеть видеофон, гудеть, навер-
ной, уже давно, настойчиво. я протягивать рука к столик, нажимать
кнопка ответ. на экранчик проступать лиио леон. он всмот-
релся в я, удивленно вздергивать бровь, и сказать:
   - нечесаный и помятый. неужели спать  так поздно?
   - представлять себя,  - проворчать я. дурацкий сон еще не от-
пускать я. - который час?
   - четверть десятый.  где ты быть вчера весь вечер? я ты
вызывать, вызывать...
   - я развлекаться. а в что дело?
   - развлекаться? - леон хмыкнуть с недоверчивый вид. - я
нужно поговорить с ты,  улисс.  у ты какой план на се-
годня?
   - мало ли какой план!  если хотеть, приходить в двенадцать
к центральный рипарт. ты ведь любить там бывать.
   - ну хорошо. - леон быть явно озадачивать. - я прийти.
   не спешить  я  вылезать из-под одеяло,  подымать штора.  неяркий
бледно-голубой день входить в комната.  до что высокий гость-
ницы  строить в прошлый век!  из мой окно я видеть город с
высота птичий полет - так,  кажется, любить писать в сто-
рых  книга.  я  видеть голубой купол здание совет с флаг
коммуна,  и уголок площадь мемориал в просвет меж  высокий
дом, и вдалеке, на север, телевизионный башня. в излучина
река пышно зеленеть сад.  перекрещиваться на разный уровень,
течь транслент. в небо тот и дело вспыхивать эмблема празды-
ника мир,  плясать, выстраиваться, лозунг, струиться текст
последний известие и праздничный программа.
   в распахнуть окно влетать песня,  я вспомнить, что слышать
она вчера в какой-то кинофильм.  в она быть такой слово:  "и
снова гудеть корабль у причал:  начинать все сначала, начинать все
сначала..." фильм,  по правда,  быть пустяковый,  а вот песня
я понравиться.
   начинать все сначала...  пока что надо начинать день. я при-
няла душ, побриться и выходить в коридор.
   мимо проехать самоходный тележка с еда. из номер напро-
тив выскочить лисица - настоящий, рыжий, - она метнуться я
под нога, я слегка опешить.
   - вега, сюда! - раздаваться строгий голос.
   дородный человек  с желтенький попугай на плечо выходить из
тот же номер, извиняться передо я и вместе со свой зве-
ринец направляться к лифт.
   ну вот, подумать я, уже начинать лисица давать имя звезда.
очень милый.  ученый тюлень бетельгейзе, дрессировать бег-
мот фомальгаут...
   номер борг быть этаж низко. я постучаться и входить.
   борг, в темно-вишневый халат и домашний туфля,  сидеть в
кресло и читать газета.  газета валяться и вокруг кресло.  на
столик перед он стоять починать  бутылка  красный  вино  и
поднос с еда.
   - садиться, - сказать он. - я ждать ты. есть, пить и читать.
   пить я  не становиться.  я полагать на тарелка кусок мясо,  поливать
он гранатовый сок и приниматься есть. хрустеть на зуб под-
жарить ломтик хлеб.
   - хорошо бы еще заказывать яичница с колбаса, - сказать я.
   борг пожимать  плечо и снова углубляться в чтение.  я подымать
один из газета,  пробежать заголовок:  "готовиться к встреча с
саблезубый  тигр",  "плиоцен или миоцен?",  "бросок сквозь
время"...
   во весь время, подумать я, журналист изощряться в прийти-
мывание заголовок хлесткий.  впрочем,  тут как раз  быть  тот
случай, когда самый хлесткий заголовок не смочь бы выражать
весь грандиозность проблема.
   "расселяться в космос или во время?  что еще придумывать
феликс?"...
   - послушать,  что писать джулиано, - сказать борг из-за раз-
вернутый газетный лист:  - "понятно, что смещение на час,
или на сутки,  или даже на минута давать возможность расселять
человечество,  так сказать,  в различный слой время. один
часть быть жить в тот же пространство,  что и второй,  но в
разный время, и оба часть никогда друг с друг не сталкивать-
ся и даже не встречаться. но как избегать физический встреча
с постройка прошлое,  как организовывать совместный пользо-
вание  объект  долговременный  характер,  материальный
средство  цивилизация?  элементарный  логика  подсказывать
единственный  выход:  смещать  часть человечество в далекий
прошлый, предпочтительно в тот время, прощать, в тот время,
когда  еще  ни один здание не быть возводить рука человек,
да и сказать прямо - когда не быть на земля сам  человек.
я предлагать - неогеновый эпоха,  век плиоцен, не близко милый-
лион год, но и не далее десять миллион..." - борг швырнуть
газета на пол, взглядывать на я с усмешечка. - ну, что ска-
жешь, пилот?
   что я мочь сказать?
   - заказывать-ка все-таки яичница с колбаса.  - я придвигаться
вместе с кресло к шкала заказ.  яичница там значиться,  и
колбаса тоже, но порознь. приходиться я сделать два заказ.
   борг наливать себя вино, отпивать.
   - на джулиано это похожий,  - сказать я. - весь жизнь изучать
кость  австралопитек,  а теперь возжаждать увидеть их живой-
ми...
   - чепуха,  -  сказать борг.  - австралопитек,  саблезубый
тигр - все чепуха. не быть никакой встреча с они.
   щелкнуть окошко подача - приезжать яичница.  она быть син-
тетический,  не такой пышный,  как тот,  в дом дед, но тоже
ничего.  я есть, обжигаться и облизываться, а борг, отказываться
разделять со я трапеза,  насмешливо поглядывать. он боль-
шие, в белый волосок рука покойно лежать на подлокотник.
   я спрашивать:
   - ты решать взять отпуск, старший?
   - а что,  - отвечать он вопрос на вопрос, - халат обяз-
тельный ассоциироваться с отпуск?  - он еще отпивать из стакан.
- зря пренебрегать газета,  пилот.  прочитывать хотя  бы,  как
комментировать твой выступление.
   я снова развертывать газета, находить отчет о вчерашний засед-
нии совет.
   "мы привыкать к резкий тон выступление улисс дружинин,
- побежать строчка отчет. - вспомнить, как несколько год на-
зад,  после памятный его полет, он яростно упрекать совет в
чрезмерный осторожность и нетерпеливо требовать принимать прога-
рамма выход в большой космос.  вспомнить его максималистский
статья на тот же тема. вчера же перед совет представать другой
дружинин.  его речь быть на редкость  спокойный,  правда,  с
ощутимый налет горечь..."
   далее идти полный текст мой выступление, умещаться на
половина газетный столбец.
   "...я знать, что многий человек, и не только пилот, раздель-
ют мой взгляд. наверное, мы, сторонник космический расс-
ление,  не очень осведомлять в вопрос экономика. возможно,
мы выглядеть в глаз совет этакий дон-кихот,  не желать-
щимь считаться с реальный действительность,  с целесообраз-
ность  и другой могучий фактор.  что мочь мы противо-
поставлять - азарт,  нетерпение, зов открытый пространство? мы
понимать,  что это не аргумент.  когда-то седов,  амундсен,
пири рваться к северный полюс,  они предпринимать экспедиция
на свой страх и риск, они побуждать идти в ночь и лед энтузить-
азм первооткрыватель.  но только десятилетие спустя,  когда
интерес мореплавание и метеослужба, интерес хозяйственный
освоение крайний север продиктовать  необходимость,  полюс
быть прочно обживать дрейфовать станция. мы понимать это.
   здесь много говорить об открытие  феликс  эрдман.  мы-
колько я понимать,  дело идти к то, что быть принимать прога-
рамма, который направлять труд и энергия на подготовка большой-
го переселение во время. это занимать несколько десятилетие,
мочь быть,  целый век.  на целый век быть отсрочивать выход в
большой  космос,  потому что два такой грандиозный программа
одновременно,  конечно же, не осиливать. но разве перенаселенный-
ность  планета - единственный побудительный причина дальний-
шего проникновение в космос?  возможно ли замкнутый развитие
цивилизация  на ее нынешний уровень?  и если движение надолго
быть останавливать, ограничивать предел система, то не утро-
тит ли человечество нечто очень важный, что я не браться об-
яснивать - я не философ, а всего лишь пилот.
   сказать в заключение: быть два звездолет и быть доброволь-
цы. необходимый по крайний мера разведка. тут говорить о то,
что  полет  к  звезда сопряженный с новый качество опасность.
что ж,  значит,  нужный человек, обладать смелость новый ка-
чество.
   рано или поздно приходиться  преодолевать  инерция.  рано  или
поздно  человечество  выходить  в  большой.космос.  но хорошо -
рано".
   я пробежать свой речь.  не знать, как там с "ощутимый наль-
том горечь",  но свой мысль,  кажется, я удаваться выражать.
никогда в жизнь я не произносить хороший речь. и уж, наверное,
никогда не произносить. правда, она ни возыметь действие. гре-
ковы  взять  слово и разгромить я в прах.  он говорить весь то
же:  дальний космический связь исключать необдуманный разго-
вор о  замкнутый  развитие цивилизация;  никто и никогда не
принимать бесповоротный решение, запрещать выход за предел
система,  - просто не наставать для он время;  перспективный
планирование должно опираться  на  реальный  возможность,  и
поскольку  эксперимент в институт физика время такой воз-
можность открывать...
   словом, после  бурный  трехдневный дискуссия большинство
голос быть принимать решение отсрочивать космический программа
и сосредотачивать исследование, труд и энергетик на программа
расселение во время.
   так-то, пилот дружинин.
   два чашка крепкий кофе я завершать свой завтрак. нести-
колько  осоловеть  от необычно плотный еда,  я сидеть в кресло
против борг,  и в голова вертеться все тот же немудрящий, но
почему-то запасть в память песенка:  "и снова гудеть корабль
у причал: начинать все сначала, начинать все сначала..."
   какой прекрасный  быть  начало,  подумать я.  мы с робин
пронестись сквозь время,  как призрак. да, черт побрать, как
призрак. мы доказывать, что прорыв в большой космос возможный.
как счастливый я быть тогда,  как молодой и счастливый,  и  уверенный,
что новый космический эра наставать,  вот она, совсем близко,
распахнуть только дверь...
   и все  рухнуть.  греков  на этот раз добиваться большинство.
"ввиду серьезный сомнение в безопасность полет в хронокван-
товый  режим  -  отменять предполагаться ранее разведыв-
тельный выход за предел система..."
   - старший,  -  сказать я,  - разве недостаточно быть опыт
наш полет?  как ты  сам  теперь  оценивать  вероятность
опасность?
   борг посмотреть на я долгий взгляд.
   - риск, конечно, быть, - отвечать он неопределенно.
   - но риск быть и в обычный межпланетный рейс...
   я вдруг расхотеться говорить об это. что толк зря мо-
лоть? ясно ведь сказать: "ввиду серьезный сомнение..."
   - ты куда-то исчезать вчера после заключительный заседание,
- сказать борг,  - а ты разыскивать самарин.  нехорошо это -
выключать видео.
   - я быть в кино, потому и выключать.
   - он вызывать ты до поздний вечер.
   - я смотреть четыре фильм подряд и вернуться  в  гостиница
около час ночь. сейчас вызывать он, я тоже надо...
   - не трудиться. самарин, наверно, уже подлетать к луна.
   - черт... жаль, не успевать...
   борг отхлебывать из стакан.  какой-то он странный сегодня,
подумать я, никуда не торопиться, ничто не делать рука.
   - он сидеть у я весь вечер,  - сказать борг. - славно мы
с он поговорить... между прочее: в близкий два неделя оба
корабль быть испытывать и входить в строй действующий. они бу-
дуть  выполнять спецрейс - разуметься,  в предел система и
на обычный плазменный ход.  самарин просить передавать,  чтобы
ты быть готовый принимать один из они.
   - спасибо.
   борг все смотреть на я, испытующий как-то смотреть.
   - хроноквантовый двигатель,  понятно,  снимать  не  быть  -
слишком большой работа.  он быть отключать от питание и зап-
ломбировать. но не снимать.
   несколько секунда  мы  сидеть  молча,  уставляться друг на
друг.
   - это тоже самарин просить передавать? - спрашивать я,
   - нет. это я от себя.
   распломбировывать двигатель и подключать питаниедеть нехит-
рой.  надо только хорошо знать, что к что. схема я знать хо-
рошо. недаром столько время лазать по корабль...
   - нет.  - я покачать голова.  - нет, старший. весь жизнь я
только и делать, что выходить из график... с я хватить.
   борг опять потянуться к стакан.
   - н-ну что ж,  - сказать он медленно, - выходить из графить-
ка, конечно, не следовать.
   я понимать,  что  разговор оканчивать.  но уходить не хотеться.
решительно не хотеться. когда-то я теперь увидеть борг?
   - старший, - сказать я, - ты понимать теория расслаивать
время?
   - в самый общий черта.
   - вот я быть на эксперимент, видеть весь свой глаз, но
понимать никак не мочь...  ведь это же аксиоматичный, что время
не мочь течь вспять.
   - оно и не течь вспять,  - устало сказать борг. - все за-
кон мироздание оставаться на место.
   - позволять, но как же тогда...
   - не спрашивать я, улисс. обращаться к феликс.
   опять мы  помолчать.  что ж,  надо идти.  что я рассаживаться
тут,  на самый дело!  видно же,  что борг не до я. я уже
упираться ладонь в подлокотник,  чтобы вставать,  но тут зам-
тила, что борг набрасывать что-то на блокнотный листок.
   - вот, смотреть, - сказать он, быстро заштриховывать промеж-
ток между два параллельный кривой.  - это, допускать, ре-
ка. течь сюда. - он нарисовать жирный стрелка. - течь сюда,
и назад вода ход нет: разность уровень определять направля-
ние.  теперь представлять себя,  что это не вода, а время. река
время. представлять?  отлично.  а вот лодка.  в лодка плыть
мы.  человечество - сказать так. и плыть мы, значит, по река
время,  куда оно, туда и мы, с тот же скорость. и пропл-
ваем,  скажем,  мимо остров.  вот. - борг нарисовать посреди
река неровный кружок и упирать в он острие карандаш.  -  тот-
кой, знать ли, милый островок, зеленый берег...
   - знать, - кивнуть я. - зеленый берег и белый домик-башня-
ка под красный крыша.
   - белый домик, - повторять борг, мельком взглядывать на я.
- отлично, белый домик. так вот, пронести наш лодка течение
мимо остров - и никогда ты больше этот свой белый домик  не
увидеть. правильно?
   я молчать.
   - он уже в прошлое,  и ничто не вернуть.  - борг заметно
оживляться.  - но представлять себя далее, пилот, что, пока нести
ты течение,  ты изобретать весло. и ты начинать грести назад - к
островок с белый домик.  трудно против течение, не так ли?
много надо потратить сила. но вот ты то не менее догребать.
   он задумываться, а я напряженно ожидать продолжение.
   - ты вернуться,  - сказать борг, морщить просторный свой лоб,
- и снова увидеть остров.  и белый домик на немой. ну конечно -
место то самый.  но тот же самый ли вода обтекать теперь этот
остров? отвечать, пилот! - рявкнуть он вдруг.
   - нет,  - отвечать я,  глядеть на он во весь глаз.  - нет,
конечно.
   - то-то и оно! помнить как гераклит говорить? нельзя дваж-
ды входить в один и тот же вода.  другой вода -  другой  время.
вот!  - борг помолчать и добавлять:  - тут, конечно, время надо
понимать в его материальный,  энергетический  смысл.  впро-
что... все аналогия, впрочем, примитивный.
   он скомкивать листок и отшвыривать в угол.
   - я вот о что думать,  - сказать я. - допускать, такой перо-
селение когда-нибудь состояться. конечно, находиться доброволь-
цы,  и  часть  человечество  переноситься на миллион год на-
зад...
   - на десяток миллион, - вставлять борг.
   - хорошо,  на десяток.  они оказываться на необитаемый  зем-
ле...  то быть нет... на земля, населять ящер. вот еще,
кстати,  вопрос:  поселенец понадобиться большой площадь для
застройка,  и они перебивать динозавр - перебивать, скажем, до
то, как от этот динозавр происходить первый теплокровный,
млекопитающее...  можно  ли представлять страшный последствие
такой вмешательство в эволюция? иметь ли мы право...
   - да нет же,  улисс, - перебивать я борг. - не происходить
никакой вмешательство.  тот динозавр, который быть, перо-
селенец не встречать.  они быть в другой материальный поток
время, понимать же.
   - ну,  допускать,  - сказать я с сомнение.  - другой поток
время.  но пространство ведь то же самый? переселенец нач-
нут он обживать, строить дома и прочее. представлять себя: они
строить дом как раз на тот место, где стоять этот отель. мы-то
они  не  помешать,  мы  для  они еще нет.  но ведь мы-то они
стройка помешать,  она быть столь же  материальный,  как...
ну,  скажем, как кость динозавр, который, мочь быть, лежать
под фундамент этот отель.
   - даваться ты динозавр! - с досада сказать борг. - меш-
ют они мы с ты сейчас? нисколько. мы совпадать, совмеща-
есться с они в пространство, а во время - нет. точно так же
не помешать мы стройка переселенец.  остров с твой  белый
домик быть обтекать другой вода.
   - вчера,  перед начало киносеанс, - сказать я, помолчать,
- слышать я,  как спорить трое.  так вот, один утверждать, что
загонять живой человек в прошлое бесчеловечный,  что  это  плохой
убийство, и весь такой.
   борг короче взмахивать рука.
   - знакомый разговор, - проворчать он. - нечто в этот род
кричать, когда начинаться заселение венера...  кстати: перо-
селенец не оставаться за непроходимый барьер, канал связь с
они быть сохранять.  во всякий случай,  - добавлять он, - все
это - дело отдаленный будущее.
   в тот-то и штука,  подумать я.  отдаленный будущее. но что
делать мы сейчас? вот вопрос...
   - какой у ты план, старший? - спрашивать я, подниматься. -
полететь на "элефантин" или проводить праздник здесь?
   борг не успевать отвечать:  пропищать его видеофон.  даже  не
пропищать,  а,  скоро,  замурлыкать.  у борг даже видео быть
собственный конструкция, не как у все.
   - здравствовать,  старина,  еще раз,  - услышать я незнакомый
мужской голос на неважный интерлинг.
   - здравствовать,  кнуд. - борг подносить видео к лицо. - ты тот-
кой румяный, что сердце радоваться.
   невидимый я абонент захихикать. а потом:
   - наш утренний разговор я...  э-э...  ошеломлять. может,
ты пошутить, старина? помнить, в школа ты любить... э-э... поша-
тить.
   - да нет, - сказать борг. - какой там шутка!
   - ты просить еще час на размышление,  час проходить... э-э...
конечно,  у мы в бюро находиться место для такой конструкто-
ра, как ивар борг, но... мочь быть, ты передумывать, старина?
   - час - не слишком долгий время для размышление,  но... в
общий,  я не передумывать,  кнуд. подыскивать я, пожалуйста, домик
где-нибудь в пригород, у море.
   - я жить в Торнбю, старина. это, если помнить...
   - прекрасно помнить. Торнбю -  очень хорошо.
   - значит,  быть жить по соседство...  э-э...  я даже  не
знать, радоваться или нет, что ты... решать...
   - я сам не знать,  - сказать борг. - ну, до свидание, кнуд,
спасибо ты.
   он выключаться, тяжело подниматься и заходить по комната.
   - старший,  прощать, что вмешиваться, но... что-то я не по-
нимать.
   - очень просто,  - четко выговаривать каждый слог,  сказать
борг.  - я сделать все,  что суметь. а теперь мы с мой старый
другой хансен быть конструировать дегский игрушка.
   - детский игрушка?..
   - да.  - борг залп допивать вино и наливать еще стакан. - как
ты считать,  пилот, - медленно спрашивать он, подходить ко я и
вглядываться в глаз,  - до какой предел простираться чело-
веческий право на поступок?
   я пожимать  плечо:
   - до разумный предел.
   - до разумный предел,  - повторять борг.  - да, конечно,
ты правый.  разумный предел... ладно, ступать. я нужно хоро-
шенько подумать... быть здоровый, улисс,

                  глава двадцать четвертый

прощание


   я идти  по  праздничный оживленный улица.  карнавал должный
быть начинаться вечер, когда стемнеть, но уже сейчас чувство-
валось его приближение. вон спускаться со станция транслент
целый процессия,  в шляпа с перо, в средневековый камзо-
лах,  кожаный колетахна понимать, не то моряк колумб, не то
стрелка робин гуд.  спешить куда-то, репетировать представать-
ление,  должно быть. вон танцевать на площадь девушка в зверь-
ных маска;  они окружать детвора, галдеть и смеяться. у огром-
ного  визор толпиться,  смотреть прибытие олимпийский команда
один из коммуна.  уличный кафе - столик  сдвигать,  пожилой
шахматист давать сеанс одновременный игра.  да это же корунья,
экс-чемпион система,  кумир наш детство! я постоять немный-
го,  глядеть  на орлиный смуглый его лицо.  надо же - корунья!
вспомнить, вспомнить, как мы, зеленый школьник, забросить зань-
тий и потерять всякий покой во время его знаменитый матч с
вержбицкий...  до сей пора помнить неувядаемый седьмой партия -
внезапный рейд конь, сокрушительный, неудержимый атака...
   я захотеться сыграть в сеанс против  корунья.  захота-
лось,  позабывать обо все, сливаться с праздничный толпа, нац-
пить маска смешно,  пускаться в пляс - ну вот с тот белый-
кура смеяться девушка,  например.  что я,  собственно,
надо?  разве плохо этот милый девушка,  весь этот человек  под
голубой сентябрьский небо?  куда ты они тянуть,  улисс? быть
как все,  наслаждаться жизнь,  не гнаться за  несбыточный.  в
конец конец, у ты тоже быть дом и весь такой.
   "начинать все сначала..."
   леон ожидать я у главный вход в центральный рипарт.
   - зайти, - сказать я. - помогать я выбирать новый костюм.
   народ в рипарт быть полным-полно - как всегда по празд-
ник. образец одежда тоже быть сколько угодно. мы медленно
идти по зал, задирать голова к витрина.
   - снова входить в мода широкий  пояс,  -  глубокомысленный
сказать леон.  - взять вот этот костюм,  синий с белый,  как
раз то, что надо.
   я соглашаться и набирать код.  пусть быть синий с белый.  я
заказывать и плащ в тон костюм.  когда заказ приплывать по  линия
доставка,  я пойти в кабина переодеваться. перед то как су-
нуть старый костюм в утилизатор,  я обшаривать карман - не ос-
талось  ли что.  рука наткнуться на горсть сосновый иголка.
выбрасывать?  ладно,  взять они с себя.  иголка отправляться в
карман новый костюм. ну, так...
   - постоять!  - леон схватывать я за рука. - а значок космо-
навт? зачем же он в утилизатор?
   и то верный. я отвинчивать значок со старый куртка и протягивать
его леон:
   - взять. на память.
   - а как же ты? - удивляться леон. - что это значить?
   - я он не особенно нужный, вот и все.
   тут загудеть мой видеофон. вечно он не вовремя! я, как быть
- в трусы и майка,- схватывать  видео,  нажимать  кнопка  ответ.
увидеть немигающий глаз кошачий цвет, ехидный рот...
   - а, это ты, всеволод. привет.
   - привет,  старший. ты, наверно, ожидать вызов от кто-то
другой?
   - ничто я не ожидать.  что у ты новый?  получать от на-
чальство взбучка?
   - получать.
   - и правильно. в косыофлот нельзя своевольничать.
   - бен-бо!  - сказать всеволод.  - я ты вчера вызывать,  у
мы тут такой спор идти... хотеть сказать ты, старший, что
мы не согласный с решение совет. почти половина наш груп-
пы.
   - почти половина - это уже хороший.
   - я приготавливать целый речь, но видеть, ты не располагать... в
общий, мы на твой сторона.
   - спасибо,  всеволод. передавать привет свой ребята. расп-
ределение уже состояться?
   - нет. ожидать.
   - проситься второй пилот на венерианский линия,  - сказать
я.
   - почему на венерианский? я бы предпочитать юпитер...
   - ну, как хотеть. просто советовать. счастливо ты.
   переодеваться, я заказывать еще два костюм, и рубашка в при-
дача, и ботинок. леон только глаз хлопать, глядеть на я.
   - куда ты столько набирать, улисс?
   - да вот,  решать приодеться.  как думать,  не взять ли и
этот, зеленый?
   я написать на бланк заказ свой гостиничный адрес и  су-
нул  они в щель приемный автомат.  потом,  лавировать в густой
толпа, я потащить леон в книжный отдел. там он быть немедленный-
но  атаковать  юный любительница изящный словесность,  он
приходиться направо и налево надписывать свой последний сборник
стих "левиафан".  тот время я набирать гора книга, главный
образ новинка на интерлинг,  в тот число толстый  трактат
селестена "эволюция человек - куда она направлять?".  любо-
пытство ради полистать альманах  "новое  в  этнолингвистика",
раз два или три в он мелькнуть имя андра холидэй - в связь
с тот африканский экспедиция. некий ученый муж называть выс-
казывание  андра  об  этимология какой-то пигмейский речевой
оборот наивный.  попадаться бы  он  я,  этот  гуманитарий!
ну-ка,  как его фамилия?  я удивляться:  статья быть подписывать
эугеньюш - то самый, надежда этнолингвистикна.
   ладно, не мой этот дело.
   я полагать "лингвистика" обратно на полка и пойти выручать
леон.
   в музыкальный отдел я приходиться обращаться  к  консуль-
танта - полный пожилой женщина с желтый полоса и доброже-
лательный лицо.  к сожаление,  запись песня "и снова  гудеть
корабль у причал" еще не поступать. не желать ли я послушать
запись новый музыка? я пожелать, но что-то новый музыка
я   не  понравиться:  тягучий,  как  мармеладный  резинка.
что-нибудь другой, пожалуйста.
   леон поглядывать на часы.
   - ты торопиться? - спрашивать я.
   - нет, но... если ты решать обходить весь отдел...
   - больше никуда не пойти.  - я повертываться к консультант:
- "хорал" древесников? да, мы послушать.
   у-у, какой вступление!  это подходить. что еще? тетр-сие-
фония  "жизнь человек" - пойти!  можно и баллада милтоун:
как-никак он быть пилот,  прежде чем находить себя  в  музыка.
композитор прошлый век?  кто там?  скрябин, равель, про-
кофьев,  хиндемит - отлично, взять все. а это что за крис-
талла - "песня великий революция"? можно послушать?
   я вздрагивать,  когда мужественный баритон запевать порусски -
сдержанно и как-то очень доверительно:  "мы ехать шаг,  мы
мчаться в бой..." я увидеть:  скакать  по  степь  всадник  в
краснозвездный  шлем,  пригибаться  к конский шея,  рука с
сабля вытягивать вперед...
   да, не  зря  я заглядывать сюда.  один "гренада" что стоить!
куча кристаллозапись  громоздиться  на  стол,  я  заполнять
бланк заказ и попросить весь это доставлять в гостиница.
   консультант сказать с максимально доброжелательный  улыба-
кой:
   - ведь ты улисс дружинин,  я не ошибаться?  вчерашний твой
выступление  на  совет я очень не понравиться.  оно мочь
оказывать вредный влияние на молодежь.
   - это еще почему? - вмешиваться леон.
   - я много год работать с ребенок и знать.  ребенок очень  впе-
чатлительный.  подумать сам, что быть, если после такой необ-
думать выступление у подросток начинаться космический лихо-
радка? разве ты забывать, как они восприимчивый?
   леон готовый быть вспылить, я поспешить уводить она прочь.
   - классный  дама  из гимназический роман!  - ворчать он,
пробираться вслед за я к выход из рипарт.  - попадаться  к
такой в рука - закармливать до удушье сладкий пряник...  ах,
деточка, не ходить в космос...
   - бросать,  леон. классный дама, мочь, по-своему право. мы
помчаться, а надо ехать шаг.
   - вот как! и это говорить ты, улисс дружинин?
   я промолчать. мы выходить на улица, в людской водоворот. при-
нято считать,  что век урбанизация кончаться, да и статистика
показывать,  что население старый город значительно умень-
шиться,  человек предпочитать селиться "на природа", - а вот же
как запружать город, какой толпа на площадь...
   - да,  перенаселенность - вещь нешуточный, - сказать леон.
должно быть,  вид праздничный толпа вызывать у он тот же ассо-
циация.  - в твой речь, улисс, я много все понравиться
два слово:  "преодолевать инерция". в тот-то и штука! домосед
всегда составлять больший часть человечество.  оно привычно
- накатать колея жизнь.  и спокойно.  что говорить - план
расселение во время грандиозный. но я не уверенный, что, когда
наставать время практический осуществление, не появляться вли-
ятельный классный дама обоего пол. они начинать вопить: "ода-
маяться!  куда  вы  хотеть  ввергать  бедный  человечество!
ах-ах!  вы  хотеть,  чтобы человек повертывать вспять,  чтобы они
драться с хищный ящер в черный болото мезозой? фи!.."
   идти навстречу  пожилой чета испуганно отпрядывать в сто-
рона.
   - что  за  манера - кричать на улица,  - доноситься до мы
по-русски.
   - слышать? - усмехаться я.
   - именно кричать надо! - леон все же понижать голос. - на-
до расшатывать инерция. нельзя откладывать на дальний врем-
на выход в большой космос, если быть возможность сделать это
сегодня.  улисс, мы не одинокий, ты знать сам. быть драться
за разведывательный полет.
   - решение совет мочь отменять только сам совет.
   - так заставлять он отменять! организовывать выступление в пе-
чати, опрос общественный мнение...
   - вряд ли помогать опрос.  получаться примерно тот же карти-
на, что при голосование в совет. даже плохо.
   леон останавливаться, загораживать я дорога. он смотреть на ме-
ня беспокойно и удивленно.
   - не понимать, что с ты твориться, улисс.
   - а что такой?
   - какой-то ты... смиряться... зачем ты подарить я зна-
чок? для что набирать столько барахло? что ты задумывать, улисс?
   - если ты не нравиться значок, отдавать обратно.
   - я не нравиться твой настроение.
   он пристально смотреть, и я понимать ход его мысль.
   - зря  беспокоиться,  - сказать я.  - ты не приходиться го-
няться за я по европа.  все в порядок,  леон.  не  знать
случайно,  что  идти в интернациональный театр?  целовать вече-
ность там не быть.
   - почему же не знать? идти "океанский прибой", инсценир-
ка роман сорокин.
   - стоять вещь?
   - неплохой.  улисс, я понимать, ты не хотеться сейчас го-
ворять... пожалуй, действительно нужный разрядка... но потом,
когда ты отдыхать, прийти в себя...
   - там видно быть.  извинять, что задерживать, ты ведь куда-то
торопиться.
   леон посмотреть на часы:
   - да, я опаздывать немного. понимать, нонна просить прие-
хать.
   - привет она передавать.  ну, леон... - я стискивать он рука. -
спасибо ты.
   - за что?
   - вообще... все ты хороший.
   уходить, я чувствовать, что он смотреть я вслед. потом тол-
па захлестнуть мы оба.
   а я быть некуда торопиться.  я идти не спешить по  улица,
по  бульвар,  утопать в цветок и пестрый праздничный уб-
ранство.
   "и  снова гудеть корабль у причал..."
   я посмотреть "океанский прибой" -  хороший  драма,  что-то
напоминать история сложный отношение тома и ронг холидэй,
родитель андра. правда, действие тут происходить не на зем-
ле,  а под вода - в рудничный поселок на дно тихий океан.
и еще я успевать посмотреть комедия в театр миниатюра  довольно
смешной, но, в общий-то, пустяковый.
   быть около полночь,  когда я вернуться в гостиница. я за-
казать по инфора место на завтрашний рейсовый лунник.  попро-
сила присылать один из гостиничный мажордом  для  упаковка
вещь.
   мой номер быть  заваливать  сверток,  пакет,  кипа-.  ын
книга,
   я постоять у открытый окно,  глядеть на пляска огонь в ноч-
ном небо. потом решаться наконец: набирать код андра. она отва-
тила сразу.
   - не разбудить ты?
   - нет,  что ты,  у мы еще гость.  я рад, что ты вызывать,
улисс...
   - андра, я улетать. надолго. желать ты счастие. прощай.
   утро, перед отлет,  я вызывать борг, чтобы попрощаться,
но его видеофон не отвечать на вызов.  я позвонить администр-
тора  и узнавать,  что конструктор борг улетать вчера около пять
вечер.
   - не говорить он, куда улетать? - спрашивать я.
   - он заказывать место на близкий рейс  к  "элефантина",  -
отвечать администратор.
   вот как,  подумать я,  значит, передумывать борг. собираться к
свой друг хансен в копенгаген, а улетать на "элефантин".
я представлять себя опустеть по случай праздник звездолет и
борг  -  как он медленно идти один-одинешенек по коридор,
мысленно прощаться с корабль.  с прекрасный корабль, в соза-
дание который он вкладывать столько труд и талант.
   так-то вот...
   я прилетать в космопорт за час до отправление лунник.
   непривычный это - входить через пассажирский вход, сдавать ба-
гаж и,  не заходить ни в пост ССМП, ни в диспетчерская, разва-
литься в кресло,  попивать апельсиновый сок и  перелистывать
пестрый иллюстрированный пустяковина,  который испокон век
почему-то считаться хороший чтиво для пассажир. непривычный
- и хорошо...
   не надо бросать пилотский жетон в блестящий горло регист-
ратор, не надо лезть в холодный объятие автоматический ди-
агност... когда-то,  читать я,  инквизиция использовать  для
пытка жестяной статуя человек.  она раскрываться на два по-
ловинка,  а внутри весь быть утыкивать острый игла.  еретик
вставлять в она и захлопывать.  примерно такой же штука соза-
давать наш медиль,  и ни один пилот не пойти в рейс, пока не
побывать в "железный дева" - тесный кабина, в который много-
численный датчик вытягивать из ты  информация  о  состав
кровь, ее давление, пульсация, ритм сердце и мозг, о биоэ-
лектрический индекс и о мышечный потенциал.  я - пассажир.
я  не надо знать ничто.  объявлять посадка - мой дело пойти
за дежурный,  проходить шлюз,  затем я показывать в  салон  мой
место, и - везти я!
   я сидеть в зал ожидание и впервые в жизнь читать  "памятка
для  лицо,  впервые вылетать в межпланетный рейс".  занятно
все это быть.  а вернее,  все это помогать я отвлекаться  от
беспокойный и не очень-то веселый мысль.
   но вот прозвучать мотив "внимание", и я, как и прочий пас-
сажир,  повертывать голова к информационный экран. на экран
возникать девушка из персонал космопорт,  вполне типовой  -
двухцветный  волос,  космофлотский  черный блузка,  улыбка,
полный обаяние. она оглядывать зал, останавливать взгляд на я и
негромко сказать:
   - улисс дружинин, ты срочно вызывать в диспетчерская.
   кто-нибудь из  товарищ  пилот,  подумать  я.  передавать
что-нибудь на луна...
   я пойти не торопиться,  не терять достоинство, как и полага-
ется пассажир,  который должный обслуживать по весь  правлять-
лама.
   а спустя десять минута я уже томиться в холодный нутро "же-
лезная дева"...
   надо же случаться такой: у первый пилот рожать жена. и
первый пилот ужасно беспокоиться. то быть он, конечно, и вид
не показывать и хотеть лететь,  но проводить  "железный  дева"
он, разумеется,  не удаваться. подводить пилот биоэлектрический
индекс, и он безжалостно отстранять от рейс, чем еще более
усугублять его нервный состояние. а второй пилот - желторотый
юнец,  только что оканчивать институт, и... да что говорить,
космофлот быть космофлот,  никогда в он не быть порядок. а
я,  понятный дело, тут как тут: удивительный у я свойство
влипать в разный история!..
   ну ладно,  мочь,  оно и к хороший - еще раз, в последний
раз, посидеть в рубка лунник.
   и вот я уже сидеть за командирский пульт, а второй пилот,
с  юношеский  пушок на щека и плечо многоборец,  сидеть в
правый кресло и столь же  откровенно,  сколь  и  почтительно
разглядывать я - сказка наслушаться, видно...
   - как ты звать? - спрашивать я.
   - икар, - отвечать  он застенчиво.
   - родительский?
   - собственный, - сказать он и застесняться еще много.
   я хотеть съязвить,  напоминать,  что издавна старый летчик
считать икар типичный аварийщик,  нарушитель инструкция,
но воздерживаться.
   - икар так икар, - сказать я. - давать читать молитва.
   он послушно включать предполетный экран. на немой загораться
надпись: горючее?
   я посмотреть на указатель горючее и нажимать кнопка "да".
   надпись смениться новый: экипаж?
   "да".
   пассажир?
   "да".
   связь?
   "да".
   скучный этот  занятие - дублировать автоматика,  который и
сам весь знать,  но ничто не поделать  -  ледяной  правило
космофлот требовать,  чтобы командир лично отвечать на весь три
десяток предполетный вопрос.  наконец я позволять  выходить
на связь с дежурный диспетчер. он прочитывать я условие поле-
тот, который я знать и без он. но так быть надо. потом я по-
лучить  разрешение на связь со старт.  и только после это
я, снимать предохранительный колпачок со стартовый кнопка, соб-
рался  включать автомат старт.  правый пилот так смотреть на
мой палец, будто из он сейчас вырываться плазменный ураган.
   - икар, - сказать я, - нажимать.
   ах, как сверкнуть у он глаз!
   - можно? я? - переспрашивать он.
   - не переспрашивать командир, икар. не все это любить.
   ах, как  старательный  нажимать  он красный стартовый кнопка,
сразу пересветиться зеленый свет, как благодарно посмот-
рел на я!
   потом - такой  привычный,  такой  знакомый  рывок,  когда
кресло мягко утопать в гнездо амортизатор.  потом - педаль-
ная подножка вздрагивать, встречать мой ступня и вежливо при-
подымать они чуть высоко,  чтобы стабилизировать кровяной давль-
ние...  я вступать в свой командирский право - право присутсы-
твие при действие автоматика.

   селеногорск по праздник будто вымирать. большинство се-
ленит улетать на шарик,  оставаться лишь  самый  необходимый
вахта.  я идти пустынный селеногорский коридор,  скользить
взгляд по стена, разрисовывать и исписывать здешний ост-
ряк.
   устрашать табло "не входить!" над дверь  узел  косми-
ческа связь не гореть. я постучаться - никто не отвечать. не-
ужели и робин улетать на праздник? дверь поддаваться нажим, я
входить  в холл.  здесь никто не быть,  кроме вычислительный
автомат,  из пасть который торчать,  как язык,  кусок блед-
но-розовый пленка.  я выдергивать пленка, посмотреть - ряд цифра
и знак.  из-за дверь аппаратная доноситься голос. я загля-
нул туда.
   дед сидеть спина ко я - сухонький,  сутулый, в неизмена-
ной свой черный шапочка; перед он стоять столик, заваливать
таблица и обрывок пленка. а вдоль слепой, отдыхать эк-
ранов прохаживаться робин,  засовывать рука в карман комбинезо-
на.  для полнота картина не хватать только "средний  звено"
великий династия космический связист.  но я знать, что ана-
толий греков занимать сейчас другой дело - в совет идти  се-
рия совещание, разрабатываться новый программа...
   - легко твердить "не годиться,  не годиться", - говорить ро-
бин, продолжать мерно вышагивать из угол в угол. - если бы вы
с отец с самый начало сделать упор на элементарный  план-
тологический вопрос, а не на теория информация...
   тут он повертываться и увидеть я.
   - какой судьба? - робин широко разводить рука и заулыбать-
ся, но улыбка не согнать с его лицо выражение озабоченность.
- садиться, улисс, сейчас мы...
   - без теория информация, - проскрипеть дед, - без выработа-
ки код вообще не становиться бы возможность обмен.
   он тяжело подниматься,  кивнуть я.  я протягивать он  пленка:
мочь быть,  там значиться нечто важный? дед посмотреть, бро-
сила пленка на стол и сказать:
   - весь то же.  - волочить нога, он направляться к дверь. - от-
дохнуть немного перед обед, михаил.
   мы оставаться вдвоем с робин.
   - что хороший, улисс? впрочем, знать, знать - хороший ни-
что нет. возвращаться на свой корабль? а у мы тоже сплоши-
ные неприятность.  ни черт не мочь понимать, что стрясаться с
сапиена.
   - молчать? - спрашивать  я.
   - молчать! - робин постучать костяшка палец по главный
экран,  будто этот стук мочь пробуждать от  спячка  неведомый
абонент  на другой конец канал связь.  - запрашивать рецепт
открытый огонь - и замалчивать. мы тут ломать голова, загружать-
ли алгоритм догадка логический машина.  но весь наш гипо-
теза не стоять... не стоять застежка на твой костюм. кстати,
недурной  костюмчик.  теперь такой мода пойти?..  понимать,
мыслить по-земной!  слишком по-земной. и машина наш антро-
поидный. вот в чем беда.
   ты правый,  подумать я.  правый как никогда.  мы еще не готовый
для разговор с большой космос. далеко ли мы уходить от неан-
дерталец,  тупо таращить глаз на звездный  небо,  такой
непонятно-пугать?  полагать, знать мы неизмеримый большой, но
вот понимать...  для то чтобы понимать,  надо быть  там.  надо
становиться наконец homo universalis.
   - что? - спрашивать  робин. - не понимать твой менто.
   "рано ты понимать я хорошо", - с внезапный горечь по-
думать я.
   - нет, я не посылать менто. послушать, а ты уверенный, что они
просить именно огонь? может, вы они вовсе не понимать и послед-
ний сигнал означать просто "не хотеть больше с вы разговарь-
вать"...
   робин отлепляться от экран и приседать на край стол, небреж-
но отодвигать груда бумага и пленка. кажется, он немного успо-
коился, во всякий случай отвечать он примерно так, как бывать
прежде, когда мы летать вместе:
   - я всегда говорить,  что у ты светлый ум,  улисс.  - и,
помолчать,  добавлять:  - вообще-то замечание резонный. сколько
уже месяц я выверять код...  да нет,  при все его несовер-
шенство сигнал расшифровывать правильно. мы тут с дед перево-
рошивать весь документация,  весь обмен с самый начало. не хо-
тело я вытаскивать дед на луна,  отрывать  от  мемуары,  но
приходиться...
   - значит,  нужный огонь,  - сказать я.  - на земля давно не
пользоваться открывать огонь,  но каждый дурак известно,  что
огонь бывать разный.  не обязательно при соединение вещество
с кислород.  многий металл гореть в хлор, некоторый окись
- в углекислота.  если бы знать наверное, какой там атмосфе-
ра...
   - вот именно. по наш скудный сведение, атмосфера у они
наш тип. но, конечно, уверенность нет.
   - ну, допускать. для что быть нужный открытый огонь? перво-
бытный человек греться у костер, жарить мясо, отпугивать хищни-
ковы...
   - бросать, улисс. мы перебирать весь вариант - даже такой, о
какой не слыхивать. машина выдавать все, что храниться в памя-
ти.  ясно, что при высокий уровень развитие открытый огонь не
нужный - он неэкономичный и грубо управлять. первый логический
вывод:  высокоразвитый  цивилизация  попадать в некий условие,
исключать обычный энергетика.
   - логично,  - сказать я. - может, снижаться внутренний ак-
тивность центральный звезда их система,  и тот вид  энергия,
на который работать техника сапиен...
   - думать,  думать! - робин опять забегать по аппаратный. -
понимать,  не уметь мы представлять себя жизнь, резко отлич-
ную от наш. так и лезть земной аналогия. знать, что приш-
ло я в голова,  улисс? - он останавливаться передо я, сунуть
рука в карман.  - вот наш солнечный система - она кружиться
вокруг  центр галактика по такой гигантский орбита,  что за
время свой существование сделать всего пять или шесть обо-
ротов,  верно?  а  человеческий  история и вовсе умещаться в
несколько градус этот орбита. так?
   - пожалуй. что из это следовать?
   - не гипотеза, улисс. не знать даже, как называть... незра-
лай мысль... какой область пространство еще предстоять проходить
наш система, в какой поле тяготение, в какой вихорь изло-
чение предстоять она побывать? и вот, скажем, сапиен... вмес-
тот со свой система она мочь входить в некий область,  перо-
секать орбита... в такой область галактика, где энергети-
ческий условие...
   робин увлекаться,  давать воля фантазия,  а вслед за он и я, и
только ксения, вызывать робин на обед, прерывать наш разго-
вор.
   в столовая быть отнюдь не многолюдный.  четверо селенит,
уже  отобедать,  сидеть  перед  визор  -  там передавать
праздничный программа,
   знаменитый герасим,  аккуратный из робот, приносить мы
ехать.  ксения пожаловаться я,  что как наступать праздник,
так уж непременно что-нибудь помешать улетать на шарик.  тот-
перь вот она и мочь бы полететь, срочный дело нет, так робин
затевать работа,  который конец не видно.  сапиен,  сапиен -
только и слышать от он...
   - а ты бы взять и один полететь на праздник, - сказать я.
   - один?  - ксения удивленно подымать бровь.  - ну,  знать
ли... в конец конец, и по визор все можно увидеть.
   - правильно! - заявлять робин и потрепать она по плечо.
   входить дед. скашивать сердитый взгляд на визор, поморщиться.
   - отдыхать? - спрашивать робин. - как себя чувствовать?
   - быть бы вы чрезвычайно обязанный,  молодой человек, - относиться
дед к селенит у визор, - если бы выключать этот мерзость.
   - иван александрович! - взмаливаться кудрявый селенолог мак-
ги. - какой же это мерзость? такой славный песня...
   - сделать,  по крайний мера,  тихо. - дед полагать на тот-
релка салат.  - "славный песня"!  - проворчать он. - нету на
вы черный робот.
   робин подмигивать я.  я понимать и попросить дед  рассказывать
история о черный робот.  я знать она в переложение робин, но
от сам дед не доводиться слышать.  я готовый  быть  слушать
весь история дед подряд,  лишь бы отвлекаться от мысль о собс-
твенный невеселый история...
   дед отнекиваться,  но мы наседать на он дружно. и он сдавать-
ся.

рассказ о черный робот-хранитель тишина


   это давний история,  друг.  теперь уже никто не помнить,
как звать изобретатель,  создавать черный робот. но у иса-
торий причудливый память,  и она сохранять имя василий  крю-
ченков-первый  жертва черный робот.  почему бронированный
чудовище выбирать именно он - тайна,  который так и не  уда-
лось  раскрывать.  ведь такой,  как вася крюченков,  быть мно-
го молодой ребята,  любить громкий музыка.  и почему первый
черный робот появляться именно в рязань,  тоже неизвестно. во-
общий появление черный робот с самый начало  быть  окутывать
тайна.
   так вот,  в тот утро вася крюченков спешивать на  работа,  во
второй поликлиника.  он быть зубной техник, вася крюченков,
и к то же хороший зубной техник.
   в тот время человек с удивительный легкость запивать огонь-
дышать борщ ледяной пиво,  и зуб сначала "сводить", а по-
то они начинать портиться,  и поэтому хороший зубной техня-
ковы очень ценить. в тот число и в рязань, конечно.
   вася. крюченков спешивать на работа,  потому что он не любить
опаздывать,  и еще потому, что с утро он предстоять ответс-
твенный примерка нижний челюсть один больной.
   этот... как они называться...  троллейбус быть переполнять.
кто читать газета,  кто смотреть в окно, а кто сидеть, уставясь
на стихотворный плакат: "всегда следить за чистота, вести себя
культурно, билет использовать свой бросать,  товарищ, в ур-
ну!" тогда любить такой плакат. а пассажир молодой делать
то же, что и вася: слушать портативный приемник, транзисто-
ры, как они не совсем правильно называть. а так как владелец
этот самый транзистор слушать разный передача, то все пас-
сажир в сотня ухо одновременно воспринимать примерно такой
звукосмесь:

      нападающий армеец навешивать мяч на штрафной...
      говорить, не повезти, если черный кот дорога переходить...
      однако, при рассмотрение законопроект верхний палата,..
      а теперь поставлять нога на ширина плечо...
      в целое  по область на сто семь и два десятый...

   васин сосед,  этакий  пожилой  дядя с печальный глаз,
выцветать то ли от возраст, то ли от ежевечерний сидение у
телевизор,  отрываться от журнал "здоровье" и сказать с ложиться-
кой укоризна в голос:
   - вы бы тихо, молодой человек. нельзя же так... некуль-
турно...
   вася искоса глянуть на сосед,  вернее,  на измятый лацкан
его пиджак. замечание быть настолько смешной, что вася даже
не  счесть  нужный отвечать.  он только немного прибавлять гром-
кость,  предоставлять сосед возможность доходить свой  ум  до
осознание  несуразность  собственный слово.  другой владелец
транзистор тоже прибавлять громкость,  потому что они  хота-
лось слушать свой любимый передача, а не васин. личный вкус
- это ведь главный признак индивидуальность человек.
   сосед отодвигаться от вася как только мочь.  прямо вжиматься в
стенка троллейбус. что-то он еще сказать, вася разбирать один
лишь слово:  "некультурный". но и тут вася не вспылить. только
бросать снисходительно:
   - эх вы, не знать, что радио - это культура.
   и уже этот троллейбус,  набивать музыка и прочий радиов-
щание,  подходить  к васина остановка у второй поликлиника,
как вдруг...
   в раскрывать окно мелькнуть что-то черный. в следующий миг
нечто жесткий и холодный стискивать васин колено...
   вася быть абсолютно правый,  сказать, что радио - этэ культ-
ра.  более то:  вы прекрасно знать, друг, какой гигант-
ский вклад вносить радио в человеческий цивилизация.
   правда, александр степанович попов не мочь предандеть весь
последствие свой великий изобретение: он помышлять главный
образ о спасение корабль.
   не задумываться  о последствие и томас эдисон,  изобретать
система звукозапись. он, наивный человек, очень обрадоваться,
когда первый фонограф прохрипеть:

       ах, у мэри  быть ягненок с шерстка белоснежный,
       и  куда б она ни идти, он бежать за дева нежный...

   радио производить  переворот  в  человеческий  жизнь  почти
столь  же  значительный,  как изобретение наш предок яма
для ловля мамонт.  но если мамонтоловка  быть  полезный  во
весь отношение,  то радио,  кроме несомненный польза, становиться
со время приносить несомненный вред.
   рупор уступать место диффузор магнитодинамик,  грам-
мофонный пластинка - магнитный лента.  и уже не только в го-
роды,  но и в некогда тихий райцентр орать, содрогаться от
собственный мощь, динамика.
   страшный динамика  проникать  в поезд и пароход,  даже в
автобус дальний следование.  почему-то быть  принимать  счи-
тать,  что  пассажир желать слушать музыка с ранний утро до
поздний вечер.  и если он пробовать  протестовать,  то  все
равно он слово тонуть в оглушительный лай:

                 а пока - наоборот!
                 только черный кот и не везти!

   и, мочь быть,  только в какой-нибудь горный деревушка  в
далекий анды сохраняться первозданный тишина.
   надо сказать вы, что еще до бурный развитие радио чело-
вечество предупреждать.  быть такой писатель, да он и сейчас
почитывать,  - жюль верн.  он быть фантаст и любить  описывать
будущее.  так вот,  он писать: "пусть музыка всего лишь худо-
жественно упорядочивать  колебание  звуковой  волна  -  хорошо
все-таки,  чтобы этот колебание не превращаться в оглушитель-
ную буря".
   неплохо сказать, правда? а ведь во время жюль верн лю-
ди слушать музыка в несколько сотня  раз  редко,  чем  сто  год
спустя,  а  громкость  естественный  звучание,  при который
восприниматься тогда музыка,  не идти ни в какой сравнение с
рев  динамик,  когда  звуковой  давление на орган слух
подходить к болевой граница.
   однако фактор психический воздействие шум гораздо опас-
она,  чем механический звуковой давление.  ведь человеческий
организм  совсем  не рассчитать на целодневный принудительный
восприятие громкий звук. человек начинать становиться болезненный-
нымь, неуравновешенный, раздражительный.
   знаменитый гуно писать о великий  моцарт:  "ты  -  вечный
правда!  ты - совершенный красота!.  ты - неисчерпаемый пря-
лесть!.. ты весь почувствовать и все выражать в музыка, который
никто не превосходить и никогда не превосходить!.."
   но если бы знаменитый гуно прослушивать магнитная запись пя-
тот  концерт моцарт ля мажор опус десять на полный усила-
нии,  не иметь возможность отходить далеко,  еще  неизвестно,
какой  бы слово приходить он на ум.  ведь в его время не водить-
лось такой громкость,  при который даже безобидный лиричес-
кай песенка превращаться в орудие пытка.
   не надо думать, что человечество не возмущаться. оно воз-
мущаться.  иногда  его  протест даже передаваться по радио.
более то - идти научный работа.  доказываться с неоспоримый
точность, что шум вредный для человеческий организм. неко-
торой здание снабжаться звукоизоляция, заводской вентилясть-
ры - виброфундамент.
   потом появляться портативный транзисторный приемник  -  и
тут уж становиться ясно, что спасение нет. музыка захлестывать го-
род и садиться.  каждый второй прохожий нести работать транзис-
тор.  входить в обыкновение таскать с себя на ремень даже при-
емник, тяжелый, как комод. доходить до то, что музыка и фут-
больной репортаж,  извергаться непрерывно, заглушать бур-
ный стук костяшка домино - чрезвычайно распространять в тот
время игра.
   и уже даже в анды - в тот самый горный  деревушка,  где
тогда еще не уметь делать кукурузный мука, где индианка каж-
дый день лущить початок,  варить кукурузный зерно  и  часы
растирать вареный зерно в кашица, чтобы испечь тонкий лепеша-
ки тортильяс, - даже там теперь греметь на весь хижина дешевый
транзистор, про-
давать в рассрочка предприимчивый местный лавочник. и гора-
ной эхо недоуменно вторить "Ла палом":

            я прилетать к ты с волна морской,
            ты мчать перо нежно погладить руко-ою...

   ах, друг, это быть ужасный!
   черный робот  проникать в окно троллейбус и вклиниваться между
вася и его сосед.  он выпускать манипулятор  и  осторожно,
почти материнский жест отбирать у вася работать на полный
громкость транзистор. затем он раскрывать широкий пасть...
   вася крюченков понимать толк в металлический зуб. он сам
делать они. но при вид пасть черный робот вася чуть быть не
лишаться чувство. она, как пасть акула, быть усеивать множество
ряд острый,  длинный зуб. зуб поблескивать, и каждый из
они быстро вращаться.
   черный робот сунуть хрупкий аппаратик в пасть и  съедать  он
на глаз у вася.  и бедный вася слышать,  как приемник издавать
последний жалкий писк,  а  потом  раздаваться  мерный  хруст-
ние-это  зуб чудовище размалывать нежный пластмассовый пот-
рошка транзистор.
   потом робот метнуться к другой парень с транзистор.  тот
попробовать было сопротивляться, но куда там!..
   почти одновременно  черный робот появляться во весь горо-
дах мир. вежливый и беспощадный, они совершать нападение на
владелец портативный приемник.  не причинять человек вред,
они отнимать у они и съедать транзистор.  они  залезать  на
столб и пожирать реветь динамика. задерживать черный робот
никто не удаваться - так они быть защищать.  их  программа
быть голод по радиоприемник, работать в общественный мес-
таха.  черный робот никогда не нападать на тот,  кто  слушать
радио  на  минимальный  громкость в уединенный место.  но на
улица,  в поезд, на пляж от они не быть спасение. с по-
истина дьявольский ловкость они проникать всюду.
   так никто и не узнавать,  кто создавать черный робот, где они
заряжаться, где размножаться и самосовершенствоваться.
   говорить, когда с радиоистязание человечество быть покон-
чено, черный робот перепрограммироваться на домино.
   но это уже совсем другой история...

   ...как ни оттягивать решительный разговор,  а все равный он
наставать.
   сразу после обед я направляться в кабинет самарин. разго-
вор с начальник космофлот быть долгий и трудный. он выклать-
чила аппарат связь и попросить дежурный диспетчер  доклад-
вать  лишь сверхсрочный информация.  он убеждать я не ухо-
дить из космофлот:  предстоять  интересный  спецрейс,  надо
доставлять  на  околомарсианский орбита крупный гелиостанция,
затеваться строительство поселок на титан,  и он,  самарин,
предполагать использовать для этот рейс оба новый корабль,
и уже подготовить приказ о мой назначение командир один
из они...
   - нет ни один пилот в система,  - сказать он, - который
не мечтать бы летать на такой корабль.
   - спасибо,  старший, - сказать я. - летать на немой действлять-
тельный большой честь. но я вынужденный отказываться.
   самарин подпирать щека ладонь и посмотреть на я,  прикрывать
один глаз.
   - позволять ты спрашивать,  улисс:  что ты быть делать на
венера?
   - жить.
   мы помолчать. тускло серебриться аппарат связь, занимать-
шие добрый половина самаринский кабинет.
   - ведь  я примар,  старший.  почему бы я не вернуться в
отчий дом?
   - ты сделать все,  чтобы вытравлять в себя примара. ты при-
рожать пилот, улисс, и твой место в космофлот. не тороп-
лю ты,  подумать день, два, неделя, прежде чем решать окно-
чательно.
   - я решать окончательно.
   - ну,  так.  - самарин выпрямляться,  полагать на стол рука,
старый рука с набухать вена.  - не понимать, почему я дол-
жена тратить время на уговоры.  даже в праздник я не  давать
покой. я забывать, когда я отмечать праздник, как весь человек. что
за разнесчастный у я должность!..
   я терпеливо выслушивать он,  пока он не выговариваться.  очень
не хотеться огорчать старик,  и я подумать,  как трудно  я
быть без привычный его воркотня,  без стартовый перегрузка,
без большой пилотский братство. я заколебаться было.
   по-видимому, я  еще не очень крепко утверждаться в принимать
решение.  да,  я заколебаться. не знать, что заканчиваться бы наш
разговор,  если  бы не ужасный событие,  от который я долго
потом не мочь оправляться...
   раздаваться трель  инфор,  а  вслед за она - взволновать
голос, в который я не сразу узнавать голос робин:
   - старший!  старший,  скоро на узел связь!  идти перед-
ча...  что?  нет, не сапиен. я ничто не понимать... сигнал
из время,  но это не сапиен,  нет! код обычный... скоро,
старший!..
   - пойти, - короче бросать я самарин.
   он идти крупный шаг, почти бежать по коридор, я не отс-
тавала от он.
   робин, бледный, потерять, стоять посреди аппаратный, ус-
тавясь  на  экран.  по строчка экран бежать импульс,  и я
сразу увидеть, что они группироваться не в особый код, разрабо-
танный  для  связь с сапиена,  а в обычный числовой группа,
общепринятый в космофлот.
   - что это? - резко спрашивать самарин.
   робин не отвечать.  мы весь трое знать код наизусть, мы не
нужно быть ждать,  пока автомат раскодировать сигнал и выдавать
лента с текст.  импульс бежать по экран,  и  мы  читать,
каждый про себя:
   "...гарантировать безопасность...    повторять...    корабль
СВП... разведывательный полет... не выходить из хроноквантовый-
го режим...  нет выход из время...  нет выход... ошибка
расчет совмещение... необходимо... понимать точно... понимать
точно... необходимо смещение ось... система А12... на 7 милый-
лиметросекунда... из расчет 98 запятая 3 килохрон... этот ус-
ловие гарантировать безопасность... второй корабль... уверенный-
ный выход из режим... прощать самовольный уход... прощать
навсегда... борг".
   я окаменевать.  по  строчка экран течь световой импульс,
снова и снова повторять этот отчаянный радиограмма, они слепить-
ли глаз,  нет,  это невозможно,  невозможно,  невозможно...
борг! он ведь собираться бросать весь, делать игрушка... толь-
ко  теперь  понимать я скрытый смысл его слово:  "хроноквантовый
двигатель быть запломбировывать,  но не снимать". это я, я должный
быть он распломбировывать и лететь.  я должный быть сделать это,
а не борг, он нужный человек, как же теперь без он...
   оглушать, я  тупо смотреть на всплеск импульс,  текст
повторяться снова и снова,  он быть, как видно, задавать автомат
- и вдруг экран погасать.
   самарин сидеть,  низко наклонять седой голова и обхватить она
ладонь. робин замирать у печатающий аппарат в ожидание лен-
ты с раскодировать текст. что-то шелестеть и постукивать
за панель аппарат,  мигать цветной лампа. я хотеться ку-
да-то бежать,  что-то сделать,  звать на помощь. мелькнуть в
голова:  может,  ошибка или...  или, черт побрать, мистифик-
ция...  уж очень мало время проходить с момент .отлет борг
на  "элефантин".  ведь он надо быть еще добираться до орбь-
точный стоянка корабль,  и стартовать на  нормальный  ионный
ход,  и долго разгоняться:  переходить на хроноквантовый режим
можно только вдали от планетный масса...  вздор!  вздор! этот
приемник настраивать не на обычный радиосигнал,  а на идти с
опережение.  радиограмма борг обгонять время,  а сам он...
сам он, не находить у я понимание, не пожелать смирять-
ся и ждать,  - один в корабль-призрак,  который никогда  не
выходить из жуткий пропасть безвременье...
   - ивар, ивар, что ты наделать? - чуть слышно простонать Са-
марина.

   я бесцельно  слоняться  по коридор селеногорск.  бегать
какой-то человек,  тревожно гудеть  голос,  откуда-то  доноситься
женский плач. отчаяние душить я.
   наверное, нога сам приводить я привычный дорога в дис-
петчерская.  тут  только,  увидеть световой табло с указание
близкий рейс этот день,  я немного приходить в себя. "вена-
ра-22-30, корабль номер такой-то, командир рокот".
   я отправляться на узел связь к робин.
   - давать прощаться, - сказать я. - улетать  на венера.
   - надолго? - спрашивать он.
   - навсегда.
   у робин расширяться глаз.
   - ты с ум сходить, улисс!
   я ничто не хотеться объяснять. не такой быть у мы от-
ношение,  чтобы пускаться в длинный и,  в общий-то, ненужный
объяснение. робин быть первейший мой друг, мы вместе проша-
ли немалый кусок жизнь, мы первый из землянин увидеть созвозить-
дий в новый,  необычный ракурс что бы там ни быть далеко со
я, это я сохранять навсегда.
   никто не знать и никогда не узнавать,  какой напряжение сила
стоить я проходить последний метр,  отделять вездеход, ос-
тановиться на кромка лунный космодром,  от рейсовый ко-
рабль.
   никто - кроме робин.  он стоять в скафандр, делать он
похожий на любой человек в скафандр, стоять возле вездехо-
да и смотреть на я.
   надеяться, он все понимать.
   заканчиваться погрузка химический  аппаратура  для  како-
го-то новый венерианский завод концентрат. захлопываться
грузовой люк.  командир  корабль  приглашать  я  и  химя-
ковы-монтажник входить в лифт.
   я последний раз оглянуться на робин и помахать он рука.
   он медленно подымать в ответ свой,

                    глава двадцать пятый

желтый мох венера


   отец покачиваться в кресло-качалка со свой любимый огром-
ной кружка в рука.  над его голова,  над жесткий  темный
кудри без единый седой нить висеть цветной фото: два фига-
ры в скафандр, по пояс в буйный разлив плантация, на фон
яркий полярный сияние. я знать, они с мать сфотографиро-
валиться в день свой свадьба, их улыбаться лицо быть хорошо
видный за стекло шлем.
   - вчера я быть там.  - отец отхлебывать из  кружка  пиво.  -
слант уже начинаться. через неделя, если не нагрянуть новый тепа-
лойя, можно быть посылать комбайн.
   рэй тудор, маленький человек в черный очки, с коричневый-
ми пятно ожог на лоб и щека,  покивать голова. он сидеть
на  табурет  и  аккуратно разрезать дыня на крупный янтарный
ломоть.
   - слишком  частый там теплона,  - сказать рэй тудор.  - но
все равный надо продвигаться в ундрела.
   - надо, - подтверждать отец.
   мы сидеть втроем в просторный кухня, трое мужчина за пол-
денной кружка пиво. я уже начинать понимать толк в венериан-
ском пиво - думать,  что по освежающий свойство оно не уста-
пасть привычный витакола.  и дыня я нравиться,  они ничуть
не быть похожий на земной,  а этот новый сорт,  выращивать на
плато  сгорать  спутник,  быть  и вовсе необыкновенный по
вкус.  недаром на земля венерианский дыня, вернее, концент-
рат из их мякоть, называть растительный мясо. но разве мож-
но сравнивать концентрат со свежий дыня, который не поддаваться
длительный транспортировка и потому неведомый для землянин, ни-
когда не бывать на венера.
   мы сидеть  втроем и потягивать пиво,  и отец с рэй мирно
беседовать о свой дело,  время от время умолкать и, види-
мо,  переходить на ментообмен. я они не то чтобы не заметать-
ли, но и не стараться втягивать в разговор. да и о что бы сто-
ли они со я говорить?
   рэй придвигать ко я тарелка  с  ломоть  дыня.  я  молча
взяться за еда.  с наслаждение раскусывать упругий мякоть, ощу-
щение острота и свежесть переполнять рот и ноздря.
   - машина  оттуда решительно не годиться,  - сказать рэй.  -
из-за крепление не оставаться место для груз,  да и  сам  си-
дишь, зажинать со весь сторона, как шуруп. с такой машина в
ундрела не проникать.
   - не проникать, - соглашаться отец. - а как последний мо-
дель? ты говорить, что она...
   - не выдерживать.
   я знать,  о что они говорить.  за восемнадцать условный су-
ток, что я быть дома, я не раз слышать о неудача с испытание-
ми новый самолет.  черный теплона, почти непрерывно бушевать-
щие в ундрел - низкий широта, - разбивать впрах модель за
модель.
   я казаться, что неспроста отец при я затевать этот раз-
говор с рэй тудором:  ведь рэй быть тут,  на венера, ведущий
конструктор.
   я доедать дыня и уже собираться пойти в  свой  комната  поле-
жать, почитать, как послышаться быстрый шаг, и в кухня вбе-
жать сабина, на бег отстегивать ранец.
   - добрый полдень,  филипп, - прощебетать она отец. - доба-
рый полдень, рэй, добрый полдень, алексей.
   она всегда здороваться со весь отдельно,  мой сестренка.
подвижный,  как шарик ртуть,  черноволосый человечек, единс-
твенный здесь,  с кто я находить общий язык и тема для разго-
вор.
   первый день,  правда,  сабина дичиться, не отвечать на мой
вопрос. я казаться даже, что она вовсе не уметь говорить:
менто-система, по-видимому, неплохо заменять она обычный зву-
ковый речь. во всякий случай, с отец и мать она без тру-
да объясняться с помощь менто. взрослый же, как я уразумевать,
прибегать к звуковой речь главный  образ  в  тот  случай,
когда разговор заходить о сложный вещь, абстрактный понятие
- тут менто-система "не вытягивать".  понемногу, однако, лед
в наш отношение с сабина таять. сестренка привыкать к мой
слабый восприимчивость к ментообмен и все часто заговаривать
со я,  иногда она смешно запинаться,  путаться в слово, я
она поправлять, и она это нравиться, это быть для она игра.
   - алексей,  - подскакивать она ко я, - мы сегодня возить
на плантация,  я рано все настраиваться,  учитель сказать  -
молодец, сабина!
   - молодец, сабина! - я погладить она по голова.
   - я учитель сказать - я брат научать настраивать рация,
чтобы долго не возиться с настройка. пойти купаться, алек-
сей?
   гм, купаться...  кажется, я только и делать, что спать, есть,
читать книга, привозить с шарик, и купаться в бассейн.
   я посмотреть на часы.  еще полчаса назад я вроде бы твердо
решать,  что  не  поехать  на  космодром - что я там не видеть,
опять выслушивать этот надоедать уговор,- а теперь...
   - пойти поздно,  сабина.  - я подниматься. - я нужно съез-
дить по дело. а ты садиться за урок.
   - опять поехать за газета? - недовольно протягивать саби-
на. - ну хорошо. а когда вернуться, пойти купаться, да?
   она быть покладистый, мой сестренка. с она я быть прос-
то.
   я выходить из кухня, но тут же вернуться, спрашивать отец:
   - можно взять дыня?
   отец кивнуть  и  отхлебывать пиво.  я доставать из холодильный
шкаф три увесистый дыня, сунуть они в рюкзак.
   на улица, у палисадник соседний дом, стоять мой мать и
разговаривать с девушка,  который я часто по утро видеть  в
бассейн,  когда  приходить с сабина купаться.  русоволосый,
крепко сбивать, она стоять по тот сторона живой изгородь с са-
довый ножницы в рука - видно,  подстригать куст молочай.
разговаривать они, конечно, по менто. я на ход поздороваться
с они.  мать кивнуть и ни о чем я не спрашивать. соседский
девушка отвечать медленный низкий голос.
   в шлюзовой  зал я облачаться в скафандр и выходить из жилой
купол.  клубиться, как обычно, бурый угрюмый облако, низкий
небо  полосовать во весь направление ветвистый вспышка мол-
ний,  непрерывно рокотать гром. я посмотреть на юго-запад, тот-
да,  где  над  зубец  невысокий  горный гряда проглядывать
солнце - расплывчатый туманный пятно рассеянный свет. там,
за гряда, простираться обширный плато сгорать спутник -
главный арена нынешний продвижение в ундрела.  "надо  быть
как-нибудь там побывать", - подумать я и направляться к стоянка
вездеход.
   северный сторона  горизонт  быть  сплошь заливать полярный
сияние.  такой на земля не увидеть, земной сияние - скром-
ный лампион по сравнение с венерианский. нескончаемый дикий
игра цвет и форма,  зловещекрасный вихорь, стремительно раз-
бухать и готовый вот-вот захлестнуть весь планета. я не раз
видеть, как даже примара, привычный к такой зрелище, бросать
работа на плантация и неподвижно стоять минута или два, гля-
дя на мощный, разнузданный пляска небо.
   я гнать вездеход на север. слева, выбегать длинный язык
к дорога, стлаться желтый массив мох. на венера земной раса-
тение будто вспомнить свое страшно далекий прошлое,  горячий
аммиачный протоатмосфера молодой  земля.  с  небывалый  ско-
рость  приспосабливаться они к здешний атмосфера и почва,  где
жизненный сила так и переть из  горячий  недра,-приспосабливаться,
видоизменяться и буйно, неудержимо разрастаться.
   вездеход въезжать в густой  кустарник,  затапливать  дорога.
мохнатый тугой  ветка захлестать по бронестекло,  осыпать оно
зеленый спора.  приходиться включать резак,  иначе здесь не
проехать.  резак яростно косить кустарник, прорубать дорога,
- а спустя два-три час никто не сказать, что здесь проходить
машина: желтый поток смыкаться снова.
   черный жук  ползти  по  плантация  комбайн.  урожай
"растительный  мясо" сниматься на венера круглый год,  здесь
не знать сезон созревание.
   справа над  скалистый  холм  выситься знакомый с детство
обелиск-памятник дубов и два его товарищ.
   а далеко тянуться промышленный зона - наземный сооружение
фабрика пищеконцентрат, сборочный завод, атомный энергос-
танция. еще далеко к северо-восток вырисовываться на сумрач-
ном дымный горизонт золотистый  купол.  это  быть  венеропо-
лис - столица планета.
   полярный сияние адски полыхать над голова, когда я ост-
новлять  вездеход у здание космопорт.  не хотеться заходить в
диспетчерская - опять начинать  наседать,  уговаривать.  здесь
дежурить  землянин  - от корабль до корабль,  - и прошлый раз,
когда я приезжать к прибытие рейсовый,  они становиться я  убеж-
давать, что, поскольку я решать оседать на венера, я прямо-тот-
ки необходимо взять на себя космодромный служба -  "кто  же
еще, как не ты, улисс...".
   я обходить приземистый здание склад и направляться к кораб-
лю.  к  он ползти грузовой транслент,  заставлять стан-
дартный ящик с пищеконцентрат,  а на  встречный  лента
плыть  контейнер  доставлять  груз - секция комбайн и
другой машина, нужный венера. двое в скафандр стоять у гру-
зовый люк, я подходить к они.
   по бортовый номер я понимать,  что это  корабль  рокотов.
наверное,  он и стоять тут, наблюдать за погрузка-выгрузка.
но это быть не рокотов.  я увидеть за стекло шлем  худенький
лицо  с желтоватый глаз и ехидный рот.  в следующий миг
всеволод кинуться ко я.
   - привет,  старший! вот здорово! - услышать я его голос. -
хотеть сразу поехать к ты,  но рокот велеть присматривать за
разгрузка. вот здорово! - весь повторять он.
   я тоже быть рад.  рад, что слышать обращать ко я челов-
ческий речь,  что я помнить,  что кто-то я всетака нужный.
"самарин передавать ты личный просьба,  старший:  возглавлять
космодромный служба. ну, и привет, конечно... и еще письмо -
от робин, от сенаторов, от леон травинский, и еще от ко-
го-то,  целый пачка... что новый на шарик? да, в общий-то,
ничего. всюду идти дискуссия о проект расслоение время...
много  шум  вызывать  большой  статья  травинский  "жизнь и
смерть конструктор борг". ух, какой статья! она заканчивый-
ется  строчка из его стихотворение,  ты помнить,  конечно:
"плескаться о берег,  очерчивать плутон,  звездный море".  и
далеко: "они ждать ты, человек!" здорово, правда? говорить,
что анатолий грек отвечать травинский,  но тут мы  уходить  в
рейс,  так что не знать... а как ты, старший? может, все-таки
надумывать вернуться в космофлот?  второй корабль - его,  на-
верный,  называть имя борг - проходить испытание, командир
еще не назначать...  а,  старший? может, передумывать? взять бы
я  к себя третий пилот,  я ведь всегда мечтать летать с
ты..."
   потом мы сидеть втроем - с всеволод и рокотов - в ма-
ленек космодромный кафе.  мы распотрошить один дыня, а два
я отдавать ребята в дорога.
   быть вечер, долгий, нескончаемый венерианский вечер, когда
я приезжать домой, нагружать пачка газета и письмо.
   сабина сидеть в свой комната и  переписывать  что-то  из
учебник в тетрадка.  в приоткрывать дверь я видеть она прилеж-
ный профиль. я тихонько окликать, но она даже не шелохнуться
и глаз не поводить.
   - сабина, - позвать я громко.
   никакой ответ. не слышать или не хотеть слышать?..
   я пойти в кухня.  отец стоять над карта,  расстелить на
стол,  и, водить по она палец, показывать мать линия слать-
тот, начинаться на плато сгорать спутник. они обменяться
несколько  малопонятный реплика,  потом мать подымать на
я взгляд - добрый,  участливый и все же  какой-то  чужой.
она посылать я менто,  который я не понимать, но я и без то
знать, о чем она спрашивать.
   - я не голодный, мария, - сказать я.
   пожелать они добрый ночь,  я шагнуть к дверь,  но  тут  отец
сказать:
   - алексей, если ты захотеться съездить в венерополис, то
заглядывать в бюро к рэй тудор. если хотеть.
   я кивнуть и пойти к себя.  бросаться  на  кровать,  зажигать
лампа у изголовье и с жадность накидываться на газета.  проба-
жать заголовок,  взяться за письмо.  "ну, как ты там, улисс? -
беспокойно вопрошать робин.  - хорошо ли ты,  старина?". "и
если согласный,  то сразу сообщать по радио",  - писать самарин.
"улисс!  - взывать леон. - если бы я знать, что ты задумывать, то
вцепляться бы,  не щадить твой новый костюм, и никуда не от-
пускать... какой удар ты наносить весь мы, сторонник выход в
большой..." а это что?  письмо от стэффорд? ну-ка... "боль-
шай  к ты просьба:  записывать день за день свой наблюдение
над себя и окружать... неоценимый польза для..."
   если я хотеть... если пожелать... и некого взять и решитель-
но приказывать я, что следовать делать...
   хорошо ли ты, улисс?..
   что-то непонятный твориться у я  с  горло.  прямо  не
продыхать.  и  щека становиться мокрый.  что это - уж не плакать ли
я?!
   черт!
   корабль простаивать здесь весь ночь,  он стартовать ранний  ута-
ром, быть еще время кинуться на космодром...

   ...ранний утро я выходить из дом в рассеянный голубой свет
купол,  так умело имитировать солнечный.  сабина спать  или
притворяться спать,  когда я заглядывать к она.  наверное, ду-
лася на я за то,  что вчера я застревать на космодром и  не
пойти с она купаться.
   обычно по утро мы вместе ходить в  бассейн,  я  учить  она
плавать.
   сегодня приходиться идти один.
   народ в бассейн почти не быть в этот ранний час.  я за-
лезть на верхний площадка трамплин.  высоко подпрыгивать,  сог-
нулся,  выпрямляться в полет и входить в вода под прямой угол.
зашуметь в  ухо.  я  касаться  палец  дно,  отталкиваться.
чей-то нога скользнуть по мой плечо,  когда я выныривать на
поверхность. я увидеть широко расставлять светло-карий гла-
за, вздернутый нос, мимолетный улыбка. это быть тот самый де-
вушка,  из соседний дом. должно быть, она посылать я мена-
то, извиняться. сильно выбрасывать рука, поплыть в сторона.
   потом я увидеть ее,  сидеть на край бассейн.  она старый-
тельный выжимать красный шапочка,  ее волос,  распускать по
плечо,  отливать тусклый золото.  никогда я не видеть такой
длинный волос.
   я подниматься по лесенка и садиться рядом с она.  девушка посмот-
рел на я спокойный, ясный взгляд.
   - как ты звать? - спрашивать я.
   - олива, - отвечать она низкий медленный голос.
   олива... ну и имя!
   я молчать,  не  знать,  о чем еще с она говорить.  девушка,
склонять голова,  приниматься заплетать коса. ловко она это де-
лал,  сильный палец так и мелькать в струиться золото во-
лос.
   - а ты твой имя не нравиться? - спрашивать вдруг она.
   - с что ты взять?
   - "с  что ты взять",  - медленно повторять олива,  как бы
вслушиваться в этот обыкновенный, на мой взгляд, слово. - ты
звать алексей, но ты называть себя улисс.
   - каждый иметь право изменять родительский имя. послушать,
олива, научать я ваш менто-система.
   на ее лицо отражаться недоумение.
   - как можно это научать? разве ты не здесь рождаться?
   - да, но... видеть ли, я много год проводить на земля.
   - знать, - сказать она. и, помолчать, задумчиво добавлять: -
если хотеть,  быть просто разговаривать,  и, мочь быть, ты
сам научаться... дливенный...
   "дливенный" - это что же, "постепенно" на местный диалект
интерлинг?" - подумать я.
   - хорошо, - сказать я, - быть каждый день разговаривать.
   олива кончать заплетать коса, движение голова откинуть она
за спина.  ладонь она теперь лежать на край бассейн. она по-
болтать крепкий нога.
   - на плато спутник начинаться слант,  - сказать она, - и
я уезжать туда.
   - ты работать на комбайн?
   - да.
   - и долго ты пробыть на плато спутник?
   - долго... если не налетать новый теплона.
   - а ты не бояться черный теплон?
   олива пожимать плечо.  кажется,  она удивлять мой вопрос. она
стремительно подниматься.
   - пойти,  - сказать она.  однако постоять еще немного.  -
если хотеть, я быть называть ты улисс.
   - не надо. олива. мой имя - алексей.
   - алексей, - повторять она. - твой мать говорить, что ты,
наверное, скоро опять улетать туда.
   - нет,  - сказать я,  подниматься. - нет, олива, никуда я не
улетать.

   авиаконструкторский бюро  занимать  целый  дом на главный
улица венерополис.  рэй тудор встречать  я  приветливо  -
насколько это быть возможный для человек,  не совсем,  не до
конец, что ли, понимающий другой человек.
   когда-то, в  детство,  мы быть друг и наш отец тоже.
потом наш дорога расходиться -  настолько,  что  теперь  быть
совсем не просто сходиться снова. однажды я спрашивать рэй, часто
бывать у мы в дом,  как поживать его отец, симон тудор.
"он попадать в черный теплона и погибать", - короче отвечать рэй.
   теперь он водить я  по  комната,  в  который  работать
конструктор,  а  также автомат-вычислитель и детплировщик
обычный тип.  длинный,  ярко освещать зал  быть  уставлять
вдоль стена модель самолет.  Эю быть понятный я дело, я
осматривать модель и  внимательно  слушать  краткий  пояснение
рэй, иногда переспрашивать незнакомый слово.
   постепенно или,  хорошо сказать,  дливенный  вырисовываться
передо я такой картина.
   для венера с ее бешеный атмосфера  транспортный  авиация
куда важный, чем для земля. тут вечно стоять задача: как мож-
но скоро попадать из любой точка в любой другой. ну, это я и
сам знать.
   самолет земной тип не очень подходить для местный  ус-
ловия. здесь быть нужный особый самолет - скоростной и в тот же
время необычайно прочный,  способный  выдерживать  неожиданный
нападение дикий стихия. ведь вихорь на венера возникать с тот-
кой стремительность,  что метеослужба не всегда успевать они
предусматривать и уж то более предупреждать летчик.
   с земля, оттуда, как говорить примара, доставлять самол-
ты для венера в разбирать вид.  здесь идти сборка, испыто-
ния,  облет.  это быть реактивка с конверторный подвесок
двигатель  - чтобы машина мочь взлетать и садиться по вера-
тикать и зависать в воздух.  они делать из хороший материал
с прочностной  анизотропия,  ориентированный  по поле ная-
большой напряжение.  но что это быть  за  машина!  крепление
продольный,  крепление  поперечный,  диагональный - сплошной
крепление.  я покачивать голова, разглядывать последний мода-
ли. для полезный груз в они место почти не ост-
валось.
   - крепление мы добавлять сам,  - говорить рэй. - в ундра-
лах иначе летать невозможно.
   и это быть понятный. полярный область сравнительно спокой-
на,  хотя и ее иногда обжигать яростный дыхание теплон. но
чем  далеко  проникать  примара в низкий широта,  тем много
сталкиваться с преграда, казаться непреодолимый.
   на венера вихорь бывать разный.  тепловой вихорь, когда ат-
мосфера почти неподвижный, а температура скачкообразно нарас-
таять до максимум.  химический буря, когда так же прихотливый
меняться состав атмосфера. электрический тайфун, когда вок-
руга самолет бушевать сплошной,  невероятно разветвлять мол-
ния.  но все это игрушка по сравнение с черный теплон, би-
чом венера. не выражать слово его чудовищный сила. он сжи-
гает весь на свой путь. и даже если самолет проходить на поч-
тительный расстояние от его фронт, теплый делать все, чтобы
разъедать корпус,  размагничивать прибор, знакопеременный виб-
рация истомлять металл-и одновременно сминать психика летчик,
застилать он глаз чернота и ужас, разрушать единство че-
ловек с машина...
   - садиться сюда,  - сказать рэй. - сейчас я показывать, что мы де-
лай.
   он включать проектор.  на экран  возникать  снимать  сверху
всхолмленный  плато,  окаймлять  с север гряда невысокий
гора. это быть плато сгорать спутник, желтый море кустар-
ника заливать он,  уходить к горизонт.  я знать,  что почва
там необычайно плодородный и столь же необычайно перспективный
опыт с мутация растение, начинать там агротехник.
   поплыть полоса серый туман -  предвестник  теплона.  я
увидеть,  как комбайн все разом повертывать и помчаться на се-
вера, как человек в скафандр спешить к самолет...
   экран совсем  помутнеть.  потом  возникать черный выжигать
равнина под бурый клубиться небо. так выглядеть плато пос-
ле теплона. но такой оно оставаться недолго. уцелеть корень
растение выбрасывать новый побег,  и уже спустя десять-два-
надцать  сутки снова плескаться,  уходить к горизонт,  желтый
море. это быть слант - воскрешение растительность, венерианс-
кой чудо.
   рэй вставлять в проектор новый пленка. теперь я увидеть, как
надвигаться  теплый  -  сперва  далекий черный полоска;  она
быстро расти,  разбухать,  заливать экран. и вдруг откуда-то
снизу  в этот плотный стена мрак врезаться белый машина нео-
бычный очертание.  на мгновение теплона  поглощать  она,  будто
слизнуть,  но  вот она выныривать,  по она проноситься смутный
тень,  и теперь машина идти по плавный спираль,  идти вместе с
теплон...  наверное, это продолжаться несколько минута, по-
том машина резко подбрасывать, она беспомощно закувыркаться...
она заволакивать чернота...
   экран погасать.
   - что это? - спрашивать я изумленно.
   - беспилотный модель,  - сказать рэй. - наш четвертый мо-
дель. она продержаться в теплона семь минута.
   он начинать объяснять, но я уже понимать и без он, и я ох-
ватить волнение.  да, это быть превосходный идея: самолет не
должный быть инородный тело в атмосферный вихорь, тело, тот-
по сопротивляться действие внешний сила.  пусть вихорь рабо-
таять на он,  он должный как бы сливаться с они,  черпать  из
они энергия...
   я проводить в конструкторский бюро целый день. рэй терпеливо
знакомить я с расчет, с аэродинамический особенность
атмосферный вихорь,  с повадка черный теплон. по правда,
я  быть  поражать гигантский объем исследовательский работа,
проделывать конструктор  и  метеоролог.  да,  тут  идти
борьба. настоящий, упорный, захватывающий. обуздание стихия?
нет,  для это пока еще время не наставать. но-приспособление
к она.
   в один из комната стоять конструкторский кресло с аппар-
тура  и  экран  -  кресло,  какой пользоваться некоторый из
главный конструктор на шарик.
   - недавно, - сказать рэй, - по наш просьба мы доставлять
этот комплекс.  но мы  пока  что...  очень  трудно  осваивать.
очень.
   борг бы сюда, подумать я. вот кто здесь не хватать. и не
только здесь...
   я понимать,  что рэй уставать от  многочасовой  разговор  и
объяснение.  да и у я,  признаваться, от обилие впечатление
трещать голова.  надо быть прощаться.  и надо быть что-то на
прощание сказать.
   - рэй,  - сказать я,  - ты ведь знать, что я быть пилот.
просто пилот дальний линия.
   он выжидательно смотреть на я сквозь черный  очки.  Ма-
ленький широкоплечий человечек с обжигать лицо.  кажется,
он посылать менто-сигнал, но я не понимать.
   - здесь все по-другому...  непривычный для я, - продол-
жать я с запинка. - но если мой опыт пригождаться, то...
   - у мы каждый делать все,  на что он способный,  - сказать
рэй. - в любой день ты мочь начинать работа.

                   глава двадцать шестой

"я прилетать за ты, улисс..."


   по метеосводка черный теплона проходить сегодня примерно на
семьдесят  пятый  градус  северный широта,  и я вылетать он
навстречу.
   рэй тудор  отговаривать  я.  отговаривать весь конструк-
торский бюро.  но я настаивать на полет.  пятый модель раз  за
разом  давать неплохой результат,  недаром же мы биться над
она столько время. автопилот, мочь, и надежно пилот как
таковой, но самолет нужный, в конечный счет, для перевозка
человек. словом, я настаивать на испытательный полет.
   я лететь на юг.  вот они, ундрела, необжитый, дикий от ве-
ка,  выжигать теплона страна. подо я простираться рав-
нина  и горный цепь,  над который куриться белесый туман.  я
отчетливо увидеть целый семейство вулкан,  все  они  дружно
работать,  выплевывать коричневый,  расползаться по склон
лава.
   не знать, почему я вспомнить, как мы когда-то лететь с анды-
рей в аэропоезд и я признаваться она... не знать, по какой ассо-
циация это всплывать в память.  хватить. ни к что этот воспоми-
нание...
   наружный датчик доносить, что машина входить в область тепа-
лоно. а потом я увидеть он.
   с непостижимый  быстрота  передо  я  вырастать черный
стена.  рука невольно,  сам себя потянуться к  поворотный
манипулятор.  я  отдергивать  рука  и  заставлять  себя думать о
что-нибудь друг, посторонний.
   ну, вот,  например: почему в прошлый век летчик русский
авиация называть прозрачный решетчатый передок кабина страна-
ным слово "моссельпром"? я вычитать об это в старый книга о
война. "моссельпром". может, какой-то старославянский слово?
   черным-черно вокруг.  нет  никакой  смысл  в прозрачный
пластика мой "моссельпром". и я включать инфраэкран.
   "вспомнить, -  сказать я себя,  - вспомнить,  как вы с робин
напарываться тогда, много год назад, на космический призрак.
тогда быть страшно. безусловно страшно. страшный призрак
нет ничто".
   так говорить я себя,  глядеть во весь глаз на стена теплона,
представать передо я как бы в разрез. гигантский змея
свиваться в дьявольский клубок многоцветный жгут - от гол-
боватый до неистово красный,  - я знать, что это быть струя
газовый смешение,  но не мочь отделываться от ощущение, что они
живой...
   запищать радиовызов.  я короче отвечать рэй: "входить в тепа-
лоно".
   прибор показывать движение и фронт теплона, и я направлять
машина под острый угол к его направление.
   сильно качнуть,  бросать  вниз.  я  закрывать  на миг глаз,
представлять себе, как бешеный жгут обвивать машина. ну, быть
что быть...
   самолет выравниваться. будто плавный морской волна он подх-
ватила,  и он пойти на гребень этот волна... а вернее, он идти
длинный спираль,  как бы ввинчиваться в  огненный  карусель,
идти  вместе  с теплон,  сливаться с он.  да,  черт взять,
сливаться с теплон, а не противодействовать он.
   я знать,  что металл с самоуправляющийся структура выдер-
живать страшный температура теплона,  но все же быть  не  по
себя. я быть трудно дышать. воздух в кабина накаляться. что
это,  не справляться охладитель или просто...  просто пляска
огонь на экран действовать на я такой образ, чисто пси-
хологически?  я выключать инфра-экран.  но спустя минута  или
два включать снова.  пусть хорошо быть перед глаз огненный
хаос,  чем этот жуткий чернота,  совсем не похожий на спокой-
ную, привычный чернота космос.
   радиосвязь быть прерывать.  да,  собственно,  я и нечего
быть докладывать: прибор исправно делать свой дело, запис-
валить информация.
   все же я выдерживать программа до конец, до последний, двада-
цата минута.  я начинать выводить машина из поток и убеждаться,
что теплона не намерен она выпускать.  я очень стараться сохр-
нить хладнокровие.  я прямо-таки чувствовать,  как  ходить  по
корпус самолет волна напряжение под удар вихорь. машина
трясти и бросать,  она проваливаться и крутиться,  но все же
она быть не так плохо, как я.
   я чувствовать, что терять сознание. один только мысль ост-
лася:  не выпускать поворотный манипулятор, не выпускать, не
поддаваться,  и надо выжимать полный скорость. может, удаваться на
полный скорость вырываться из этот ад...
   не знать, сколько время я лежать в кресло и висеть на рем-
нях без сознание.  но,  когда я очнуться,  огненный вихорь на
экран не быть,  по он плыть спокойный, темно-розовый вол-
ны.  я с труд отрывать онемевать рука от манипулятор, вык-
лючать экран.  в низкий небо клубиться бурый облако, обычный,
родные...
   вырываться, значит!
   но куда я занести? должно быть, на полный скорость и с
руль,  намертво положенный влево,  машина описывать  огромный
кривой...
   только теперь я услышать писк радиовызов. в ухо быть за-
ложенный, голос рэй не столько звучать, сколько угадываться. "ну
что?  алексей,  ну что?!  ты выходить?.." - "да, - заговаривать я,
почти  не  слышать собственный голос,  - выходить из теплона...
что?.. еще не знать... сейчас определяться..."
   но определяться  особенно не требоваться.  я сразу понимать,
что подходить с юго-юго-восток к плато  сгорать  спутник.
уж это плато я знать хорошо. сказать об это рэй, я выключаться
и становиться выбирать место для посадка. я быть просто необходить-
мо сделать передышка, приходить в себя, почувствовать под нога-
ми твердый, надежный земля.
   я посадить машина на край желтый разлив кустарник,  не-
подалеку от ползти комбайн, и вылезать из кабина.

   в кустарник быть полутемно - так  плотно  смыкаться  над
голова густой мохнатый ветвь.  я лежать, прислонясь спина к
сплетение желтый-серый ствол.  прямо передо я,  пригибать
ветка,  висеть два продолговатый плод - новый мутация вена-
рианский дыня.  хорошо бы сейчас вспарывать дыня, вонзать зуб
в прохладный сочный мякоть...
   поблизости заурчать мотор  комбайн.  заколыхаться  ветвь,
кто-то ходить в кустарник.  не хотеться подавать голос. нап-
ряжение еще не отпускать я.
   комбайнер, должно быть, проходить к самолет. обнаруживать отк-
рытый люк,  он, конечно, пойти искать пилот. я устало зак-
рыть глаз.
   а когда открывать они,  то увидеть фигура в скафандр. комбай-
нер наклоняться надо я, всматриваться с беспокойство...
   это быть олива. ее губа зашевелиться, я услышать в шлемофо-
нах ее низкий голос:
   - с ты что-нибудь случаться, алексей?
   - нет, - сказать я. - просто немного уставать.
   - а я всполошиться, видеть, садиться самолет, а пилот не видно.
может, позвать врач? тут недалеко станция.
   - ничто не нужно.  олива. теперь уже хорошо... еще бы вот
кусочек дыня съедать...
   - сейчас.  - она вытаскивать из ножны у пояс короткий нож и
срезать один из плод.
   я засмеяться:
   - как же я быть есть в скафандр?
   олива пристально посмотреть на я. "а ты не пробовать?"
   она менто  быть отчетливый,  но я усомниться,  правильно ли
понимать. уж очень странный вопрос...
   она садиться  передо  я.  переключать регулятор давление в
скафандр.  подождать - какой-то непонятный, отрешенный спо-
койствие быть в ее глаз. а потом - потом происходить неверо-
ятный.
   неторопливо она освобождать шейный замок гермошлем... так
же неторопливо снимать  он,  обыкновенный  женский  движение
поправлять волос...
   я оторопеть. да полно, уж не сниться ли я это?..
   шлем лежать  рядом,  я  мочь  потрогать  он.  олива глубоко
вздыхать и,  медленно выпускать воздух,  сразу сделать новый
вдох. затем вырезать из дыня ломтик, впиваться крупный белый
зуб в розовый мякоть. улыбаться я. но я видеть, что ды-
шать она нелегко.  она доедать ломтик, облизывать губа, покрывать
сок. спокойно надевать шлем, защелкивать замок...
   несколько секунда  она  дышать,  раскрывать  рот при каждый
вдох.  потом дыхание ее становиться ровный, обычный. должно быть,
что-то  в  мой лицо рассмешить олива,  у она дрогнуть губа и
подбородок.
   - как это у ты получаться? - спрашивать я изумленно.
   - здесь,  в заросль,  это не так уж трудно,  -  отвечать
олива. - то быть, конечно, трудно, но... дливенный привыкать.
я знать комбайнер,  который выдерживать гораздо долго, чем
я.
   если бы я не увидеть это свой глаз,  то ни за что  бы
не поверять.  конечно, я знать, что здесь, в полярный область,
сделать многое. могучий растительность сильно охлаждать воз-
дух и изменять его состав. но неужели до такой степень?..
   микроклимат! смешно подумать,  какой ничтожный  изменение
называть этот слово на земля...
   - алексей,  - услышать я голос олива, - ты больше не хотеть
со я разговаривать?
   я улыбаться детский наивность вопрос.
   - нет, олива, просто я немного задумываться... я хотеть с ты
разговаривать и хотеть,  чтобы ты научать я дышать без ска-
фандр.
   в она светло-карий глаз заплескаться смех.
   - ты  весь время надо,  чтобы я ты учить.  а я не уметь
учить. быть другой человек, который уметь, ты обращаться к они.
   - понимать, олива, я другой человек как-то не очень... ну,
они нужный я не так, как ты...
   - если бы я быть ты действительно нужный, - сказать она,
глядеть я прямо в глаз,  - ты бы часто со я разговаривать.
ты бы часто прилетать сюда,  на плантация.  - она выпрямляться,
прислушиваться. - лететь самолет. наверное, за ты.
   мы подниматься.  стоять по грудь в заросль,  мы увидеть, как
белый самолет идти на посадка,  снижаться к тот  место,  где
стоять мой машина.
   - до свидание, - сказать олива и пойти к свой комбайн.
   - до свидание, - отвечать я. - теперь быть часто прилетать
к ты.
   продираться сквозь кустарник,  я направляться к приземливший-
муся самолет.  из кабина выпрыгивать двое.  конечно,  рэй. а
второй... я присматриваться... да, второй быть мой отец.
   я услышать он менто: "мы тревожиться за ты..."

   рэй и другой конструктор из наш бюро не раз говорить,
что у я сильный воображение.  может,  так оно и быть,  но
вот владеть свой воображение оказываться  очень  не  просто.
нужный быть длительный тренировка,  большой концентрация мыш-
ление,  чтобы на конструкторский экран возникать не многоцвет-
ный хаос,  проецировать обычный образный видение, а чертеж,
сущность замышлять конструкция или отдельный ее узел,  от-
четливый во весь деталь.
   иногда я удаваться, часто - нет...
   сегодня дело  идти  как  будто  неплохо.  довольно  ясно я
представлять себя,  как подвижный обтекатель скользить по тело
самолет  под удар вихорь,  удерживать машина на курс при
выход из теплона.  я представлять себя форма этот  обтекат-
лить,  и на экран начинать вырисовываться конструкция.  только
не спешить! еще раз...
   я скоро почувствовать,  чем услышать, что в комната кто-то
входить и останавливаться за мой спина. вмиг распадаться на экран
упорядочивать с такой труд конструкция, замелькать бесфор-
менный цветной тень.  я резко обертываться: что еще за новость,
почему я мешать работать?
   рэй тудор сказать:
   - извинять, алексей, но ты срочно вызывать олива. она наб-
рало код мой видео.
   он протягивать  видеофон.  олива  глянуть на я с экранчик
широко раскрытый встревожить глаз.
   - ты работать, знать, - заговаривать она, - но тут ты до-
жидаться пилот. он прилетать с земля. он быть в дубов у твой
родитель, и они он сказать, что ты в венерополис. он ты
ждать, алексей.
   со вздох  сожаление  я  стягивать с голова конструкторский
шлем. не любить, когда отрывать от работа! но делать быть не-
что, и я поехать домой.
   мой дом - маленький трехкомнатный коттедж - стоять на  южа-
ной окраина венерополис,  недалеко от опорный стена купол.
в палисадник,  окружать молочай и куст веноля,  сидеть
на скамейка всеволод.  я сразу узнавать он,  хоть он и заметно
изменяться,  возмужать, что ли. в уголок прежде подвижный губа
у  он  теперь появляться незнакомый твердый складка.  а вот
всеволод, похоже, не узнавать я. только когда я приближаться,
он вскакивать, заулыбаться, схватывать мой рука.
   - привет,  старший! вот здорово - смотреть на ты и думать,
улисс это или не улисс. давно мы с ты не видеться...
   - давно, - сказать я.
   олива стоять на крыльцо,  глаз у она быть такой же встра-
водить,  как и давеча на экран видеофон.  я попросить  она
приносить пиво и еще что-нибудь.
   мы садиться на скамейка.
   - у ты пятно на лицо, - сказать всеволод. - это ожог?
   я промолчать.
   - знать,  -  продолжать он,  - ты испытывать новый самол-
ты... старший, я переводить первый пилот на линия к юпи-
тера, сегодня я последний раз на венера - и вот решать приходить
попрощаться...
   олива поставлять на столик перед мы кувшин с пиво,  сто-
кан и блюдо с разрезать на длинный ломоть дыня.  я  отпивать
пиво и подумать,  что,  пожалуй,  стоить находить утро конс-
трукция упрощать за счет добавление один степень  свобода.
интересно, как увеличиваться при это подвижность обтекатель?
   - что? - спохватываться я. - ты что-то сказать?
   всеволод смотреть на я озадаченно,  а может, это только
показываться.
   - я говорить... я поздравлять ты с женитьба, старший.
   - спасибо.
   я бы  мочь рассказывать всеволод,  какой веселый быть у мы
свадьба. стол стоять на центральный площадь поселок, и весь
поселок петь и плясать,  и этот удивительный простодушный танец
захватить я, я тоже пускаться в пляс с мой сестренка Са-
бина на плечо,  а потом я пробовать петь,  и олива тихо сметь-
лася и затыкать ухо. один из местный поэт читать под гитара
стих,  и, слушать он, я смотреть на олива, на светло-карий она
глаз, полный жизнь, самый что ни на быть простой и прекрас-
ной.
   я бы мочь рассказывать всеволод об это,  но  подумать,  что
вряд ли он быть интересно.
   мысль мой снова вернуться к обтекатель.  вдруг один сло-
во, произносить всеволод, разом выхватывать я из глубь-
ны раздумье.
   - что ты сказать?
   - я говорить... умирать старик греков.
   - дед?
   всеволод говорить еще что-то - о переживание, связанный с
непонятный молчание сапиен, о незаконченный мемуары дед,
о робин, горько плакать на похороны... я слушать вполуха.
перед мысленный взгляд быть дед - сухонький,  ироничный,  в
черный академический шапочка.  дед,  сидеть в кресло  перед
экран космический связь и потрясение смотреть,  как бежать
импульс сапиенский передача, обгонять время.
   целый эпоха, трудный, переломный, уходить вместе с дед...
   - пойти, старший. - всеволод подниматься.
   - почему ты не выпивать пиво?
   - не хотеться...  пойти...  - вид у всеволод быть какой-то
потерянный. - да, чуть не забывать! - он вытаскивать из карман пи-
лотский комбинезон изящный книжечка в черный переплет.  -
это леон просить ты передавать. его новый книга.
   стоять у дверь палисадник,  я смотреть вслед уходящий все-
волод.  он идти быстро. доходить до поворот, оглянуться, неув-
ренный жест подымать рука.
   олива убирать со стол.
   - погодить, - сказать я. - давать выпивать еще по стакан.
   - знать,  алексей, - она прямо посмотреть я в глаз, -
знать,  я почему-то испугаться.  решать, что он прилетать за
ты... чтобы увезти туда.
   - ну что ты, олива! никогда я туда не вернуться.
   я взглядывать на обложка новый книга леон.  "поэма о класс-
ной дама". что за странный название? классный дама... ах да,
быть у мы какой-то разговор...  я полистать книжка и откладывать.
все это быть теперь безмерно далеко...
   идти  год.
   ничто не омрачать быстрый венерианский год.
   у мы подрастать сын. я доставлять огромный удовольствие
возиться с малыш - крепкий, ясноглазый, похожий на олива. я
учить он плавать и обращаться с рация и скафандр. в шесть
год (или четыре по земной счет) он уже бегло читать.
   иногда мы увозить он на плантация, и я с радость, к ко-
тора, однако,  примешиваться тревога,  наблюдать,  как олива,
тщательно  отрегулировать  давление в скафандр,  на один-два
минута снимать с роберт гермошлем. конечно, малыш не созон-
вал значительность  этот  минута,  но вид у он то не менее
быть торжественный.  он старательный дышать,  выпучивать  глаз  и
выпрямляться,  как натянутый струна.  "я мочь еще!" - кричать
он, когда олива надевать на его русый голова шлем.
   сабина, мой сестренка,  поступать в недавно открываться в
венерополис консерватория - она прекрасно играть  на  лиго,
местный разновидность аккордеон. сабина жить у мы, в вена-
рополис, и в мой и олива отсутствие она присматривать за ма-
лыш.
   отлучаться я приходиться довольно часто.  начинаться про-
никновение в страна радость - так мы называть мрачный,  избо-
родить глубокий карстовый трещина равнина, лежать к
юго-восток от гряда вулканический гора.  мы считать она перс-
пективный:  здесь быть область стабильно понижать  атмос-
ферный  давление,  и  я верить,  что она оправдывать в будущее
свое название.  мы увлеченно исследовать этот  страна,  вечно
затягивать белесый пар,  рваться из разлом грунт, стра-
ну, б который вечно грохотать электрический тайфун. мы бра-
ли с бой каждый квадратный метр.  устанавливать радиомаяк и
мачта грозоотвод,  перекидывать мост через трещина. много
раз,  когда налетать черный теплона, мы приходиться бросать
все и бежать к самолет.  наш новый машина не бояться тепа-
лоно, они научаться выходить из он. и мы возвращаться сно-
ва и снова.
   в тот день я вылетать в страна радость с флотилия из два
десяток самолет.  я идти на головной машина, держать курс по
радиомаяк  и поглядывать на просвет в клубиться над равнивать-
ной пара.  флотилия приземляться в заданный район.  спускать
из  люк транспортер,  мы выгружать землеройный и мостовой
автомат, сеялка, аппарат связь и служба погода, энергатор-
ную установка - словом, техника проникновение.
   мы с отец и два другой агротехник осматривать участый-
ки, где прошлый раз быть высаживать веноль - новый мутация вена-
рианский кустарник, необычайно устойчивый, с мощный корень-
вой  система и крупный лопатообразный листва.  этот веноль
быть, можно сказать, дело жизнь отец.
   теплый, пронестись на прошлый неделя,  выжигать посев дот-
ла. но корень уцелеть, они уже кое-где выбрасывать новый побег
- начинаться слант.  мы размечать площадка, простираться до
огромный трещина.  затем пойти землеройка, оставлять за себя
глубокий борозда и выворачивать грунт.  следом двинуться се-
ялке, выбрасывать в борозда саженец веноля.
   я постоять на край трещина.  клуб пар валить из она,  но
не беспрерывно,  а толчок,  более или менее  равномерный.
наружный стереофонический микрофон, вделывать в шлем, доно-
сили до мой слух глухой клокотание. хотеть бы я знать, что
за  адский фабрика работать в многокилометровый глубина этот
разлом...
   около шестнадцать час экспедиция прерывать работа и соб-
ралася в головной самолет.  это быть многоместный машина  с
салон и шлюзкамера,  где можно быть,  снимать скафандр, по-
быть и отдыхать в подвесной койка.  у мы на  венера  быть
уже три флотилия - каждый во глава с такой вот машина-флаг-
ман.
   мы пообедать. отец попросить я включать кристаллозапись
"гренада" - он она очень нравиться, да и не только он, и я
постоянно носить она с себя.
   мужественный баритон запевать: "мы ехать шаг, мы мчаться в
бой..." странно быть слышать песня великий революция здесь,
на венера,  в сумрачный страна радость,  на фон непрерывный
грозовой разряд...
   я смотреть на сосредоточивать лицо мой товарищ. я хоро-
шо понимать они,  я жить они жизнь - простой и необыкновенный,-
и теперь я казаться странный, что так много год, так много
долгий год я искать что-то другой.
   потом, когда песня отзвучать, я услышать обращать ко я
менто отец:
   "взять она у ты и  переписывать  на  новый  кристалл.  чтоб
всегда быть под рука".
  "хорошо, взять", - отвечать я тоже ментосигнал.
   отдыхать не  хотеться.  я надевать в шлюз сканфандр и выходить
наружу.
   этот проклятый трещина так и притягивать я.  стоять на она
край, в клуб пара, я пытаться представлять себя, что же про-
исходить там, в глубина.
   доноситься гул мотор.  вскользь я подумать, что это кто-ни-
быть из наш летчик улетать в разведка,  а может, прилетать
самолет из венерополис, и снова погружаться в свой мысль.
   я знать, какой газ и в какой примерно объем выбрасывать-
ся из разлом страна радость,  и теперь я приходить в  голо-
ву... никто не знать, как зарождаться черный теплона. сущест-
вовать разный гипотеза,  и весь они, в общий, сводиться к то-
му,  что завариваться теплона в чудовищный котел недоступный
для человек экваториальный область.  может, так оно и быть.
но  какой  быть основание считать,  что процесс на экватор
обособлять и не иметь причинно-следственный  связь  с  физя-
ко-химический процесс в другой область планета, хотя бы
вот и в этот область,  страна  радость?  масштаб,  вероятно,
иной,  но,  в сущность...  надо бы находить способ заглядывать на
дно разлом...  разрабатывать техника... использовать энергия
локальный теплон...
   я вздрагивать оттого,  что я потрясать  за  плечо.  круто
обертываться,  я  увидеть перед себя леон травинский - если
только не обознаваться.  откуда бы он взяться здесь, в дальний
ундрел? но это быть несомненно леон. губа его шевелиться за
пластик шлем, и я услышать его напряженный голос:
   - улисс! это я, леон! улисс, неужели ты я не слышать?
   - слышать, - отвечать я растерянно.
   - уже десять минута, даже много, как я увидеть ты, идти и
кричать. у ты быть выключать рация?
   - нет...
   - так в чем же дело? почему ты не отвечать?
   я и сам не знать,  как мочь получаться такой.  но я дейс-
твительно не слышать он. что это? неужели и вправду возможно
такой самоуглубление?.. я уже многое знать и о многое догад-
вался.  содружество примар быть не просто  содружество  в
земной  смысл  этот  слово.  радость  один - радость для
весь,  горе один - общий горе,  да,  разумеется, так, но и
такой  определение  содружество  быть бы недостаточно.  я
приходить в голова,  что примар, весь без исключение, об-
единять...  трудный это выражать на обычный интерлинг... ну,
я бы сказать,  некий психологический поле.  некий высокий общий-
ность, невозможный для земля с пестрота ее население и раз-
нородность интерес и устремление. и не потому ли так раз-
виться у примар менто-система, не потому ли плохо становиться до-
ходить до они... до мы обращение землянин?..
   - как ты сюда попадать? - спрашивать я тихо.
   - целый эпопея! - восклицать леон. - я прилетать на рейсо-
вом  и кинуться разыскивать ты.  в венерополис твой сестра
сказать,  что в дом никто нет,  что ты улетать в страна Ра-
дость - кстати,  замечательный название...  ну вот.  потом я
целый час убеждать рэй тудор - правильно  я  выговаривать?  -
убеждать,  что ты срочно надо вылетать на луна.  наконец он
сжалиться надо я и давать самолет.  и вот я здесь. - леон ог-
лядецца.  -  ох и мрачный же страна,  такой и во сон не уви-
дишь... твой отец провожать я сюда.
   - погодить, - останавливать я он. - почему это я должный срочно
лететь на луна?
   - ты что же, не получать наш радиограмма?
   - нет.
   - странно.  странно, улисс! не мочь же они не доходить... -
леон изумленно смотреть на я. - а газета? газета ты тоже не
читать?
   - я быть очень занятый, леон...
   - поразительно! - он даже всплескивать рука. - много три
месяц газета шуметь, а он, видеть ли...
   - ты мочь толком сказать, что случаться?
   - приходить сигнал с сапиен,  и он расшифровывать  как  сигнал
бедствие - вот что случаться!  принимать решение посылать к Са-
пиен "борг".
   - борг?!
   - ну, второй звездолет, он же называть имя борг, - неу-
жель и это не знать?  полный ход идти подготовка, рег-
лироваться в соответствие с последний радиограмма борг хронок-
вантовый  двигатель,  там такой твориться!  старт назначать на
двадцатый август.
   - двадцатый август?
   - ах да, ты отвыкать от земной календарь... если мы вылетать
сегодня, этот рейс, то ты успевать к старт.
   - о какой радиограмма ты говорить?
   - когда решать быть посылать звездолет,  сразу вспомнить о
ты.  кто, как не ты, быть возглавлять экспедиция, улисс?
правда, кое-кто говорить, что ты... ну, что ли, слишком отда-
литься за этот год от космоплавание, что хороший ты не трево-
жить... но мы настаивать, чтобы ты посылать приглашение становиться
во глава экспедиция. как же ты не получать?.. ничто не пони-
маять... что же ты молчать, улисс?
   - кто поводить корабль? - спрашивать я.
   - всеволод оплетин.  да ты он знать. он побеждать на кон-
курс.  отправляться большой экспедиция - двадцать три чело-
век.  а начальник экспедиция... поскольку от ты не быть
ответ,  начальник утверждать робин.  ты  слышать  я?  -
спрашивать он встревоженно.
   - слышать.
   - а то я показываться,  ты опять... никто хорошо робин не
знать весь обстоятельство, связывать с сапиена, понимать? и
он настаивать...
   мощный грозовой разряд заглушать он слово. из трещина по-
валить пар.  леон невольно шагнуть назад, далеко от разлом.
он посмотреть на часы:
   - улисс, надо торопиться. у мы мало время.
   - и ты специально прилетать сюда, чтобы...
   - да.  понимать,  я оказываться самый незанятый из твой...
твой друг,  - заканчивать он с запинка. - я прилетать за то-
бой...  улисс,  послушать,  ты  потратить большой кусок жизнь,
чтобы добиваться это.  теперь это наступать,  наступать! ко-
рабль уходить за орбита плутон. начинаться новый эра, улисс!
   как все быть ясно,  как  просто  и  прямо  развертываться
жизнь, пока он не прилетать...
   - спасибо ты, леон, - сказать я, - но теперь уже поздно.
я не полететь на луна. у я много дело, и я не хотеть...
   - не верить ты!  - взрываться леон.  - не каменный же  ты!
безумно жаль,  что не ты пойти к сапиен, тут уж ничто не
поделать,  но ты хотя бы...  улисс!  свершаться дело  твой
жизнь, и ты просто не иметь право не быть при старт!
   - дело мой жизнь - здесь. - изо весь сила я стараться дер-
жать  себя  в рука.  - передавать самый добрый пожелание роби-
ну... и всеволод... весь член экспедиция...
   у леон как-то странно сморщиваться лицо.
   - ну что же,  - сказать он,  отвертываться. - а я-то мчаться
сюда...  самарин  специально направлять внерейсовый,  чтобы ты
поспевать к старт... прощать, улисс.
   он медленно пойти к самолет сквозь белесый колыхание па-
ра.
   я отводить глаз в сторона. никогда не быть я так тягостно
и душно. на лоб и щека выступать испарина.
   а ведь сейчас он забираться в самолет, сказать пилот - ле-
ти... и все быть кончать, кончать навсегда, бесповоротно...
я не увидеть, как уходить корабль в звездный рейс, все быть без
я...
   - стоять,  леон!  -  крикнуть я и побежать за он так быстро,
как только позволять громоздкий скафандр.  -  постоять!  постоять
же!..

                   глава двадцать седьмой

вы, сказка и миф древность...


   в коридор  селеногорск  - сплошной человеческий поток.
быть похоже,  что чуть ли не весь население  земля  слетаться
сюда, чтобы проводить звездолет.
   леон куда-то запропаститься в этот сутолока.  я пробираться
коридор к узел космический связь,  то и дело прижиматься к
стена, уступать дорога спешить, занимать, оживленно перегово-
ривающийся  человек.  на  я  внимание  не  обращать,  разве
кто-нибудь мельком взглядывать на мой потертый, необычный вид
костюм.  ведь я - прямо из ундреть, не быть время даже зае-
хать домой, чтобы,переодеваться.
   и хорошо, что не обращать внимание.
   навстречу идти трое в пилотский комбинезон,  со значок
пилот первый класс. ладно они идти, в нога, плечо к пле-
чу,  гулко вбивать шаг в упругий пластик пол: бух-бух-бух...
крайний слева быть всеволод.  правильно,  первый пилот всегда
слева.  да,  это уже не желторотый юнец-практикант - твердый
губа плотно сжинать, плечо вольно расправлять, глаз с кошачить-
она зоркость смотреть вперед.
   я вжиматься в стенка,  пропускать пилот.  бух-бух...  вдруг
стройный ритм  нарушаться.  всеволод  очутиться  передо  я,
схватывать за рука.
   - привет,  старший!  - гаркнуть он на весь селеногорск.  -
вот здоровый?!
   он трясти мой рука, чуть не отрывать. второй и третий стоять
рядом с он,  плечо к плечо, и смотреть на я, улыбаться и
не совсем понимать,  что происходить.  оба они быть из  новый
поколение пилот, я они не знать.
   - здорово, что ты прилетать! - всеволод бросать свой эки-
паж: - это улисс дружинин.
   я убеждаться, что управление звездолет быть в надежный и
крепкий рука, очень крепкий. у я даже слипаться палец.
   - пойти с мы,  старший, - сказать всеволод. - сейчас на
корабль  начинаться последний инструктаж.  потом - генеральный
осмотр и  проверка  механизм.  в  семнадцать  ноль-ноль  -
старт.
   у он быть твердый командирский голос. да, все правильно,
абсолютно правильно...
   - я надо на узел связь, - сказать я.
   - к  робин?  он там нет.  говорить же ты - весь штаб на
корабль. пойти.
   я покачать голова. как писать в старинный роман - нева-
домый сила?  неведомый сила влечь я на узел  космический
связь. ничто я не мочь с себя подедать: я нужно быть пос-
тоять в аппаратная перед большой экран,  возле  кресло,  в
который сиживать дед,  - как-никак все начинаться именно в этот
аппаратный...
   даже хорошо, если там никто нет.
   - тогда сделать так,  - сказать всеволод.  - если уж  ты
непременно надо на узел,  то заглядывать туда, а потом приходить в
шлюз.  грегори подождать ты в шлюз и привозить на  корабль.
подождать, грегори?
   - конечно,  - улыбаться белокурый атлет. он стоять крайний
справа и быть, очевидно, третий пилот.
   они все решать за я, оставаться только соглашаться.
   я свертывать  в боковой коридор,  здесь быть почти безлюдный,
еще поворот - и вот он,  узел связь.  табло не гореть, толкнуть
дверь и входить...
   быть освещать только тот часть холл,  где стоять вычислять-
тельный машина.  она работать,  гореть индикаторный лампа. а
перед машина сидеть на корточки человек с узкий, худой спать-
ной  и,  как  я показываться в первый миг,  огромный птичий
гнездо на голова.  пол вокруг он быть густо исписывать форма-
лами, и он продолжать быстро писать красный карандаш.
   я смотреть на феликс со смутный,  тревожный  ощущение  -
будто я схватывать за шиворот, больно сдавливать горло, и перо-
нести на дюжина год назад,  в наш молодость,  в  пережитое,
отшуметь, отболеть...
   феликс не видеть я. он передвигаться вправо вслед за не-
вообразимый  длинный  уравнение,  который  выписывать.  потом
усаживаться на пол, запускать палец в свой зарастать. только теперь
я замечать, что в его рыжеватый волос густо вплетаться седина.
даже человек, расслаивать время, подвластный время.
   уходить, не мешать занятый человек?
   не уходить.
   из пасть вычислитель поползти пленка,  но феликс это не
замечать.
   я сказать негромко:
   - машина выдавать ответ.
   феликс вздрагивать и вскакивать на нога.
   - улисс?.. а я не слышать, как ты входить...
   - рано ты быть много чуткий.
   он смотреть все тот же странный свой взгляд -  рассеянный-
ным и беззащитный.  он быть плохо выбривать и одетый в мятый-перо-
мять костюм не по рост, с оттопыривать набивать карман
и отрывать от куртка застежка.
   - что-то в ты перемениться, - сказать феликс.
   он вытягивать  пленка из вычислитель,  посмотреть и бросать на
пол - просто выпускать пленка из рука.
   - не то, что нужно? - спрашивать я.
   - еще один вариант тупик.  если бы я знать, как сформуль-
ровать... - он замалчивать.
   - тот же проблема? расслоение время?
   - что?  нет,  этот другой...  расслоение время - частный
случай асимметрия.  я идти далеко и...  приходить к такой чудо-
вищный парадокс...  - феликс опускать голова и нервно потирать
лоб. - год два назад я казаться, что я близкий к математи-
ческий  выражение  механизм всеобщий взаимодействие мат-
рии.  но это оказываться иллюзия.. возникать такой невероятный
картина, противоречить весь наш представление о мирозда-
нии,  что...  я чувствовать,  что  бессильный...  ладно,  оставлять
это...
   я становиться жаль феликс, но я не знать, как он утешать. да
и не в утешение быть дело.
   - улисс,  - сказать он вдруг,  тряхнуть голова с  какой-то
отчаянный решимость.  - я рад, что ты здесь... весь этот год
я вести с ты нескончаемый разговор - мысленно,  разуметься.
и надо наконец...
   - не надо,  феликс, - быстро сказать я. - все проходить, и не
надо больше ни о что.
   - хорошо.  запоздалый объяснение действительно ни к что.
но видеть ли,  улисс, я не очень приспособлять к так называй-
мой практический жизнь...  всегда кто-то приходиться решать
за я. так быть и тогда...
   - знать. она сам сделать выбор, и хватить об это.
   - она сам сделать выбор,  - повторять он,  - но ты должный
быть она удерживать, улисс. ты мочь это сделать, потому что...
   - я ни о что не жалеть, феликс.
   - ты мочь удерживать андра,  я знать это  максимальный  точно.
по-видимому,  природа  создавать я анахорет,  я просто не
уметь жить иначе,  и,  когда  андра  взяться  налаживать  мой
быт...  весь этот распорядок в дом... и постоянный гость по
вечер...  я чувствовать, что переставать быть сам себя. так
продолжаться  несколько  год,  а  потом я сделать - впервые в
жизнь - решительный шаг.
   я слушать он с напряженный  интерес.
   - мы не расставаться,  улисс,  нет.  но я предлагать,  чтобы
каждый  из  мы жить собственный жизнь,  без этот окаянный
распорядок.  андра вернуться к свой лингвистика,  опять на-
долго уезжать в африка,  ну, а я... как видеть... - он разводить
рука и улыбаться улыбка ребенок. - и вот, - продолжать он,
-  весь  этот  год я мучить вопрос:  для что же быть нужный
жертва...  такой тяжкий жертва?.. ты должный быть она удерживать,
улисс.
   я отвертываться, чтобы не видеть его беззащитный глаз.
   - если бы можно быть знать весь заранее, - проговаривать я.
   - да...  если бы...  ты сказать,  что ни о что не жалеть.
это правда, улисс?
   - я действительно ни о что не жалеть.  я находить себя,  свой
судьба...  я не жалеть даже о то,  что приходить к это поздно,
что следовать бы по логика вещь.  наверно,  идеально прямой
дорога бывать только у робот.  - я взять феликс за плечо и
короче встряхивать. - все правильно, дорогой мой феликс.
   он сразу повеселеть, вот уж воистину, как ребенок.
   - улисс,  ты не представлять,  как много значит для  ме-
ня...
   - все,  все! заканчивать этот разговор. пойти поглядеть в пос-
ледний раз на корабль.
   - на корабль?  - лицо у феликс становиться озабочивать.  - как
же я забывать - ведь я специально привозить для какой-то со-
вещание...
   - оно сейчас начинаться. пойти.
   он заколебаться. кинуть взгляд на исписывать пол.
   - а что я,  собственно,  там делать?..  знать,  улисс,
хорошо я не пойти.
   - ну, как хотеть. прощай.
   - все ты хороший, улисс.
   я выходить.  в пустой коридор прислоняться к стена и постоять
немного.  "ты должный быть она удерживать..." ох,  не нужно  быть
я прилетать сюда!

   запах корабль!
   я идти знакомый коридор и вдыхать этот неповторимый за-
пах, который не передавать никакой слово. я смотреть на сте-
ны и вспоминать  надпись  монтажник,  язвительный  надпись,
скрытый теперь облицовочный пластик. вспоминать рифмовать
радиообъявление,  треск сварка,  бодрый гул голос,  тяжкий
вздох пневматический устройство...
   теперь здесь стоять тишина - тот особый, хорошо я знако-
май сосредоточенный тишина, который корабль, готовый к старый-
тот, как бы примеривать к глубокий тишина космос. еле улавливать-
май вибрация палуба говорить я о то, что реактор вводить в
режим.
   из-за дверь кают-компания доноситься голос. я останавливать-
ся в нерешительность.  конечный,  командир корабль  приглашать
я на инструктаж, и я иметь полный право входить. но - зачем?
не стоить мешать занятый человек.
   белокурый грегори, сопровождать я, деликатно ожидать,
чтобы я первый входить в кают-компания.  я сказать он, что си-
девать  на  инструктаж не хотеться,  хорошо я походить немного по
корабль, если можно.
   - ты, конечно, можно, старший, - сказать грегори.
   он скрываться за дверь кают-компания,  а я прямиком  напр-
виться в рубка. я мочь бы проходить туда с закрывать глаз.
   в узенький коридор,  примыкать к машинный зал, я не-
вольно замедлять шаг. да, вот это место. вот люк, из которо-
го высовываться голый нога всеволод,  пропадать практикант.
здесь  он стоять,  смущенно потупляться и размазывать масляный
пятно на живот,  стоять перед грозный око начальник коса-
мофлот...  сколько год пролететь с тот день, сколько год, а
картина рисоваться мысленный взгляд так отчетливо,  словно
все это быть вчера...
   рубка. я отворять тяжелый дверь и перешагивать  высокий  ко-
мингс.  сердце  стучать у сам горло.  я горько усмехаться
при мысль о то,  что в такой состояние не проходить бы  медос-
мотр даже для полет на линия земля - луна.
   как во сон,  я прошагать к кресло первый пилот. садиться, от-
кинуться на спинка амортизатор. передо я на пульт покой-
но гореть зеленый глазок,  свидетельствующий,  что реактор  в
режим.  машинальный я протягивать рука и полагать палец на краса-
ную стартовый кнопка. достаточно она нажимать, и...
   весь космос быть сейчас у я под кончик палец.  боль-
шой космос,  безбрежный звездный море,  далекий чужой  мир,
все прошлое и весь будущее...
   один лишь легкий нажатие...  нет, не такой уж легкий, она
тугой,  этот кнопка, надо прикладывать полтора ньютон... но это
же совсем немного...
   сколько раз я преспокойно нажимать стартовый кнопка, и пе-
регрузка вжимать я в амортизатор,  и  корабль,  послушный
я, начинать разгон.
   но этот кнопка нажимать не я.  ее нажимать командир корабль,  а
не посторонний и,  в сущность, совершенно ненужный здесь че-
ловек...
   ну что ж. все правильно, абсолютно правильно.
   я сидеть с закрытый глаз. надо быть уходить, скоро уй-
ти отсюда, но я не мочь заставлять себя подниматься. не знать по-
что, по какой неясный ассоциация, но я вдруг увидеть себя на
покачиваться мостик старинный морской корабль.  я стоять
среди путаница пеньковый снасть и перебирать неуклюжий руко-
ятка штурвальный колесо, а надо я выситься белый громада
парус, а еще высоко - черный звездный небо, и я знать о звез-
дах  только то,  что нужно для прокладка путь в океан...  и
впереди быть неизвестный,  и жадный, почти первобытный любо-
пытство влечь я вперед...
   вы, сказка и миф древность,  что вы значить по сравнение
с чудо,  который спрятать здесь,  в красный кнопка под мой
палец?
   я вздрагивать  от щелчок включаться динамика корабельный
трансляция.
   - улисс дружинин, ты просить проходить в кают-компания.
   только теперь я обнаруживать, что щека у я мокрый.
   я вытирать слеза и, не оглядываться на кресло первый пилот,
выходить из рубка.
   робин встречать я у дверь кают-компания. мы молча обня-
лися.
   он быть вылитый отец.  большелобый, коренастый, с квадрат-
ным подбородок. чем далеко, то становиться он все более по-
хожий на анатолий греков. поразительный сходство.
   - ну вот,  - сказать робин,  вглядываться в я. - видеть,
как все получаться...
   - все правильно, - отвечать я.
   - не  совсем. лететь должный быть ты.
   - ну,  какой иметь значение,  кто полететь,  - сказать я. -
когда выходить на орбита вокруг сапиен,  не торопиться высаж-
ваться. уточнять как следовать обстановка, производить полный раз-
ведка...
   - ты должный быть лететь, - повторять робин. - только ты.
   - мы с ты, - поправлять я. - или хорошо так: один из мы.
так что - все правильно.
   тут за дверь грянуть жизнерадостный хохот, из каюта-комп-
нии, досмеиваться, выходить всеволод и его бравый пилот.
   увидеть мы с робин, всеволод сразу посерьезнеть.
   нелогичный племя человек,  подумать я. даже во время капи-
тализм,  когда  человек  рвать  друг друг глотка из-за клочок
территория,  из-за нефтяной источник,  даже в  тот  время
они, бывало, забывать распря, если терпеть бедствие полярный
экспедиция или кто-то исчезать в пустыня. хороший человек планета
рисковать  жизнь,  чтобы  спасать  пропадать,  - достаточно
вспомнить амундсен. но если бы этот самый человек подыхать с
голод  в  большой город,  никто бы не протягивать он и банка
консервы...
   понимать, что аналогия неуместный. иной время, иной отное-
шения. но вот факт: цвет человечество, мудрый из мудрый -
совет перспективный планирование,  - авторитетный свой ре-
шение перенести выход в большой космос на отдаленный будущее.
но приходить сигнал о помощь с далекий,  чужой, непонятный пла-
нета - и мудрый решение забывать,  и  срочно  снаряжаться  ко-
рабль,  и  через  несколько час уходить,  за предел система
первый звездный экспедиция...
   - как ты житься, улисс? - спрашивать робин.
   - хорошо.
   - я  снова проходить комплекс тренировка,  а то ведь зажиреть
немного, и все вспоминать, как мы с ты крутиться на трен-
жер. помнить?
   - помнить, - сказать я.
   - это  от ожог?  - он указывать на пятно на мой щека.  -
быть очень осторожный с черный теплона, улисс.
   - кто идти с ты планетолог?
   - планетолог четверо. один ты должный знать - олег Ру-
нич.
   всеволод взглядывать на часы, потом на робин:
   - пора начинать генеральный осмотр, старший.
   - начинать,  - сказать робин. и снова ко я: - я чертовски
рад, дружище, что ты прилетать проводить мы.

   мы, провожать, стоять над обрыв, километр в два от
космодром, раскидываться на равнина море ясность. рядом со
я  стоять  самарин.  в яркий свет лунный день его лицо за
стекло шлем казаться изрезывать черный морщина. на луна
не бывать полутон - резкий свет или резкий тень.
   далеко - женщина со страдальчески подымать бровь, зап-
лакать и неспокойный.  это мать всеволод.  никак не мочь
примиряться, что ее сын улетать так далеко.
   далеко -  греков и ксения.  у она бесстрастно-неподвижный
красивый лицо, только очень бледный.
   обрыв - весь в пестрый пятно скафандр. они становиться делать
цветной, подумать я. надо бы и у мы на венера...
   пестрый пятно  скафандр на фон черный небо,  шорох и
невнятный голос в шлемофон, а там, на спекаться от плазма
поле космодром,  - громада "борг".  правильно называть этот
корабль. вообще все правильно.
   смотреть на  часы.  быстро  бежать секундный стрелка.  ровно
семнадцать по земной...
   "борг" выбрасывать  желтый пламень из дюза.  ощутимый толчок
под нога.  опираться на длинный столб плазма, корабль мед-
ленный, как бы нехотя, устремляться ввысь.
   шквал обрушиваться голос.  кто-то кричать: "счастливый
путь,  ребята!", "успех вы!". кто-то всхлипывать. какой-то
чудак рискованно высоко подпрыгивать от радостный возбужда-
ния.
   "где феликс?  - думать я. - может, он здесь, среди цветной
скафандр, усеивать обрыв, но скоро все - разрисовывать,
позабывать обо все, пол на узел связь".
   "борг" уже далеко.  яркий желтый звездочка среди вольный
разлив звездный море.

   звездный море...
   я хотеть вбирать они в себя,  насмотреться вдосталь, навсег-
да.  на венера ведь они не увидеть сквозь плотный одеяло  ат-
мосфера.  отец никогда не видеть они. и олива. они знать звезда
только понаслышке,  по фотография и картина.  они не  нужный
звезда. пока не нужный...
   я видеть немигающий, полный недоумение глаз олива - такой,
какой  они быть на экран видеофон,  когда перед отлет я
сказать она,  что улетать туда. быть сильный помеха, ее лицо то
размываться на экран,  то возникать вновь, и я особенно за-
помнить ее вопрошать глаз...
   а вот глаз рэй тудор я не видеть: они прикрывать темный оч-
ками, рэй носить они с тот пора, как он ослеплять в полет близ-
кий высверк молния,  он не переносить теперь яркий свет.  я
видеть, как рэй стоять на поле венерианский космодром, и леон
торопить я на корабль, а мы с рэй обмениваться непонятный-
ми леон менто.  "я спрятать от ты радиограмма", - отвечать
я рэй и повторять это,  хотя я прекрасно понимать он менто с
первый раз.  "я  просить  не  показывать  они  ты,  потому
что..." но тут я он прерывать: "ты зря беспокоиться".
   да, рэй,  ты зря беспокоиться: теперь я твердо знать, где и
кто нужный...
   - ну так,  - слышать я голос самарин.  - теперь можно и на
маркизский остров.
   я переводить взгляд на голубоватый-дымчатый шар земля.  видеть
белый шапка полюс.  смутно угадываться очертание африканс-
кто континент...
   - хватить,  - говорить самарин. - завтра же улетать на шарик.
полететь со я, улисс?
   я медленно  качать голова.  если я и впрямь улисс,  то...
что ж,  как и древний тезка,  я ожидать  мой  каменистый
итака.



1966-1967

оглавление


глава первый. бегство с венера  ............
глава второй. беспокойный земля  ........
глава третий. олимпийский игра .........
глава четвертый. феликс .............
глава пятый. сапиен нарушать график  ......
глава шестой. андра - надежда  этнолингвистика..
глава седьмой. борг ................
глава восьмой. "элефантина"  .............
глава девятый. звездный море ..........
глава десятый. облако в штаны ..........
глава одиннадцатый. чертеж мечта  ..........
глава двенадцатый. разговор за вечерний стол .....
глава тринадцатый. жизнь  пилотский ..........
глава четырнадцатый. био-, пара-, психо-... ........
глава пятнадцатый. "ты сильный, улисс..." ........
глава шестнадцатый. на высокий волжский берег .....
глава семнадцатый. "сколько можно жить в скафандр?.." . .
глава восемнадцатый. пропадать практикант ....      ...
глава девятнадцатый. планомерность и последовательность...
глава двадцатый. пока никакой указание... ........
глава двадцать первый. снова андра ...........
глава двадцать второй. большой эксперимент .......
глава двадцать третий. "готовиться к встреча с саблезубый
   тигр!"  ...................
глава  двадцать четвертый. прощание ..........
глава двадцать пятый. желтый мох венера  .....      ...
глава двадцать шестой. "я прилетать за ты, улисс..." . .
глава  двадцать седьмой. вы, сказка и миф древность... . .



для средний и старший возраст


                войскунский евгений львович,
                 лукодьян исай  борисович

плеск звездный море

                           роман

        ответственный редактор  н. м. берков. худо-
        жественный  редактор а. в. пацин.а. технич-
        ский редактор  т.  в.  перцева.  корректор
           л.  м. короткин  и  л. п. тягельский.
       сдавать  в набор 20/XI 1969 г. подписывать к печ-
      ти 5/V.1970 г. формат 84X108'/32-10 печ. л.=16,8
    усл. печ л. (17,13 уч.-изда. л.). тираж 100 ооэ экз.
       ТП  1970 э  583. А03312. цена 68 копа. на бум.
                           э  2.
        орден трудовой красный  знамя издатель-
        ство "детский литература"  комитет по печ-
        ти при  совет  министр  рсфср.    москва,
        центр, м. черкасский  переть., 1. орден трудый-
        вого красный знамя фабрика  "детский кни-
        га" э  1  росглавполиграфпром  комитет  по
        печать при совет министр рсфср.   москва.
             сущевский  вал, 49. заказ э 5052.
